
          ﻿Теория и методика обучения и воспитания
173
5.	Фельдштейн Д.И. Психологические закономерности социального развития личности в онтогенезе // Вопр. психол. - 1985. - № 6. - С. 26-38.
6.	Gordon, Milton M. Assimilation in American Life: The Role of Race, Religion, and National Origins. - 1964. - 287 р.
ДИСКУССИЯ КАК МЕТОД РАЗВИТИЯ КОММУНИКАТИВНЫХ УНИВЕРСАЛЬНЫХ УЧЕБНЫХ ДЕЙСТВИЙ КАДЕТ
© Хливная И.В.*
Оренбургское президентское кадетское училище, г. Оренбург
В статье рассмотрена внеурочная деятельность педагога, направленная на формирование познавательных и коммуникативных УУД кадет посредством дискуссии.
В контексте концепции универсальных учебных действий является необходимость формирования коммуникативных компетенций, которая на сегодняшний день является одной из приоритетных направлений.
Актуальность концепции развития коммуникативных универсальных учебных действий для общего образования диктуется следующими обстоятельствами: необходимостью ускоренного совершенствования образовательного пространства с целью оптимизации общекультурного, личностного и познавательного развития кадет; создания условий для достижения успешности всеми воспитанниками; задачами формирования общекультурной и гражданской идентичности кадет, обеспечивающих социальную консолидацию в условиях культурного, этнического и религиозного разнообразия российского общества [2].
Таким образом, актуальность темы обусловлена потребностью общества и системы образования в формировании коммуникативных универсальных учебных действий учащихся, являющихся одной из основных составляющих умения учиться, что является требованием Федерального образовательного стандарта [4].
Коммуникативные действия обеспечивают социальную компетентность и учет позиции других людей, партнера по общению или деятельности, умение слушать и вступать в диалог, участвовать в коллективном обсуждении проблем, интегрироваться в группу сверстников и строить продуктивное взаимодействие и сотрудничество со сверстниками и взрослыми [1].
Развитие системы универсальных учебных действий в составе личностных, регулятивных, познавательных и коммуникативных действий осуще-
Воспитатель учебного курса.
174
ОБУЧЕНИЕ И ВОСПИТАНИЕ: МЕТОДИКИ И ПРАКТИКА
ствляется в рамках нормативно-возрастного развития личностной и познавательной сфер кадета.
Для формирования коммуникативных универсальных учебных действий кадет, требуются специальные психологические методы и система развивающих занятий, основанные на совместной деятельности педагога и воспитанника. Вышеуказанные позиции определили актуальность и позволили уточнить проблему исследования, заключающуюся в поиске путей наиболее эффективного развития коммуникативных универсальных учебных действий с использованием метода дискуссии.
Развитие коммуникативных способностей невозможно без систематического использования такой формы учебного сотрудничества, как разнообразные дискуссии. Именно дискуссия помогает воспитаннику сформировать свою точку зрения, отличить её от других точек зрения, а также скоординировать разные точки зрения для достижения общей цели [5].
Дискуссия - это метод обсуждения и разрешения спорных вопросов. В настоящее время она является одной из важнейших форм образовательной деятельности, стимулирующей инициативность обучающихся, развитие рефлексивного мышления. В отличие от обсуждения как обмена мнениями, дискуссией называют обсуждение-спор, столкновение точек зрения, позиций и т.д. [6].
Но ошибочно считать, что дискуссия - это целеустремленное, эмоциональное, заведомо пристрастное отстаивание уже имеющейся, сформированной и неизменной позиции. Дискуссия - равноправное обсуждение педагогами и учениками дел, планируемых в классе и проблем самого различного характера. Она возникает, когда перед людьми стоит вопрос, на который нет единого ответа. В ходе ее люди формулируют новый, более удовлетворяющий все стороны ответ на стоящий вопрос. Результатом ее может быть общее соглашение, лучшее понимание, новый взгляд на проблему, совместное решение [7].
В проведении дискуссий значительное место принадлежит созданию атмосферы доброжелательности и внимания к каждому воспитаннику. Так, безусловным правилом является общее заинтересованное отношение к каждому, педагог выслушивает каждого из них с равным вниманием и уважением как к личности, так и к высказываемой точке зрения.
Подводя текущие итоги обсуждения, педагог останавливается на одном из следующих моментов дискуссии: резюме сказанного по основной теме; обзор представленных данных, фактических сведений. Общий итог в конце дискуссии - это не столько конец размышления над данной проблемой, сколько ориентир в дальнейших размышлениях, возможный отправной момент для перехода к изучению следующей темы. Анализ и оценка дискуссии повышают ее педагогическую ценность и развивают коммуникативные навыки учащихся. Анализироваться должно выполнение как содержательных, так и организационных задач [3].
Теория и методика обучения и воспитания
175
Нами были проведены следующие воспитательные мероприятия в форме дискуссии на тему: «Зависшие в сети», «Патриотизм: истоки и современность», с целью формирования коммуникативных качеств у кадет пятого класса.
Дискуссия на тему: «Зависшие в сети», цель которой заключалось в воспитание нравственных чувств кадет, а также, формирование ИКТ-компе-тентности. Представленная тематика включала в себя следующие задачи: расширить представление кадет о значении и роли Интернета в жизни современного общества; способствовать выработке собственного отношения к Интернету; развивать умения анализировать и обобщать информацию; представлять и отстаивать свою точку зрения; принимать и уважать чужое мнение; формировать навыки организации групповой деятельности по сбору информации в Интернете.
В процессе дискуссии каждый из участников выполняет определенную роль и строго следует принятым на себя вместе с ролью обязанностям. Для повышения эффективности распределение ролей должно происходить заранее, и один и тот же кадет в течение года должен опробовать все роли. Воспитанникам была предложена групповая форма проведения дискуссии.
Каждая группа ранжирует свои аргументы по степени важности: «За» и «Против» Интернета. Дискуссия между группами происходит в перекрестном режиме: первая группа высказывает свой первый аргумент - вторая группа его опровергает; вторая группа высказывает свой первый аргумент -первая группа его опровергает и т.д.
В дискуссия на тему: «Патриотизм: истоки и современность» рассматривались вопросы, целю которых является патриотическое воспитание кадет, чувства долга перед Родиной и перед своей семьей; воспитание нравственности, ответственности за свои поступки. Данная дискуссия предполагала реализацию следующих задач: выявление отношения воспитанников к проблемам патриотизма; осознание понятий: Родина, патриот, долг перед Отчизной; воспитание гражданской ответственности, уважение к Родине; развитие познавательного интереса кадет, критического мышления; способности к определению собственной жизненной позиции.
Педагог в ходе дискуссии делает акцент на коммуникативную компетентность воспитанников, что позволяет уделить внимание вопросам культуры общения и выработке элементарных правил. Очень важно, чтобы кадеты осознавали, что культура поведения является неотъемлемой частью системы межличностного общения. Ролевое проигрывание позволяет им успешно отрабатывать и усваивать навыки культуры общения.
После проведения дискуссий были сделаны соответствующие выводы и наблюдения. У воспитанников появился интерес к общению; в процессе они помогали и поддерживали одноклассников; правильно оценивали замечания; ориентировались в различных ситуациях общения; сформировалась способность к самовыражению, что определило когнитивный показатель кадет.
176
ОБУЧЕНИЕ И ВОСПИТАНИЕ: МЕТОДИКИ И ПРАКТИКА
Поведенческий показатель кадет определил способность их располагать к себе своих сверстников, умение шутить, улыбаться в общении, самостоятельно принимать решения, стремиться к успеху, умение выражать речью, мимикой или жестами свое отношение к происходящему, осознавать свое поведение в коллективе. Так же происходило формирование эмотивного показателя: воспитанники держались спокойно и уверенно, управляли своим эмоциональным состоянием, регулировали силу голоса и темп речи, сдерживались в ситуации конфликта.
Таким образом, на основании вышеизложенного можно сказать, что изучение дискуссии как метода развития коммуникативных универсальных учебных действий кадет имеет особую значимость. Использование данного метода в учебно-воспитательной работе педагогического персонала эффективно для формирования и развития коммуникативных УУД кадет.
Список литературы:
1.	Асмолов А.Г. Стратегия социокультурной модернизации образования: на пути к преодолению кризиса идентичности и построению гражданского общества / А.Г Асмолов // Вопросы образования. - 2008. - № 3. - С. 21-26.
2.	Загвязинский В.И. Методология и методы психолого-педагогического исследования: учеб. пособие для студ. высш. учеб. заведений / В.И. Загвязинский, Р. Атаханова. - М.: Изд-во «Академия», 2006. - 208 с.
3.	Концепция федеральных государственных образовательных стандартов общего образования: проект / под ред. A.M. Кондакова, A.A. Кузнецова. -М.: Просвещение, 2008. - 39 с.
4.	Левицкая Ю.Л. Развитие коммуникативных навыков у детей младшего школьного возраста, неуспешных в общении / Ю.Л. Левицкая // Справочник педагога психолога. - 2011. - № 1. - С. 41-49.
5.	Милованова Н.Г. Ог общеучебных умений и навыков к формированию универсальных учебных действий: методические рекомендации / Н.Г. Милованова // Начальная школа. - 2009. - № 6. - С. 23-28.
6.	Мурзина Н.П. От новых стандартов к инновационной деятельности педагогов школы / Н.П. Мурзина // Начальная школа плюс До и После. -2009. - № 4. - С. 3-9.
7.	Хуторской A.B. Современные педагогические инновации на уроке [Электронный ресурс ] / A.B. Хуторской // «Эйдос»: интернет-журнал. -2007. - № 7. - Режим доступа: http://www.eidos.ru/journal.