
          ﻿2.	Доклад о состоянии конкуренции в Российской Федерации за 2010 год [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://www.fas.gov.ru/about/ list-of-reports/files.
3.	Дешевой нефти не будет / А. Оганесян // Международная жизнь. -2011. - № 2. - С. 67.
4.	Обзор зарубежной практики предупреждения и борьбы с картелями [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://rostov.fas.gov.ru/page.php? id=477.
5.	Конкурентная политика Европейского Союза на современном этапе / А.В. Немчиков // Российский внешнеэкономический вестник. - 2011. - № 3. -С. 8.
6.	Артемьев И.Ю. Нужно смелее применять дисквалификацию в качестве меры ответственности [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://che-in.fas.gov.ru/news.php?id=104.
7.	Стук оправдывает средства / Е. Дранкина [Электронный ресурс] // Коммерсантъ Деньги. - 2010. - №29 (786). - Режим доступа: www.kom-mersant.ru/doc/1419397/print.
РОЛЬ МЕХАНИЗМОВ РАЗВИТИЯ МАЛОГО И СРЕДНЕГО ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВА
В ПОВЫШЕНИИ КОНКУРЕНТОСПОСОБНОСТИ ЭКОНОМИКИ
© Кузнецова Е.А.*
Владивостокский государственный университет экономики и сервиса,
г. Владивосток
Формирование современной рыночной среды невозможно представить без развития конкуренции. Роль малого бизнеса в процессе формирования благоприятной конкурентной среды неумолимо растет и государства максимально направляют свои усилия на развитие малого и среднего бизнеса, как одного из действенных механизмов повышения конкурентоспособности экономики.
До недавнего времени экономическая политика многих стран характеризовалась отсутствием такого фактора как конкуренция.
В нашей стране в период существования СССР бизнес и конкуренция рассматривались как явление присущее только капитализму. Свойственные для этой системы методы стимулирования труда не обеспечивали экономического
* Аспирант кафедры Маркетинга и коммерции Института международного бизнеса и экономики.
роста [6]. Развитие народного хозяйства шло путем создания предприятий -гигантов, которым государство предоставляло лучшие условия хозяйствования. Небольшим заводам и фабрикам была отведена второстепенная роль.
В это время во всем мире рост конкуренции сдерживался непосредственным вмешательством правительств и картелей. Так, например, экономические изменения в Японии и Германии после второй мировой войны связаны, в первую очередь, с распадом картелей и усилением конкуренции. Благодаря усилению внутренней конкуренции в Японии получили свое развитие такие отрасли как машиностроение и электроника. В США такие отрасли как телекоммуникации, транспорт, энергетика являются наиболее яркими примерами мощи конкуренции.
Россия не могла оставаться в стороне от мировых тенденции понимая безусловные плюсы конкуренции: низкие цены для потребителя, богатство выбора и высокое качество, что в конечном счете, отражается на масштабах экономического роста, на создании рабочих мест [7]. И в 1999 году Президентом РФ Б. Ельциным в послании к Федеральному Собранию Российской Федерации было провозглашено: «Основным смыслом развития страны, главной идеей нашего вхождения в XXI век должно стать повышение конкурентоспособности российской экономики» [2].
Таким образом, было положено начало разработки мер по повышению конкурентоспособности российской экономики.
В настоящее время создание эффективной конкурентной среды для бизнеса - важнейшая задача экономической политики страны.
Цель такой политики заключается в повышении эффективности и конкурентоспособности российской экономики; модернизации предприятий; удовлетворении потребности граждан в высококачественных товарах и ус-лугах;создание условий для эффективного функционирования товарных рынков;обеспечение единого экономического пространства, свободного перемещения товаров.
Одним из ключевых факторов развития конкуренции является высокий уровень развития малого и среднего бизнеса. Благодаря своей гибкости, способности к быстрому обновлению и переориентации на новые виды производства и новый ассортимент выпускаемой продукции, применению новых технологий и научных разработок малый бизнес менее подвержен влиянию кризисных явлений, способен составлять конкуренцию крупным компаниям, стимулировать их эффективность [3].
Необходимо отметить, что конкурентное давление со стороны небольших компаний - один из основных инструментов повышения неустойчивости картельных сговоров, препятствие установлению монопольной высоких цен [4].
Конкурентные преимущества малого бизнеса неоспоримы.
Во-первых, инновативность - способность предприятия к инновациям, постоянному внедрению в производство новшеств, потенциально вос-
требованных спросом - безусловный фактор конкурентного преимущества малого бизнеса.
Во-вторых, одна из важных качественных характеристик малого бизнеса и одновременно фактор конкурентоспособности - способность овладевать ограниченными сегментами рынка. Малые предприятия, как правило, появляются при необходимости изготовления небольших партий продукции с постоянно обновляемой номенклатурой и ассортиментом выпускаемых изделий, использования незначительных источников, в основном местного сырья и материалов в условиях ограниченного количества потребителей [5].
В целях создания максимально благоприятных условий для ведения малого и среднего бизнеса осуществление следующих специальных мер, в рамках Программы развития конкуренции в Российской Федерации, будет способствовать повышению конкурентоспособности экономики в целом:
1.	принятие пакета законопроектов по снижению административного давления на малый бизнес;
2.	упрощение процедуры государственной регистрации, ликвидации, банкротства субъектов малого предпринимательства;
3.	упрощение налоговой отчетности и бухгалтерского учета субъектов малого предпринимательства;
4.	реализация мероприятий, направленных на упрощение и удешевление процедуры присоединения к объектам инфраструктуры естественных и локальных монополий;
5.	обеспечение доступа малого и среднего предпринимательства к государственным и муниципальным имущественным ресурсам, в том числе обеспечение реализации преимущественного права выкупа арендуемых помещений;
6.	расширение доступа малых и средних предприятий к государственному заказу, заказам естественных монополий и госкорпораций;
7.	обеспечение максимальной информационной открытости для начала собственного дела, включая публикацию на едином интернет-портале справочной информации о совершении необходимых действий и предоставлении конечного перечня необходимой документации, наличии обязательных требований со стороны органов исполнительной власти, возможности получения господдержки [4].
Развитие малого и среднего предпринимательства требует комплексных и согласованных действий органов исполнительной власти, субъектов малого и среднего предпринимательства, а также организаций инфраструктуры поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства.
С этой целью в Приморском крае разработана и действует краевая долгосрочная целевая программа «Развитие малого и среднего предпринимательства в Приморском крае» на 2011-2013 годы, определившая направления и механизмы поддержки малого предпринимательства.
По результатам исследования Общероссийской общественной организации малого и среднего предпринимательства «ОПОРА РОССИИ» Приморский край в 2008 году занимал 3 место среди субъектов Российской Федерации в рейтинге по индексу условий для развития малого и среднего бизнеса, по уровню свободы от административных барьеров край находится на 25-ой позиции [3].
Основными направлениями по созданию максимально благоприятных условий для ведения малого и среднего бизнеса являются:
-	повышение доступности финансово-кредитных ресурсов за счет деятельности Гарантийного фонда Приморского края, основной целью которого является предоставление услуг поручительства при привлечении предпринимателями банковских кредитов в условиях недостаточного залогового обеспечения;
-	повышение доступности краевого и муниципального имущества, которое будет использоваться для осуществления производственной деятельности;
-	упрощение доступа к инфраструктуре, в том числе снижение платы за присоединение к электрическим сетям, и упрощения процедуры присоединения;
-	снижение административных ограничений и избыточного контроля за деятельностью субъектов малого и среднего предпринимательства;
-	расширение доступа малых и средних предприятий к государственному и муниципальному заказу;
-	обеспечение максимальной информационной открытости для начала собственного дела, публикация на сайте Администрации Приморского края справочной информации о возможности получения государственной поддержки [3].
Тем не менее, по экспертным оценкам, основными проблемами, влияющими на развитие малого и среднего предпринимательства, являются:
-	недостаточная эффективность организаций инфраструктуры поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства. Инфраструктура в Приморском крае представлена некоммерческими организациями содействия кредитованию субъектов малого предпринимательства, консалтинговыми организациями, специализирующимися на работе с субъектами малого и среднего предпринимательства, инновационно-технологическими центрами, отраслевыми и территориальными объединениями предпринимателей. Все указанные организации, кроме территориальных объединений предпринимателей, расположены в городе Владивостоке, что осложняет доступ к инфраструктуре поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства;
- наличие финансовых и административных ограничений для вывода и продвижения продукции на новых рынках сбыта в Российской Федерации и на внешнем рынке. Это обусловлено следующими причинами:
•	высокая стоимость финансово-кредитных ресурсов - оценочно реальная процентная ставка по кредитам для субъектов малого предпринимательства составляет от 25 до 35 %;
•	высокая стоимость услуг по участию в мероприятиях на международных выставках и по выполнению обязательных требований законодательства Российской Федерации и (или) законодательства страны-импортера, являющихся необходимыми для экспорта товаров (работ, услуг), в том числе работ по сертификации, регистрации или другим формам подтверждения соответствия.
Таким образом, стабильное развитие малого и среднего предпринимательства только положительным образом скажется на развитии конкуренции. При этом концентрация усилий государства должна в первую очередь быть направлена на формирование благоприятной среды для бизнеса,так как без целенаправленной политики по защите конкуренции невозможно обеспечить диверсификацию экономики и динамичное развитие наиболее важных секторов [1].
Список литературы:
1.	Выступление на заседании Комиссии Президиума Генерального совета политической партии «Единая Россия» по вопросам промышленности и предпринимательства Председатель Комитета Госдумы по экономической политике и предпринимательству Евгения Федорова [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://www.er-duma.ru/press/37988.
2.	Послание Президента России Б. Ельцина Федеральному собранию РФ: «Россия на рубеже эпох» 1999 год [Электронный ресурс]. - Режим доступа: www.intelros.ru/2007/02/05/poslanie_prezidenta_rosii_borisa_elci-na_federalnomu_sobraniju_rf_rossija_na_rubezhe_jepokh_1999_god.html.
3.	Постановление Администрации Приморского края от 28.05.10 N 199-па «Об утверждении программы «Развитие конкуренции в Приморском крае» на 2010-2012 годы» [Электронный ресурс]. - Режим доступа: www.eco-nomy.gov.ru/minec/activity/sections/competition/concreg/doc20100531_04.
4.	Программа развития конкуренции в Российской Федерации, утвержденная распоряжением Правительства Российской Федерации N691-р от 19 мая 2009 года [Электронный ресурс]. - Режим доступа: www.economy. gov.ru/minec/activity/sections/competition/programconcur/index.
5.	Сайт Центр информационной поддержки малого бизнеса [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://smallbusinesses.ru/content/10/3.
6.	Сергеева О.Н. Правовое обеспечение и создание конкурентной среды в коммерческой деятельности [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://lawcanal.ru/html.acti.static.actii.kommercheskoepravo.html.
7.	Тезисы выступления Министра Э.С. Набиуллиной на конференции «Конкуренция в России: как создать благоприятный климат для развития бизнеса», г. Москва, 26 ноября 2010 г. [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://www.economy.gov.ru/minec/press/news/doc20101126_06.
МАКРОСТРУКТУРА НАЦИОНАЛЬНОЙ ЭКОНОМИКИ В КОНТЕКСТЕ СИСТЕМНОГО ПОДХОДА
© Ольшевский В.Г.*
Военная академия Республики Беларусь, Республика Беларусь, г. Минск
В статье на основе важнейших принципов системного подхода рассматриваются проблемы структурирования национальной экономики с учетом глобальных тенденций социально-экономического развития.
Последние десятилетия продемонстрировали весьма неприятную тенденцию. С одной стороны, подтверждается давно отмеченная закономерность увеличения роли экономических факторов общественного развития и соответственно нарастающая потребность в научном обосновании управления экономикой. С другой стороны, не менее очевидно проявилась неспособность экономической науки выполнить это высокое предназначение и в мировых масштабах, и в масштабах бывшего СССР. По словам Л.И. Абалкина, нам необходима «критическая оценка своих собственных знаний, выводов и прогнозов, умение соразмерить их с уроками прошлого и взглядом в завтрашний день» [1, с. 27]. Некоторые экономисты формулируют проблему еще более жестко: надо наводить хоть приблизительный порядок в своем теоретическом жилище.
Очевидно, не будет преувеличением утверждение о том, что состояние экономической науки и низкая эффективность экономических реформ в странах постсоветского пространства обусловлены в первую очередь не вполне адекватными представлениями об универсальной системности вообще и об экономической системе в частности, о механизмах взаимодействия экономической, социальной, политической и духовной сфер социума. На примере инфляции это было показано в одной из публикаций автора [2]. Другой иллюстрацией является отражение в учебной и научной литературе чрезвычайно значимых проблем структуризации национальной экономики.
* Профессор кафедры Социальных наук, кандидат экономических наук, доцент.