
Размещено на http://www.allbest.ru/

1. Договор обязательного страхования ответственности владельцев транспортных средств: общая характеристика обязанности застраховать ответственность, объект страхования, страховая сумма, действия страхователя и потерпевшего при наступлении страхового случая, право страховщика на предъявления регрессного требования к страхователю

страхование транспортный авторский право

Институт обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств появился в Российской Федерации 1 июля 2003 г., когда вступил в силу одноименный Федеральный закон от 25.04.2002 N 40-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств: ФЗ от 25.04.2002 № 40-ФЗ (ред. от 07.05.2013) // СЗ., 2002. № 18. Ст. 1720; Российская газета.  № 80.  07.05.2002. (далее - Закон об ОСАГО). С этого момента в Российской Федерации стало обязательным заключение договоров об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств (далее - договоров об обязательном страховании) при возникновении права владения транспортным средством.

Основной целью введения обязательного страхования является защита прав потерпевших на возмещение вреда, причиненного их жизни, здоровью или имуществу при использовании транспортных средств иными лицами. Обязательное страхование основано на следующих принципах, предусмотренных ст. 3 Закона об ОСАГО:

а) гарантированности возмещения вреда, причиненного жизни, здоровью или имуществу потерпевших, в установленных законодательством пределах. Размеры возмещения ограничиваются страховой суммой, установленной ст. 7 Закона об ОСАГО;

б) всеобщности и обязательности страхования гражданской ответственности для владельцев транспортных средств;

в) недопустимости использования на территории Российской Федерации транспортных средств, владельцы которых не исполнили обязанность по обязательному страхованию;

г) экономической заинтересованности владельцев транспортных средств в повышении безопасности дорожного движения.

Обязательное страхование гражданской ответственности владельцев транспортных средств является разновидностью страхования ответственности за причинение вреда - подвида имущественного страхования и относится к категории обязательного страхования.

Как установлено п. 2 ст. 927 ГК РФ, в случаях, когда законом на указанных в нем лиц возлагается обязанность страховать в качестве страхователей жизнь, здоровье или имущество других лиц либо свою гражданскую ответственность перед другими лицами за свой счет или за счет заинтересованных лиц (обязательное страхование), страхование осуществляется путем заключения договоров в соответствии с правилами гл. 48 ГК РФ.

До момента вступления Закона об ОСАГО в силу данный вид страхования являлся не обязательным, а добровольным. Однако возможность применения института добровольного страхования гражданской ответственности владельца транспортного средства остается и сегодня. В частности, владелец транспортного средства может дополнительно в добровольном порядке достраховать свою гражданскую ответственность на случай недостаточности страховой выплаты по обязательному страхованию для полного возмещения вреда до любой страховой суммы в части, превышающей страховую сумму по обязательному страхованию. На это прямо указывает п. 5 ст. 4 Закона об ОСАГО. На российском страховом рынке подобные страховые продукты становятся все более распространенными.

Принципы построения российского института обязательного страхования соответствуют европейской модели аналогичных институтов обязательного страхования и отличаются от англо-американской модели. В частности, в европейской модели обязательное страхование осуществляется в отношении каждого из транспортных средств, имеющихся у страхователя. Напротив, в англо-американской модели обязательного страхования страхователь страхует свою ответственность лишь один раз, независимо от числа имеющихся у страхователя транспортных средств.

Обязательное страхование гражданской ответственности распространяется только на наземный транспорт, предназначенный для передвижения по автодорогам, и не распространяется на иные виды транспорта - морской, водный, железнодорожный, воздушный, космический.

Введение института обязательного страхования в Российской Федерации проходило постепенно, и законодатель посчитал недостаточным наличие установленных в гражданском законодательстве общих последствий нарушения правил об обязательном страховании. В ст. 937 ГК РФ предусмотрено три специальных последствия Постатейный комментарий к Гражданскому кодексу Российской Федерации, части второй: в 3 т. / Н.В. Бандурина, А.И. Бибиков, Е.В. Вавилин и др.; под ред. П.В. Крашенинникова. М.: Статут, 2011. Т. 3. С. 128.:

во-первых, лицо, в пользу которого по закону должно быть осуществлено обязательное страхование, вправе, если ему известно, что страхование не осуществлено, потребовать в судебном порядке его осуществления лицом, на которое возложена обязанность страхования;

во-вторых, лицо, на которое возложена обязанность страхования, не осуществило его или заключило договор страхования на условиях, ухудшающих положение выгодоприобретателя по сравнению с условиями, определенными законом, при наступлении страхового случая несет ответственность перед выгодоприобретателем на тех же условиях, на каких должно было быть выплачено страховое возмещение при надлежащем страховании;

в-третьих, суммы, неосновательно сбереженные лицом, на которое возложена обязанность страхования, благодаря тому, что оно не выполнило эту обязанность либо выполнило ее ненадлежащим образом, взыскиваются по иску органов государственного страхового надзора в доход Российской Федерации с начислением на эти суммы процентов за пользование чужими денежными средствами в порядке, предусмотренном ст. 395 ГК РФ.

В практике осуществления обязательного страхования гражданской ответственности практически не было ни одного случая применения указанных специальных правовых последствий несоблюдения требований об обязательном страховании. Да и в этом отсутствует необходимость по следующим причинам Грудцына Л.Ю., Спектор А.А. Научно-практический комментарий к Федеральному закону от 25 апреля 2002 г. N 40-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" (постатейный). М.: ЮРКОМПАНИ, 2009. С. 65.:

- неизвестность до момента наступления страхового случая конкретного выгодоприобретателя в отношениях по обязательному страхованию гражданской ответственности. Им является любой потерпевший, которому будет причинен вред и который появится после факта причинения вреда и наступления в связи с этим гражданской ответственности застрахованного лица;

- урегулированность правовой ситуации, зафиксированной во втором правовом последствии в правовом регулировании обязательного страхования в ст. 14 и 18 Закона об ОСАГО, - когда страховая выплата потерпевшему осуществляется даже в случае невключения лица, ответственного за причиненный ущерб, в страховой полис, либо вообще при отсутствии договора ОСАГО и причинения вреда жизни или здоровью потерпевшего. Другое дело, что после осуществления страховой или компенсационной выплат у страховщика или профессионального объединения страховщиков возникнет право регрессного требования к лицу, ответственному за причинение вреда;

- отсутствие сведений у органа страхового надзора о фактах незаключения страхователями договоров обязательного страхования. В отличие от этого, для обеспечения исполнения установленной законодательством обязанности по обязательному страхованию в административном законодательстве появились специальные нормы о последствиях его неисполнения.

Страховые тарифы - это ценовые ставки, установленные в соответствии Законом об ОСАГО, применяемые страховщиками при определении страховой премии по договору обязательного страхования и состоящие из базовых ставок и коэффициентов. Закон определил, что предельные уровни страховых тарифов должны быть экономически обоснованными.

Правительство РФ вправе периодически пересматривать размер тарифов, но при этом оно должно руководствоваться следующими принципами Сокол П.В. Обязательное страхование гражданской ответственности владельцев транспортных средств: научно-практическое пособие. М.: Деловой двор, 2013. С. 94.:

1) доля страховой премии, применяемая при расчете страховых тарифов и непосредственно предназначенная для осуществления страховых и компенсационных выплат потерпевшим, не должна составлять менее 80% от страховой премии;

2) срок действия установленных страховых тарифов не может быть менее чем шесть месяцев. Изменение страховых тарифов не влечет за собой изменение страховой премии по договору обязательного страхования в течение срока его действия, оплаченной страхователем по действовавшим на момент уплаты страховым тарифам;

3) полные или частичные компенсации отдельным категориям страхователей уплаченных ими страховых премий за счет повышения страховых премий для других категорий страхователей не допускаются.

Страховые тарифы по обязательному страхованию гражданской ответственности владельцев транспортных средств. Согласно правилам п. 1 ст. 9 Закона об ОСАГО страховые тарифы состоят из базовых ставок и коэффициентов. Страховые премии по договорам обязательного страхования рассчитываются как произведение базовых ставок и коэффициентов страховых тарифов.

Оформление документов о дорожно-транспортном происшествии отныне может осуществляться не только уполномоченными на то сотрудниками полиции, но и без них - в строго определенных случаях, при наличии одновременно следующих трех обстоятельств Спасибов М.Г. К вопросу об ответственности при наступлении страхового случая в договоре ОСАГО // Транспортное право. 2010. N 4. С. 4 - 5.:

- в результате дорожно-транспортного происшествия вред причинен только имуществу;

- дорожно-транспортное происшествие произошло с участием двух транспортных средств, гражданская ответственность владельцев которых застрахована в соответствии с комментируемым Федеральным законом;

- обстоятельства причинения вреда в связи с повреждением имущества в результате дорожно-транспортного происшествия, характер и перечень видимых повреждений транспортных средств не вызывают разногласий участников дорожно-транспортного происшествия и зафиксированы в извещениях о дорожно-транспортном происшествии, бланки которых заполнены водителями причастных к дорожно-транспортному происшествию транспортных средств в соответствии с правилами обязательного страхования.

В данном случае, когда по закону сотрудники полиции могут не привлекаться для оформления ДТП, заполненные бланки извещений о ДТП вместе с заявлением потерпевшего о страховой выплате направляются страховщику для определения размера убытков, подлежащих возмещению.

Страховщик имеет право назначить проведение независимой экспертизы причастных к дорожно-транспортному происшествию транспортных средств в случае обнаружения противоречий, касающихся характера и перечня видимых повреждений транспортных средств и (или) обстоятельств причинения вреда в связи с повреждением имущества в результате дорожно-транспортного происшествия, зафиксированных в представленных извещениях о дорожно-транспортном происшествии. Причем оформление документов о ДТП без участия сотрудников полиции возможно при условии, что размер страховой выплаты, причитающейся потерпевшему в счет возмещения вреда, причиненного его имуществу, не может превышать 25 тысяч рублей. Страховщик имеет право предъявить регрессное требование к причинившему вред лицу в размере произведенной страховщиком страховой выплаты, если:

- вследствие умысла указанного лица был причинен вред жизни или здоровью потерпевшего;

- вред был причинен указанным лицом при управлении транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного);

- указанное лицо не имело права на управление транспортным средством, при использовании которого им был причинен вред;

- указанное лицо скрылось с места дорожно-транспортного происшествия;

- указанное лицо не включено в договор обязательного страхования в качестве лица, допущенного к управлению транспортным средством (при заключении договора обязательного страхования с условием использования транспортного средства только указанными в договоре обязательного страхования водителями);

- страховой случай наступил при использовании указанным лицом транспортного средства в период, не предусмотренный договором обязательного страхования;

- на момент наступления страхового случая истек срок действия диагностической карты, содержащей сведения о соответствии транспортного средства обязательным требованиям безопасности транспортных средств, легкового такси, автобуса или грузового автомобиля, предназначенного и оборудованного для перевозок людей, с числом мест для сидения более чем восемь (кроме места для водителя), специализированного транспортного средства, предназначенного и оборудованного для перевозок опасных грузов.

2. Объекты и субъекты авторских отношений

Главным субъектом авторского права является автор произведения. Основным субъектом авторских прав является автор произведения науки, литературы или искусства, т.е. гражданин, творческим трудом которого это произведение создано . Автором считается лицо, указанное в качестве автора на оригинале (например, на рукописи) или на экземпляре произведения (на книге, фонограмме и т.п.), если не доказано иное. Постатейный комментарий к Гражданскому кодексу Российской Федерации, части четвертой / Н.Г. Валеева, К.В. Всеволожский, Б.М. Гонгало и др.; под ред. П.В. Крашенинникова. М.: Статут, 2011. С. 241.

Автору принадлежат право авторства и другие неотчуждаемые и непередаваемые личные неимущественные права. К автору произведения науки, литературы и искусства в полной мере применимо положение о том, что исключительное право на результат интеллектуальной деятельности, созданный творческим трудом, первоначально возникает у автора. К другим лицам исключительное право может перейти только по договору или по иным основаниям, установленным законом.

Произведение может быть создано совместным творческим трудом двух и более граждан, т.е. в соавторстве. В соответствии с п. 1 ст. 1258 ГК граждане, создавшие произведение совместным творческим трудом, признаются соавторами независимо от того, образует ли такое произведение нераздельное целое (нераздельное соавторство) или состоит из частей, каждая из которых имеет самостоятельное значение (раздельное соавторство). Примерами нераздельного соавторства могут служить произведения, написанные И. Ильфом и Е. Петровым, братьями А. и Б. Стругацкими, книжные иллюстрации художников Г.А.В. Траугот и др. Примером раздельного соавторства может быть учебник в котором конкретные разделы написаны разными авторами.

Права на произведение, созданное в соавторстве, принадлежат соавторам совместно. Это означает, что, если иное не предусмотрено соглашением соавторов, такое произведение используется ими совместно. Если произведение образует неразрывное целое, то ни один из соавторов не вправе без достаточных оснований запретить его использование. Напротив, в случаях, когда использование части произведения, имеющей самостоятельное значение, возможно независимо от других его частей при условии, что иное не предусмотрено соглашением между соавторами, эта часть произведения может быть использована ее автором по своему усмотрению.

Соавторами осуществляется совместно также распоряжение исключительным правом на произведение, созданное в соавторстве. Вопрос об отчуждении исключительного права на произведение либо о заключении лицензионного договора о предоставлении права использования произведения, созданного в соавторстве, должен решаться всеми его авторами сообща, на основе единогласия. В случае недостижения согласия между ними спор передается на рассмотрение суда.

Доходы от совместного использования произведения, созданного в соавторстве, должны распределяться между соавторами поровну, если иное не предусмотрено соглашением между ними. В таком соглашении соавторы могут не только договориться о размере вознаграждения и порядке его распределения, но и предусмотреть иной порядок осуществления принадлежащего им исключительного права на произведение, например поручить его осуществление кому-либо из авторов или третьему лицу.

Новым является положение п. 4 ст. 1258 ГК, предусматривающее, что каждый из соавторов вправе самостоятельно принимать меры по защите своих прав, в том числе в случае, когда созданное соавторами произведение образует неразрывное целое. Введение этой нормы позволяет упростить защиту нарушенных прав соавторов, так как необходимость подачи искового заявления в суд и осуществления иных действий подобного рода от имени всех соавторов произведения на практике часто связана со многими сложностями.

Произведения науки, литературы и искусства признаются объектами авторских прав независимо от достоинств и назначения произведения, а также от способа его выражения. Близнец И.А., Леонтьев К.Б. Авторское право и смежные права: учебник / под ред. И.А. Близнеца. М.: Проспект, 2011. С. 213. В отличие от п. 1 ст. 6 Закона об авторском праве в ст. 1259 ГК отсутствует указание на то, что произведение должно являться результатом творческой деятельности, поскольку критерии "творчества" не могут быть точно определены. Презюмируется, что любое произведение имеет творческий характер (в противном случае оно не является произведением). Эта позиция находит отражение и в определении автора как гражданина, создающего произведение своим творческим трудом. Кроме того, в силу прямого указания закона объектами авторских прав не являются сообщения, имеющие исключительно информационный характер.

Авторские права распространяются как на обнародованные, так и на необнародованные произведения. Важно лишь, чтобы произведение было выражено в какой-либо объективной форме - например, в письменной, устной форме, в форме изображения, звуко- или видеозаписи, в объемно-пространственной форме.

Объектами авторских прав являются: литературные произведения; драматические, музыкально-драматические и сценарные произведения; хореографические произведения и пантомимы; музыкальные произведения с текстом или без текста; аудиовизуальные произведения (например, кинофильмы); произведения живописи, скульптуры, графики, дизайна и другие произведения изобразительного искусства; произведения декоративно-прикладного и сценографического искусства; произведения архитектуры, градостроительства и садово-паркового искусства; фотографические произведения; географические, геологические и другие карты, планы, эскизы и пластические произведения, относящиеся к географии, топографии и к другим наукам, а также иные произведения. См. там же.

Программы для ЭВМ, хотя они и обладают рядом отличий от других произведений, также признаются объектами авторских прав. Им предоставляется охрана "как литературным произведениям".

Приведенный перечень объектов авторского права носит примерный характер, поэтому результаты интеллектуальной деятельности, в нем не названные, но отвечающие общим критериям охраноспособности, предусмотренным в ст. 1259 ГК, также подлежат авторско-правовой охране.

К объектам авторских прав относятся производные произведения, представляющие собой творческую переработку другого ранее созданного произведения, а также составные произведения при условии, что они представляют собой по подбору или расположению материалов результат творческого труда.

Авторско-правовая охрана распространяется не только на произведение в целом, но и на отдельные его части, включая название и персонаж произведения, при условии, что по своему характеру такие части могут быть признаны самостоятельным результатом творческого труда автора и выражены в какой-либо объективной форме. 

Персонаж произведения как объект авторско-правовой охраны назван в ГК впервые. К нему следует подходить так же, как и к другим подлежащим охране частям произведения. Авторское право по своей сути направлено на охрану формы, а не содержания произведения. Поэтому и под персонажем в ГК понимается элемент формы произведения: словесное описание героя в литературном произведении, изображение артиста в роли или мультипликационного персонажа в аудиовизуальном произведении и т.д.

Авторские права возникают в силу самого факта создания произведения. Для возникновения, осуществления и защиты авторских прав не требуется регистрации произведения или соблюдения каких-либо других формальностей.

Правообладатель для оповещения о принадлежащем ему исключительном праве на произведение вправе использовать специальный знак охраны авторского права, который помещается на каждом экземпляре произведения и состоит из трех элементов: латинской буквы "C" в окружности, имени или наименования правообладателя и года первого опубликования произведения. Применение знака охраны не является обязательным. В основном он предназначен для предупреждения возможных нарушений со стороны третьих лиц и облегчения процесса доказывания принадлежности исключительного права определенному лицу (или лицам) в случае судебного спора. С той же целью по желанию правообладателя в соответствии с правилами ст. 1262 ГК может осуществляться государственная регистрация программ для ЭВМ и баз данных Близнец И.А., Леонтьев К.Б. Авторское право и смежные права: учебник / под ред. И.А. Близнеца. М.: Проспект, 2011. С. 215..

Авторские права не распространяются на идеи, концепции, принципы, методы, процессы, системы, способы, решения технических, организационных или иных задач, открытия, факты, языки программирования. Подобные результаты интеллектуальной деятельности не охраняются авторским правом, поскольку оно направлено на охрану формы, в которой произведение выражено вовне, а творческий характер перечисленных выше результатов и их ценность заключаются в их внутреннем содержании и не зависят от внешней формы. Некоторые из них могут получить охрану как объекты других интеллектуальных прав.

Пункт 6 статьи 1259 ГК содержит перечень результатов интеллектуальной деятельности, которые, хотя и выражаются вовне в оригинальной объективной форме, все же по разным причинам не признаются объектами авторских прав. 

Впервые статья 1264 ГК устанавливает пределы правовой охраны проектов официальных документов, символов и знаков. Как правило, такие документы, символы и знаки имеют авторов и до получения соответствующего статуса ничем не отличаются от обычных произведений. Право авторства на проект официального документа (в том числе официального перевода такого документа), а также на проект официального символа или знака принадлежит его разработчику, т.е. лицу, создавшему такой проект. Разработчик вправе обнародовать свой проект, если это не запрещено заказчиком - государственным органом, органом местного самоуправления или международной организацией. При опубликовании проекта разработчик вправе указать свое имя.

Получив в установленном порядке официальный статус, такое произведение меняет свой правовой режим. Автор произведения, признанного официальным документом, государственным символом или знаком, утрачивает не только исключительное право, но и личные неимущественные права на такое произведение.

Однако в общественных интересах авторские права разработчика ограничиваются законом еще на стадии разработки соответствующего проекта. В частности, предусмотрено, что проект официального документа, символа или знака может быть использован государственным органом, органом местного самоуправления или международной организацией для подготовки соответствующего официального документа, разработки символа или знака без согласия разработчика при условии, что этот проект либо обнародован разработчиком для использования этими органами или организацией, либо направлен им в соответствующий орган или организацию. Установлено также, что в проект в процессе подготовки официального документа, разработки символа или знака по усмотрению соответствующего органа или организации могут вноситься дополнения и изменения, на которые не требуется получение согласия разработчика. После официального принятия проекта к рассмотрению государственным органом, органом местного самоуправления или международной организацией проект может быть использован без указания имени разработчика.

Следует иметь в виду, что на отношения, связанные с созданием проектов официальных документов, символов и знаков, соответственно распространяются правила ГК о договорах авторского заказа, о служебных произведениях и о произведениях, созданных по государственному или муниципальному контракту. При этом права иных, чем автор, обладателей исключительного права на проект также подлежат соответствующим ограничениям.

Несколько статей главы 70 ГК содержат более подробные по сравнению со ст. 1259 ГК характеристики некоторых объектов авторского права, обладающих ярко выраженной спецификой.

В частности, статья 1260 посвящена упомянутым в п. 2 ст. 1259 ГК производным и составным произведениям. Обе эти группы произведений носят вторичный характер, так как создаются на основе других произведений. Эта черта сближает их и делает сходным их правовой режим.

Авторские права на производное или составное произведение (например, на перевод или на сборник статей) не препятствуют другим лицам переводить или иным образом перерабатывать то же оригинальное произведение, а также создавать новые составные произведения путем иного подбора или расположения тех же самых материалов. Автор произведения, помещенного в сборнике или другом составном произведении, вправе использовать свое произведение независимо от составного произведения, если иное не предусмотрено его договором с создателем составного произведения Постатейный комментарий к Гражданскому кодексу Российской Федерации, части четвертой / Н.Г. Валеева, К.В. Всеволожский, Б.М. Гонгало и др.; под ред. П.В. Крашенинникова. М.: Статут, 2011. С. 269..

Претерпела определенные изменения норма о правах издателей энциклопедий, энциклопедических словарей, периодических и продолжающихся сборников научных трудов, газет, журналов и других периодических изданий. Если в п. 2 ст. 11 Закона об авторском праве было закреплено, что такому издателю принадлежат исключительные права на использование соответствующих изданий, то в п. 7 ст. 1260 ГК предусмотрено, что ему принадлежит лишь право использования таких изданий. 

В связи с включением в главу 69 ГК статьи 1240 о сложном объекте подверглись заметным изменениям нормы об аудиовизуальных произведениях. Аудиовизуальным произведением является произведение, состоящее из зафиксированной серии связанных между собой изображений (с сопровождением или без сопровождения звуком) и предназначенное для зрительного и слухового (при сопровождении звуком) восприятия с помощью соответствующих технических устройств. К аудиовизуальным относятся кинематографические произведения и все произведения, выраженные аналогичными средствами (теле- и видеофильмы и т.п.), независимо от способа их первоначальной или последующей фиксации.

3. Задача

Генеральный подрядчик обратился в арбитражный суд с иском о взыскании с заказчика установленных договором строительного подряда пеней за просрочку передачи технической документации для производства работ.

Возражая против заявленного иска, ответчик сослался на то, что, поскольку в договоре подряда отсутствует условие о сроке выполнения работ, он считается незаключенным.

КАКОЕ РЕШЕНИЕ ДОЛЖЕН ПРИНЯТЬ АРБИТРАЖНЫЙ СУД?

Ответ

Для договора подряда существенным условием является установление сроков выполнения работ. Так, при отсутствии в нем срока договор не считается заключенным (ст. 432 ГК РФ). В договоре подряда обязательно нужно указать как срок начала выполнения работы, так и срок ее окончания.

Сроки могут быть определены и иным путем (например, указанием на периоды, когда работа должна быть начата и окончена, скажем, «не позднее I квартала 2008 г.»). Главное, чтобы и начало, и окончание работы были определены.

Кроме того, стороны вправе указать промежуточные сроки.

Следовательно Арбитражный суд должен отказать в иске.

Список использованной литературы

1 Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств: ФЗ от 25.04.2002 № 40-ФЗ (ред. от 07.05.2013)// СЗ., 2002. № 18. Ст. 1720; Российская газета. № 80. 07.05.2002

2 Близнец И.А., Леонтьев К.Б. Авторское право и смежные права: учебник / под ред. И.А. Близнеца. М.: Проспект, 2011. 416 с.

3 Грудцына Л.Ю., Спектор А.А. Научно-практический комментарий к Федеральному закону от 25 апреля 2002 г. N 40-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" (постатейный). М.: ЮРКОМПАНИ, 2009. 256 с.

4 Кузнецова О.В. ОСАГО. М.: Юрайт, 2008. 187 с.

5 Постатейный комментарий к Гражданскому кодексу Российской Федерации, части второй: в 3 т. / Н.В. Бандурина, А.И. Бибиков, Е.В. Вавилин и др.; под ред. П.В. Крашенинникова. М.: Статут, 2011. Т. 3. 574 с.

6 Постатейный комментарий к Гражданскому кодексу Российской Федерации, части четвертой / Н.Г. Валеева, К.В. Всеволожский, Б.М. Гонгало и др.; под ред. П.В. Крашенинникова. М.: Статут, 2011. 926 с.

7 Сокол П.В. Обязательное страхование гражданской ответственности владельцев транспортных средств: научно-практическое пособие. М.: Деловой двор, 2013. 168 с.

8 Спасибов М.Г. К вопросу об ответственности при наступлении страхового случая в договоре ОСАГО // Транспортное право. 2010. N 4. С. 4 - 5.

Размещено на Allbest.ru
								