Рогатый Змей



Рогатый Змей () — представлен в мифологии многих индейских народов и фактически является северо-американским «драконом». В различных племенах ассоциируется с силами воды, дождя, молнии или грома. Образ Рогатого змея широко представлен в иконографии Юго-восточного церемониального комплекса доисторического периода Северной Америки.

Также существа, подобные Рогатому Змею, представлены в мифологии ряда европейских народов и в Месопотамии (см. ниже).

Индейская культура

Маскогские народы

Рогатого змея почитали в различных формах в основном носители маскогских языков — чероки, чокто, чикасо и маскоги.

Восточные и западные чероки почитали Рогатого змея под именем Уктена.

Сиу

В мифологии сиу Ухтехила  — это опасные водные монстры-рептилии, жившие в незапамятные времена и имевшие различные формы. В конце концов их уничтожили Громовые птицы, за исключением небольших видов, таких, как змеи и ящерицы. Вероятно, на возникновение верований в Рогатого змея повлияло нахождение на их территории ископаемых останков динозавров, а на образ Громовой птицы повлияло нахождение скелетов птерозавра.

Аванью в мифологии народа тева

В мифологии племени тева Аванью (Awanyu, Avanyu) был божеством — хозяином воды. Изображаемый в виде змея с рогами или перьями, с зигзагообразным телом, напоминающим волны, Аванью изображён на стенах пещер, расположенных высоко над реками каньонов в Нью-Мексико и Аризоне. Аванью может был связан с культом Пернатого змея народов Мексики — Кецалькоатля. В некоторых племенах Аванью считался компаньоном Кокопелли. Часто изображение Аванью встречается на индейской керамике юго-запада США.

Другие известные имена

Misi-kinepikw («великая змея») — кри

Msi-kinepikwa («великая змея») — шони

Misi-ginebig («великая змея») — оджи-кри

Mishi-ginebig («великая змея») — оджибва

Pita-skog («великая змея») — абнаки

Sinti lapitta — чокто

Unktehi или Unktehila — дакота

Подобные существа в иных мифологиях

Европейская иконография

Змей с бараньими рогами был широко распространён в культовой иконографии народов северо-запада Европы в доримский и римский период. Этот образ представлен три раза на котле из Гундеструпа. В римско-кельтской Галлии этого змея обычно изображали в компании с рогатым богом Цернунном. Изображение этой же пары, датируемое 4 в. н. э., обнаружено в Северной Италии среди петроглифов долины Валькамоника.

Бронзовое изображение из Этан-сюр-Арру () и каменная скульптура, найденная в Соммерекуре () изображают Цернунна окружённым двумя рогатыми змеями, принимающими пищу из чаши с фруктами и зёрнами на коленях бога. В Соммерекуре также обнаружена статуя богини, держащей рог изобилия и гранат, с рогатой змеёй, принимающей пищу из чаши. В Изёр-сюр-Крёз () обнаружено резное изображение юноши, вокруг ног которого обвивается рогатая змея, прижимая голову к его животу. В Сайренстере (), графство Глостер, найдено изображение Цернунна со змеями вместо ног. По мнению историка Миранды Грин, наличие змей отражает мирную натуру бога, символизирующего плодородие и природу.

Среди других богов, которых изображают в компании рогатых змей, представлены Кельтский Марс (скорее бог медицины, чем войны), Кельтский Меркурий и Кельтский бог-солнце.

Месопотамия

В месопотамской мифологии Нингишцида (), возможно, прототип библейского Змея-Искусителя, иногда изображается как змей с рогами. Иногда его также изображали в образе человека, однако окружённого bashmu, рогатыми змеями. Нингишцида носит эпитет Ushumgal, «великий змей», и этот же эпитет носят некоторые другие месопотамские боги.

Прочие

Василиск

Дракон

Китайский дракон

Кецалькоатль

Примечания

Литература

Willoughby, Charles C. (1936). «». The Ohio State Archaeological and Historical Quarterly 45:257-264.

Ссылки

