
          ﻿Таким образом, в период совнархозов местная промышленность строительных материалов развивалась ускоренными темпами, чему способствовали централизованные федеральные инвестиции. Все заводы управления промышленности строительных материалов Чувашского совнархоза были планово-убыточными. Капитальные вложения полностью не осваивались, росло незавершённое строительство. На ряде предприятий простаивало оборудование, выпускаемая продукция была низкого качества, а из-за тяжёлых условий труда, бытовой неустроенности существовала большая текучесть рабочих. Остро стояла проблема трудовой дисциплины.
Литература и источники
1.	ГИАЧР.Ф	Р- 1832. Оп. 1. Д	7.
2.	ГИАЧР.Ф	Р- 1832. Оп. 1. Д	10.
3.	ГИАЧР.Ф	Р- 1832. Оп. 1. Д	77. Л. 2.
4.	ГИАЧР.Ф	Р- 1832. Оп. 1. Д	78
5.	ГИАЧР.Ф	Р - 1832. Оп. 2. Д	6.Л. 381.
6.	ГИАЧР.Ф	Р - 1832. Оп. 2. Д	11. Л. 11, 40, 40об
7.	ГИАЧР.Ф	Р -1832. Оп. 2. Д	15. Л. 190.
8.	ГИАЧР.Ф	Р -1832. Оп. 2. Д	44.Л. 431.
9.	ГИАЧР.Ф	Р -1832. Оп. 2. Д	81.
10. ГИАЧР.Ф. Р -1832. Оп. 2. Д. 82.
11. ГИАЧР.Ф. Р-1832. Оп. 2. Д. 84.
12.	История промышленности и рабочего класса Чувашии / авт. кол.: Н.И. Иванов, А.Ф. Ижоркин, С.Е. Хайму-лин, Г.И. Иванов, К.Д. Дмитриев, И.И. Бойко и др. Чебоксары: Чуваш, кн. изд-во, 1982. Ч. 2. С. 123-124.
13.	История Чувашии новейшего времени: в 2 кн. / авт. кол.: И.И. Бойко, В.Г. Харитонова, Д.А. Захаров. Чебоксары: Чуваш, кн. изд-во, 2009. Кн. 2 (1945-2000 гг.). С. 77.
14.	История Чувашской АССР: в 2 т. Т. 2: От Великой Октябрьской социалистической революции до наших дней. Чебоксары: Чувашкнигоиздат, 1967. С. 159.
МАТВЕЕВ АНДРЕЙ ПАВЛОВИЧ - кандидат юридических наук, доцент, Чебоксарский кооперативный институт, Россия, Чебоксары (adelante10@rambler.ru).
MATVEEV ANDREY PAVLOVICH - candidate of juridical sciences, assistant professor, Cheboksary Cooperative Institute, Russia, Cheboksary.
УДК 691:666.9(470.345)
А.П. МАТВЕЕВ
ПРОИЗВОДСТВО СТРОИТЕЛЬНЫХ МАТЕРИАЛОВ В МОРДОВСКОЙ АССР В 1951-1956 ГОДАХ
Ключевые слова: местная промышленность, строительные материалы, производительность труда, лесопильный завод, меловый карьер, кирпичный завод, черепичный завод, глазурный завод, Саранская махорочная фабрика, консервный комбинат, Мордовское отделение «Заготзерно», спиртотрест, Саранский пенькокомбинат, маслозавод.
Изучено производство строительных материалов на заводах Мордовской АССР в 1951-1956 гг.
Предмет исследования - заработная плата промышленно-производственного персонала и номенклатура основной продукции предприятий промышленности строительных материалов.
А.Р. MATVEEV
BUILDING MATERIALS PRODUCTION IN THE MORDOVIAN AUTONOMOUS SOVIET SOCIALIST REPUBLIC (1951-1956)
Key words: local industry, building materials, labour productivity, sawmill,chalk open-cast mine, brickworks, tile factory, glaze factory, Saransk makhorka factory, tinned food factory, Mordovian department of «Zagotz-erno», alcohol trust, Saransk hempen factory, butter dairy.
The article is devoted to the building materials production at the factories of the Mordovian Autonomous Soviet Socialist Republic in 1951-1956. The subject of the research is the salary of the industrial and production staff and the nomenclature of the main production of the enterprises of the building materials industry.
В 1951 r. на 6 предприятиях Управления промышленности строительных материалов при Совете Министров Мордовской АССР трудилось 585 человек промышленно-производственного персонала, в том числе 506 рабочих, 20 ин-
женерно-технических работников, 29 служащих, 6 человек младшего обслуживающего персонала, 12 пожарников и сторожей, 2 ученика. В капитальном строительстве было занято 12 человек, на транспорте - 17, в жилищно-ком-мунальном хозяйстве - 3 работника [3. Д. 31. Л. 55-56].
Средняя годовая заработная плата рабочего составляла 4424 руб., ИТР -8900, служащих 6259 руб., младшего обслуживающего персонала -2350 руб., работников пожарно-сторожевой службы - 2910 руб., учеников - 2100 руб., строителей - 4160 руб., водителей - 5370 руб. и работников жилищно-коммунального хозяйства - 4600 руб. Однако сохранялась тенденция опережения роста фонда заработной платы на предприятиях по отношению к производительности труда.
К 1956 г. численность промышленно-производственного заводского персонала выросла до 824 человек, в том числе на Рузаевском предприятии - до 224, на Саранском - до 360, на Атемарском - до 108, на Трепаловском - до 85, на Кергудском - до 20, на Шишкеевском - до 27 работников. Численность промышленно-производственного персонала составляла 711 рабочих, втом числе на Рузаевском предприятии - 197, на Саранском - 310, на Атемарском - 94, на Трепаловском - 74, на Кергудском - 15, на Шишкеевском - 21 человек. Дефицит рабочих наблюдался на Саранском (56 человек), Рузаевском (30 человек) и Атемарском (26 человек) предприятиях [3. Д. 117. Л. 14].
Управление промышленности строительных материалов при Совете Министров МАССР, перевыполнив план по выпуску валовой продукции в 1951 г., не справилось с производственными программами 1952 и 1953 гг. Подвели Рузаевский кирпичный и Кергудский черепичный заводы, а также Атемарский завод строительных материалов. Отметим, что производственное задание 1953 г. было скорректировано в сторону уменьшения. Первоначально план выпуска валовой продукции составлял 10,2 млн руб., в 1954 г. - 11,7 млн руб., в 1955 г. - 16 млн руб. [3. Д. 60. Л. 2].
Основной продукцией предприятий было изготовление красного и трепельного кирпича (Трепел - тонкопористая осадочная горная порода, состоящая из микроскопических зёрен опалового кремнезёма, аналогичная диатомиту, но почти лишённая органических остатков. Применяется как строительный материал, наполнитель, адсорбент и др.)
Его выпускали Атемарский, Саранский, Рузаевский, Кергудский и Шишкеев-ский заводы. В 1951 г. было изготовлено 15 млн 285 тыс., в 1952 г. - 17 млн 529 тыс. и в 1953 г. - 20 млн 816 тыс. шт. кирпича. План его производства в 1951 г. был выполнен на 113,2%, в 1952 г. - на 79,6%, а в 1953 г. -только на 84,9%.
Значительное количество кирпича производилось на Рузаевском кирпичном заводе, на втором месте стоял Саранский кирпичный завод, а на третьем -Атемарский завод строительных материалов.
Обжиг кирпича на Кергудском черепичном заводе в 1951 г. составил 159 тыс., в 1952 г. - 97 тыс. и в 1953 г. - 105 тыс., а на Шишкеевском соответственно - 98 тыс., 143 тыс. и 116 тыс. шт. кирпича [3. Д. 24. Л. 3]. Отметим, что это было непрофильное производство и план на него не устанавливался.
Пиломатериал производили Трепаловский лесопильный завод и как непрофильную продукцию - Шишкеевский черепичный завод. В 1951, 1952 и 1953 гг. Трепаловское предприятие выпустило соответственно 9776, 8531 и 9258 куб. м. Однако план по выпуску данного изделия был выполнен только в 1952 г. на 106,5%, а в 1951 и 1953 гг. соответственно - на 88,8% и на 94,4%. Шишкеевский черепичный завод в указанные годы произвёл только 238 куб. м штакетника [3. Д. 24. Л. 5].
План по производству черепицы никогда не выполнялся, за исключением контрольных параметров задания 1953 г. по изготовлению черепицы-сырца на Шишкеевском заводе.
Для производственных нужд предприятия заготавливали дрова. В целом планы по заготовке и вывозке дров всегда перевыполнялись и предприятия были полностью обеспечены топливом. Не выполнили установленных заданий по вывозке дров: в 1951 г. Трепаловский, а в 1953 г. - Атемарский и Трепаловский заводы. Саранский кирпичный завод заготавливал дрова в небольшом количестве и завозил уголь и торф. Отметим, что в 1954 г. Управлением промышленности строительных материалов при Совете Министров МАССР была поставлена задача сократить расход дров до 0,25 куб. м на 1 т производства извести и расширить использование каменного угля [3. Д. 24. Л. 21], который поставлялся в Мордовию с Донецкого и Кузнецкого (Кемеровская область) угольных бассейнов, а также механизировать добычу мела, поставив экскаватор в карьере.
Все заводы заготавливали деловую древесину. С планами заготовки древесины в 1951 г. не справились Атемарский, Рузаевский и Шишкеевский заводы, а по её вывозке задание выполнил только Трепаловский лесопильный завод. В 1952 г. Атемарский завод строительных материалов не выполнил план заготовки древесины, а с заданием её вывозки справился только Трепаловский лесопильный завод. В 1953 г. только это предприятие перевыполнило контрольные цифры по заготовке и вывозке древесины.
Производительность труда на предприятиях была невысокой, а планы по её росту часто не выполнялись. Так, в 1953 г. контрольные задания по росту производительности труда Рузаевским кирпичным заводом были выполнены на 79,8%, Саранским - на 94,2%, Атемарским заводом строительных материалов - на 76,0%, Трепаловским лесопильным заводом - на 87,2%, Кергудским черепичным заводом - на 71,2% и Шишкеевским черепичным заводом - на 128,5%, а в целом по шести предприятиям - на 85,7%. В год один рабочий изготавливал продукции в ценах тех лет на 8750-31267 руб. [3. Д. 24. Л. 13]. В 1956 г. в целом по предприятиям среднегодовая выработка на одного рабочего составляла 17587 руб., что соответствовало 95,6% от плановых заданий. На Рузаевском заводе она равнялась 84,8%, на Саранском - 99,1%, Трепаловском - 92,7%, на Кергудском -95,7% и на Шишкеевском - 89,0% [3. Д. 117. Л. 14].
Росту производительности труда способствовали механизация производства, внедрение новой техники на заводах, повышение квалификации работников. Так, в 1951 г. непосредственно на производстве было обучено 137 рабочих и 24 - повысили свою квалификацию в постоянно действующих школах и на курсах [3. Д. 64. Л. 19].
В 1953 г. по причине низкой производственной и технологической дисциплины, несоблюдения правил ухода за агрегатами и сроков планово-преду-предительного ремонта имели место значительные простои оборудования на заводах. Так, на Рузаевском кирпичном заводе они составляли 31,1%, на Саранском - 18,2% и на Атемарском заводе строительных материалов - 20,8% к фактически отработанному времени [2. Д. 17. Л. 18]. Отметим, что такая ситуация была не только на мордовских заводах. В связи с этим, в соответствии с приказом №41 Министерства промышленности строительных материалов РСФСР от 26 января 1954 г., для повышения производительности труда пошли на повышение норм выработки. Их повышение в целом по предприятиям Управления промышленности строительных материалов при Совете Министров МАССР составило 3%, а снижение расценок на продукцию - 2,9%, в том числе по Рузаевскому и Саранскому кирпичным заводам соответственно - на 3,2% и 3,1%, по Атемарскому заводу строительных материалов - на 3% и 2,9%, по Кергудскому и Шишкеевскому черепичным заводам - на 1% и 1%, по Трепаловскому лесопильному заводу - на 2% и 1,9%. Пересмотру не подле-
жали нормы выработки на погрузочно-разгрузочные, лесозаготовительные и транспортные работы [2. Д. 17. Л. 18-20]. Несмотря на это, план 1954 г. по выпуску валовой продукции предприятия Управления промышленности строительных материалов при Совете Министров МАССР выполнили только на 92,4%, или объём валовой продукции составил 8963 тыс. руб. Задание по обжигу кирпича реализовали на 90,7%, изготовив 25 млн 400 тыс. шт.
Срыв плановых заданий объяснялся неудовлетворительной работой Руза-евского кирпичного завода и Атемарского завода строительных материалов, где вследствие плохой организации труда простаивало оборудование. На Рузаев-ском предприятии простои составляли 30,5%, а на Атемарском - 57% от отработанного времени. Было большое количество брака. За невыполнение производственной программы 15 мая 1954 г. был освобождён директор Рузаевского завода Ф.С. Конышев, а на эту должность назначен Ф.С. Башмаков [2. Д. 17. Л. 46].
Хуже обстояло дело с производством извести, которой было произведено 3400 т, что составило 90,7% от плана. Контрольные цифры по изготовлению черепицы тоже выполнены не были, произвели 207 тыс. шт., или 71% от запланированного количества. Показатели производства пиломатериала выглядели значительно лучше. Выпустили 9900 куб. м пиломатериала, что составляло 110% к плановому заданию.
План по производительности труда был реализован только на 85%, а задание по снижению себестоимости продукции - на 21,7%. За год она упала на 2%. Это явилось основными причинами убыточности работы кирпичных и черепичных предприятий. Убытки составили 807 тыс. руб., а лесопильные заводы дали прибыль в сумме 572 тыс. руб. В целом по производствам годовая прибыль планировалась в сумме 753 тыс. руб., а фактически получился убыток в 235 тыс. руб. [3. Д. 24. Л. 35-37].
Руководство Управления промышленности строительных материалов при Совете Министров МАССР в справке об итогах работы предприятий на имя председателя Совета Министров МАССР И.П. Астайкина отмечало, что кирпичные и черепичные заводы стали убыточными по причине того, что Министерство промышленности строительных материалов РСФСР установило для этих предприятий себестоимость выпускаемой продукции ниже плановой калькуляции: по кирпичу на 28 руб. 26 коп. за 1 тыс. шт., по извести - на 8 руб. 75 коп. за 1 т, по черепице - на 327 руб. за 1 тыс. шт., что в целом равнялось 879,7 тыс. руб. Так, Саранский кирпичный завод, выполнивший план по изготовлению продукции и получивший прибыль в 55 тыс. руб., стал банкротом, получив убыток на 242 тыс. руб. К тому же высокой была стоимость электроэнергии для этого предприятия, которая составляла 45 руб. 43 коп. на 1 тыс. шт. кирпича [3. Д. 24. Л. 37].
План по капитальному строительству в сумме 7 млн 600 тыс. руб. был выполнен. Строились новые производственные помещения на Саранском кирпичном заводе, была пущена в эксплуатацию 8-камерная кольцевая печь и сушильные сараи общей площадью 1100 кв.м. На Атемарском заводе строительных материалов приняли в эксплуатацию шахтную печь для обжига извести, на Шишкеевском и Кергудском черепичных заводах поставили две напольные печи для обжига черепицы и кирпича. В стадии строительства находились сушилка на Рузаевском кирпичном заводе и электростанция мощностью 150 кВт на Атемарском заводе строительных материалов. Были приобретены бульдозер, скрепер, автосамосвал «МАЗ-205», автокран, мотовоз, пресс «Колхоз» и другое оборудование на сумму 395 тыс. руб. Для работников Саранского и Рузаевского кирпичных заводов сдали три жилых дома общей площадью 1006 кв. м и два - строили (один 148 кв. м и 12 квартирный
дом) [3. Д. 24. Л. 38-39]. Для сравнения отметим, что в 1951 г. капитальные вложения в ценах тех лет составили 2 млн 396 тыс. руб., в том числе в кирпичные предприятия 2 млн 185 тыс. руб., в черепичные - 29 тыс. руб., в производство извести - 145 тыс. руб., в лесопиление - 37 тыс. руб. Проводились геолого-разведочные работы по строительству Атемарского цементного завода, а также в с. Чамзинка. Модернизировались Саранский кирпичный завод (280 тыс. руб.) и Атемарский завод строительных материалов (22,2 тыс. руб.). Велось строительство сушильных сараев, механической мастерской, монтаж пресса «Прогресс», кирпичеделательного агрегата «Вокуум», люлечного конвейера на Рузаевском кирпичном заводе, а также - деревянного общежития на 75 человек, 12- и 8-квартирных жилых домов, артезианской скважины, трансформаторного киоска, сараев и линии электропередачи и различные землеустроительные работы. Хозяйственным способом на строительных и монтажных работах было занято 55 работников, в том числе 52 рабочих.
Строительство Саранского кирпичного завода №2 с 1950 г. вёл строительный трест № 13 Минмашстроя СССР. Его проектная мощность составляла 28 млн шт. кирпича в год, а сметная стоимость 17 млн 850 тыс. руб. Однако план освоения федеральных инвестиций на строительство предприятия в 1951 г. был выполнен лишь на 72%, а в целом по Управлению промышленности строительных материалов при Совете Министров МАССР - на 82,4% [3. Д. 62. Л. 5, 12, 15-17; Д. 60. Л. 193].
Капиталовложений в развитие собственной энергетической базы предприятий было мало, поэтому она была слабой. В 1951 г. на Трепаловском, Ате-марском и Ковылкинских заводах работали собственные небольшой мощности электростанции, которые вырабатывали соответственно 19 тыс., 1 тыс. и 5 тыс. кВт ч электроэнергии [2. Д. 11. Л. 45]. В 1952-1955 гг. на Атемарском предприятии строилась новая электростанция мощностью 150 кВт и стоимостью 499,2 тыс. руб. В 1956 г. электростанции Атемарского и Трепаловского заводов выработали соответственно 23 и 14,5 тыс. кВт ч электроэнергии [3. Д. 117. Л. 3].
В 1955 г. продолжалось строительство Саранского кирпичного завода № 2, а капитальные затраты на действующий Саранский кирпичный завод составили в ценах тех лет 907,1 тыс. руб. (приобретение трёх автосамосвалов марки «ГАЗ-93», общей стоимостью 49,8 тыс. руб., прокладка 1 км шоссейной дороги (120 тыс. руб.) и 1,5 км узкоколейки (60 тыс. руб.), строительство водопровода (48,9 тыс. руб.), продолжение строительства сушильных сараев (206,7 тыс. руб.) и 12-квартирного жилого дома площадью 320 кв. м (421,7 тыс. руб.).
На Атемарском заводе строительных материалов были построены кольцевая печь на 166 кв. м стоимостью 365,2 тыс. руб., сушильные сараи на 600 кв. м (70 тыс. руб.), закончено строительство электростанции.
Инвестиции в Кергудский черепичный завод составили 155 тыс. руб., в том числе 15 тыс. на приобретение грузовой автомашины ГАЗ-51, 80 тыс. на строительство сушильных сараев и 60 тыс. на печь для обжига черепицы.
Капитальные затраты на модернизацию основных фондов и производственной инфраструктуры Шишкеевского черепичного завода составили 195 тыс. руб., в том числе были построены печь для обжига черепицы, производственный корпус и приобретена автомашина ГАЗ-51 грузоподъёмностью 2,5 т.
В 1955 г. общие капиталовложения в эти предприятия составили 5 млн 105 тыс. 400 руб. что позволило увеличить объём валовой продукции до 10 млн 21 тыс. руб. Было произведено 27 млн 800 тыс. шт. кирпича, 5255 т извести, 103 тыс. шт. черепицы и 9738 куб. м пиломатериала. Заготовили
7769 куб. м дров и 9188 куб. м деловой древесины, вывезли соответственно 7241 и 8869 куб. м. Однако производственным планом предусматривалось изготовить 55 млн шт. кирпича, 7,5 т извести, 600 тыс. шт. черепицы, 10 тыс. куб. м пиломатериала, заготовить 8 тыс. куб. м дров и 11 тыс. куб. м деловой древесины. Среди причин невыполнения плана низкая производительность прессов и качество ремонта оборудования на Рузаевском и Атемарском заводах, а также недостаток рабочей силы. Так, сменная производительность на этих предприятиях составляла 23,8 тыс. шт. при плане 24,1 тыс. шт. кирпича за сезон [2. Д. 21. Л. 18-19; 3. Д. 60. Л. 2-4; Д. 113. Л. 1]. К тому же Саранский кирпичный завод № 1 имел сезонный цикл работы, в отличие от нового Саранского завода № 2, который построили в 1955 г. но он ещё не вышел на проектную мощность и произвёл только 150 тыс. шт. кирпича.
В 1956 г. капитальные вложения в предприятия составили 2 млн 642 тыс. руб., из них на строительно-монтажные работы - 1 млн 178 тыс. руб., приобретение оборудования и инвентаря - 732 тыс. руб. [2. Д. 102. Л. 8-10]. В строительных работах хозяйственным способом было занято 43 работника, их средняя заработная плата в год составляла 5173 руб. [2. Д. 102. Л. 12]. В целом в промышленность строительных материалов Мордовского управления промышленности строительных материалов в первой половине 1950-х годов было инвестировано 29 млн руб., из них в кирпичное производство 23,4 млн руб., в черепичное - 1,3 млн руб., в лесопиление - 300 тыс. руб., в жилищное строительство - 4 млн руб. [3. Д. 113. Л. 33]. Это позволило в 1956 г. совокупный объём валовой продукции увеличить до 12 млн 532 тыс. руб., что составило 93,3% от плана. Отметим, что доля саранских кирпичных заводов составляла 3 млн 2 тыс. 400 руб. [3. Д. 113. Л. 62, 63; Д. 117. Л. 17]. С заданиями не справились кирпичные предприятия и Атемарский завод строительных материалов (69,9%).
Причины невыполнения заданий были разные. На Рузаевском предприятии плохо была организована работа цеха по обжигу кирпича, к тому же не хватало квалифицированных рабочих. Саранский завод № 1 не был обеспечен сырьём в достаточном количестве, а Саранский завод № 2 - не был готов к работе в осенне-зимних условиях из-за неоконченного строительства глино-запасника, к тому же в течение первого полугодия 1956 г. велись пусконаладочные работы.
Атемарский завод строительных материалов произвёл 5730 т извести, 1 млн 547 тыс. трепельного кирпича и 650 т известняковой муки [1. Д. 1. Л. 9]. Однако предприятие не справилось с планом по причине плохих погодных условий, из-за которых садка кирпича-сырца в печи производилась с повышенной влажностью, в результате чего цикл обжига кирпича удлинялся. Не хватало дров на топливо, не было складского помещения для произведённой извести и до полной реализации она хранилась в напольных печах, что привело к их простою. Известняковая мука не пользовалась спросом в колхозах, и план по её производству был выполнен только на 6,5%.
На Кергудском и Шишкеевском заводах плохо была поставлена организация труда. Черепица реализовывалась с трудом.
План по производству продукции в натуральном выражении был выполнен только на 88,5%, в том числе кирпича - на 83,5%, извести - на 78,5%, черепицы - на 52,6%, но были перевыполнены задания по заготовке (176,6%) и вывозке (118,4%) дров, а также деловой древесины (124,5% и 115,7%).
Кирпичные прессы работали на полную мощность, за исключением Саранского завода № 2. Атемарского завода строительных материалов и Кер-
гудского черепичного предприятия. Отметим, что в 1956 г. по отношению к 1955 г. производительность агрегатов упала, за исключением Рузаевского предприятия. К тому же в 1956 г. агрегаты отработали: на Рузаевском заводе 517 смен, Саранском заводе № 1 - 506, на Саранском заводе № 2 - 704, на Атемарском предприятии - 143, на Кергудском - 68, на Шишкеевском -94 смены [3. Д. 117. Л. 6]. Более производительные кольцевые печи стояли только на Саранских и Рузаевском предприятиях.
Таким образом, советскую экономическую систему отличало детальное планирование производства, развития инфраструктуры и социальной сферы, фондированное снабжение, полностью регламентированный сбыт продукции, жёсткая вертикаль отчётности и исполнения решений партийных органов и приказов министерств и ведомств. На предприятиях промышленности строительных материалов было изношенное оборудование, высокая доля ручного труда и низкая квалификация работников, что вело к низкой производительности труда и росту заработной платы опережающими темпами по отношению к ней. Однако велось обновление основных фондов и оборудования на кирпичных, черепичных и лесопильном заводах, но общий объём валовой продукции рос медленнее, чем инвестиции в производство. Планы роста производства и производительности труда не выполнялись, допускался перерасход фонда заработной платы, были высокий процент брака и низкое качество продукции. Однако дефицит строительных материалов в этот период гарантировал сбыт продукции предприятий. Управление промышленности строительных материалов при Совете Министров Мордовской АССР, несмотря на значительные федеральные инвестиции, не обеспечило качественной модернизации отрасли. Ведомство решало задачи увеличения объёма валового производства; снижения себестоимости товарной продукции; повышения рентабельности заводов; обеспечения роста производительности труда; выполнения плановых заданий по ассортименту, по росту фонда заработной платы, прибыли, экономии материально-технических ресурсов, улучшению качества сырья и выпускаемой продукции, увеличению сменности работы оборудования на предприятиях, совершенствованию организации производства и труда, организации выпуска инновационной продукции; повышения квалификации рабочих, инженерно-техни-ческих работников и подготовки новых специалистов путём жесткого планирования и постоянного административного контроля за ресурсным и кадровым снабжением, производственным процессом и сбытом продукции.
Рабочие составляли подавляющую часть промышленно-производственного персонала заводов. Это были малообразованные и малоквалифицированные люди, в значительной части с сельским укладом быта. Инженерно-технические работников и служащих было мало, это же относится и к младшему обслуживающему персоналу, работникам охраны и пожарным. Учеников на предприятиях тоже не хватало.
Источники
1.	ЦГА РМ. Ф. Р-624. Оп. 2.
2.	ЦГАРМ.Ф. Р-923.0п. 1.
3.	ЦГА РМ. Ф. Р-923. Оп. 2.
МАТВЕЕВ АНДРЕЙ ПАВЛОВИЧ. См. с. 82.