
 

 

 
 

 

 


 Бунин, Иван Алексеевич

 
 Материал из Википедии — свободной энциклопедии

 

Это стабильная версия, проверенная 12 декабря 2015.
10 правок ожидают проверки.
Состояние отпатрулирована










 
 Перейти к: навигация, поиск Иван Бунин Иван Бунин.
Нижний Новгород, 1901 Имя при рождении: Иван Алексеевич Бунин


 Псевдонимы: Озерский, И.; Чубаров И.[1][2]


 Дата рождения: 10 (22) октября 1870(1870-10-22)


 Место рождения: Воронеж,

Российская империя


 Дата смерти: 8 ноября 1953(1953-11-08) (83 года)


 Место смерти: Париж, Франция


 Гражданство (подданство): Российская империя


 Род деятельности: поэт, прозаик, переводчик


 Годы творчества: 1887-1953


 Язык произведений: русский


 Премии: Пушкинская премия

(дважды: 1903, 1909)

 Нобелевская премия по литературе (1933)


 Подпись: Произведения в Викитеке Файлы на Викискладе


В Википедии есть статьи о других людях с фамилией Бунин.

 






 Запись голоса Ивана Бунина К сожалению, в вашем браузере отключён JavaScript, или не имеется требуемого проигрывателя.

Вы можете загрузить ролик или загрузить проигрыватель для воспроизведения ролика в браузере.



Бунин читает своё стихотворение «Иерихон», 1908 год Помощь по воспроизведению


 






 Запись голоса Ивана Бунина К сожалению, в вашем браузере отключён JavaScript, или не имеется требуемого проигрывателя.

Вы можете загрузить ролик или загрузить проигрыватель для воспроизведения ролика в браузере.



Иван Бунин читает своё стихотворение «Одиночество», 1909 год Помощь по воспроизведению


Ива́н Алексе́евич Бу́нин (10 [22] октября 1870 года, Воронеж — 8 ноября 1953 года, Париж) — русский писатель и поэт, первый лауреат Нобелевской премии по литературе из России (1933 год).





Содержание



 1 Биография 2 Творчество 3 Произведения 3.1 Романы 3.2 Повести 3.3 Рассказы 3.4 Сборники стихотворений 3.5 Переводы 3.6 Мемуары, дневники 3.7 Прижизненные собрания сочинений



 4 Экранизации 5 Увековечивание имени 6 Памятники 7 Киновоплощения 8 Примечания 9 Литература 10 Ссылки






Биография[править | править вики-текст]






Дом, в котором родился Иван Бунин





Родился в старинной дворянской семье Буниных.
Семья с 1867 года снимала жильё в усадьбе Германовской, где родился и прожил первые три года своей жизни будущий писатель.
Отец — Алексей Николаевич Бунин (1827—1906), в молодости был офицером, мать — Людмила Александровна Бунина (урождённая Чубарова; 1835—1910).

В дальнейшем семья переехала в имение Озёрки в Орловской губернии (ныне Липецкая область).
До 11 лет Иван воспитывался дома, в 1881 году поступил в Елецкую уездную гимназию, а в 1886 году возвратился домой и продолжал образование под руководством старшего брата Юлия.
Много занимался самообразованием, увлекаясь чтением мировой и отечественной литературной классики.
В 7-летнем возрасте он начал писать стихи, в 1887 году дебютировал в печати.
В 1889 году переезжает в Орёл и идёт работать корректором в местную газету «Орловский вестник».
К этому времени относится его продолжительная связь с сотрудницей этой газеты Варварой Пащенко, с которой они вопреки желанию родни переезжают в Полтаву (1892).

Сборники «Стихотворения» (Орёл, 1891), «Под открытым небом» (1898), «Листопад» (1901).

В 1895 году лично познакомился с А.
П. Чеховым, с которым до этого состоял в переписке.
К этому же времени относятся его знакомства с Миррой Лохвицкой, К. Д. Бальмонтом, В. Брюсовым.

В 1890-х путешествовал на пароходе «Чайка» («барк с дровами») по Днепру и посетил могилу Тараса Шевченко, которого любил и много потом переводил.
Спустя несколько лет написал очерк «На „Чайке“», который был опубликован в детском иллюстрированном журнале «Всходы» (1898, № 21, 1 ноября).

23 сентября 1898 вступает в брак с Анной Николаевной Цакни, дочерью революционера-народника, богатого одесского грека Николая Петровича Цакни.
Брак был непродолжительным, единственный ребёнок умер в 5-летнем возрасте (1905).
С 1906 года Бунин сожительствует (гражданский брак оформлен в 1922 году) с Верой Николаевной Муромцевой, племянницей С.
А. Муромцева, председателя Государственной думы Российской империи 1-го созыва.

В апреле-мае 1907 г. посетил Палестину, Сирию и Египет.

Бунину дважды (1903 год, 1909 год) присуждалась Пушкинская премия.
1 ноября 1909 года он был избран почётным академиком Санкт-Петербургской академии наук по разряду изящной словесности[3].






Портрет Ивана Бунина.
Леонард Туржанский





Летом 1918 года Бунин перебирается из большевистской Москвы в занятую австрийскими войсками Одессу.
С приближением в апреле 1919 года к городу Красной армии не эмигрирует, а остаётся в Одессе.

Приветствовал взятие города Добровольческой армией в августе 1919 года, лично благодарил прибывшего 7 октября в Одессу генерала А.
И. Деникина, активно сотрудничал с ОСВАГ при Вооружённых силах Юга России.
В феврале 1920 года при подходе большевиков покинул Россию.
Эмигрировал во Францию.
В течение этих лет вёл дневник «Окаянные дни», частично утерянный, поразивший современников точностью языка и страстной ненавистью к большевикам.

В эмиграции вёл активную общественно-политическую деятельность: выступал с лекциями, сотрудничал с русскими политическими организациями националистического и монархического направления, регулярно печатал публицистические статьи.
В 1924 году выступил со знаменитым манифестом о задачах Русского Зарубежья относительно России и большевизма: «Миссия Русской эмиграции»[4], в котором дал такую оценку произошедшему с Россией и лидеру большевиков В.
И. Ленину[5]:


Была Россия, был великий, ломившийся от всякого скарба дом, населённый могучим семейством, созданный благословенными трудами многих и многих поколений, освящённый богопочитанием, памятью о прошлом и всем тем, что называется культом и культурой.
Что же с ним сделали?
Заплатили за свержение домоправителя полным разгромом буквально всего дома и неслыханным братоубийством, всем тем кошмарно-кровавым балаганом, чудовищные последствия которого неисчислимы… Планетарный же злодей, осенённый знаменем с издевательским призывом к свободе, братству, равенству, высоко сидел на шее русского «дикаря» и призывал в грязь топтать совесть, стыд, любовь, милосердие… Выродок, нравственный идиот от рождения, Ленин явил миру как раз в разгар своей деятельности нечто чудовищное, потрясающее, он разорил величайшую в мире страну и убил миллионы людей, а среди бела дня спорят: благодетель он человечества или нет?



Часто менявший место жительства Бунин писал: «Ах, если бы перестать странствовать с квартиры на квартиру!
Когда всю жизнь ведешь так, как я, особенно чувствуешь эту жизнь, это земное существование как временное пребывание на какой-то узловой станции!»[6].

Лауреат Нобелевской премии по литературе в 1933 году за «строгое мастерство, с которым он развивает традиции русской классической прозы».
Получив денежное вознаграждение за премию, Иван Бунин потратил 120 тысяч франков на помощь литераторам и просто эмигрантам.






Бунин в 1937 году.





Вторую мировую войну (с октября 1939 года по 1945 год) провёл на съёмной вилле «Жаннет» в Грасе (департамент Приморские Альпы).
На этой вилле писатель и его супруга прятали по меньшей мере трёх евреев.
В 2015 году Иван Бунин стал кандидатом на получение посмертно звания Праведник мира[7]

Много и плодотворно занимался литературной деятельностью, став одной из главных фигур Русского Зарубежья.

В эмиграции Бунин написал свои лучшие произведения, такие как: «Митина любовь» (1924), «Солнечный удар» (1925), «Дело корнета Елагина» (1925), и, наконец, «Жизнь Арсеньева» (1927—1929, 1933) и цикл рассказов «Тёмные аллеи» (1938-40).
Эти произведения стали новым словом и в бунинском творчестве, и в русской литературе в целом.
По словам К.
Г. Паустовского, «Жизнь Арсеньева» — это не только вершинное произведение русской литературы, но и «одно из замечательнейших явлений мировой литературы».

По сообщению «Издательства имени Чехова», в последние месяцы жизни Бунин работал над литературным портретом А.
П. Чехова, работа осталась незаконченной (в книге: «Петлистые уши и другие рассказы», Нью-Йорк, 1953).
Умер во сне в два часа ночи с 7 на 8 ноября 1953 года в Париже.
По словам очевидцев, на постели писателя лежал том романа Л.
Н. Толстого «Воскресение».[8] Похоронен на кладбище Сент-Женевьев-де-Буа во Франции.

В 1929—1954 гг. произведения Бунина в СССР не издавались.
С 1955 года — наиболее издаваемый[9] в СССР писатель первой волны русской эмиграции (несколько собраний сочинений, множество однотомников).

Некоторые произведения («Окаянные дни» и др.) в СССР напечатаны только с началом перестройки.

Иван Алексеевич Бунин — последний русский классик, запечатлевший Россию конца XIX — начала XX века.
«…Один из последних лучей какого-то чудного русского дня», — писал о Бунине критик Г.
В. Адамович[10].

Творчество[править | править вики-текст]

В лирике Бунин продолжал классические традиции (сборник «Листопад», 1901).

В рассказах и повестях показал (подчас с ностальгическим настроением):

 Оскудение дворянских усадеб («Антоновские яблоки», 1900).
 Жестокий лик деревни («Деревня», 1910, «Суходол», 1911).
 Упадок буржуазной цивилизации («Господин из Сан-Франциско», 1915).
 Резкое неприятие Октябрьской революции и советской власти в дневниковой книге «Окаянные дни» (1918, опубликована в 1925).
 В автобиографическом романе «Жизнь Арсеньева» (1930) — воссоздание прошлого России, детства и юности писателя.
 Трагичность человеческого существования в повести «Митина любовь», 1924, сборнике рассказов «Тёмные аллеи», 1943, а также в других произведениях, замечательных образцах русской малой прозы.
 Перевёл «Песнь о Гайавате» американского поэта Г.
Лонгфелло.
Впервые была напечатана в газете «Орловский вестник» в 1896 г.
В конце того же года типография газеты издала «Песнь о Гайавате» отдельной книгой.


Произведения[править | править вики-текст]






Могила Ивана Бунина.
Русская часть кладбища в Сен-Женевьев-де Буа





Романы[править | править вики-текст]

 «Жизнь Арсеньева» (1927—1933)


Повести[править | править вики-текст]

 «Деревня» (1908) «Суходол» (1912) «Митина любовь» (1924)


Рассказы[править | править вики-текст]

 «Танька» (1892)


 «Велга» (1895)


 «Цифры» (1898) «На край света и другие рассказы» (1897) «Антоновские яблоки» (1900) «Полевые цветы» (1901) «Астма» (СПб, 1911) «Тень птицы» (1907—1912; 1931) «Иоанн Рыдалец» (1913) «Чаша жизни» (СПб., 1915; 1922) «Господин из Сан-Франциско» (1915) «Сын» (1916) «Лёгкое дыхание» (1916) «Сны Чанга» (1916, 1918) «Храм Солнца» (1917) «Начальная любовь» (Прага, 1921) «Крик» (Париж, 1921) «Косцы» (Париж, 1921) «Роза Иерихона» (Берлин, 1924) «Солнечный удар» (Приморские Альпы, 1925) «Маска» (1930) «Божье древо» (Париж, 1931) «Тёмные аллеи» (Нью-Йорк, 1943; Париж, 1946) «Весной в Иудее» (Нью-Йорк, изд.
имени Чехова, 1953) «Петлистые уши и другие рассказы» (1954, Нью-Йорк, посмертно) «Молодость» (1930) «Поздний час» (1938) «Чистый понедельник» (1944) «Лапти»


Сборники стихотворений[править | править вики-текст]

 «Стихотворения» (1887—1891) Орел, 1891 «Родина» (1896) «Под открытым небом» (М., «Детское чтение», 1898) «Листопад» (М., «Скорпион», 1901) «Новые стихотворения».
М., 1902 «Стихотворения» (СПб, «Знание», 1903) «Стихотворения» (1903—1906) СПб, «Знание»,1906 «Стихотворения 1907 года» (СПб., «Знание», 1908) «Избранные стихи для юношества».
М., 1909 «Избранные стихи» (Париж, «Современные записки», 1929) «На Невском» (Петроград, 1916)


Переводы[править | править вики-текст]

 Генри Уодсворт Лонгфелло — «Песнь о Гайавате» Джордж Гордон Байрон — «Каин» Джордж Гордон Байрон — «Манфред»


Мемуары, дневники[править | править вики-текст]

 «Воды многие» (1910, 1926) «Освобождение Толстого» (Париж, 1937) «Окаянные дни» (1925—1926) «Воспоминания.
Под серпом и молотом» (Париж, «Возрождение», 1950) «О Чехове» (Нью-Йорк, 1955) «Устами Буниных» в трёх томах (Франкфурт-на-Майне, 1977—1982)


Прижизненные собрания сочинений[править | править вики-текст]

 Полное собрание сочинений.
Т. 1—6, в 12 вып.
Пг.: Т-во А.
Ф. Маркс, 1915.
(Приложение к журналу «Нива»).
 Собрание сочинений: в 10 т., т.
11, доп.
Берлин: Петрополис, 1934—1936.


Экранизации[править | править вики-текст]

 





 В этом разделе не хватает ссылок на источники информации.
Информация должна быть проверяема, иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена.

Вы можете отредактировать эту статью, добавив ссылки на авторитетные источники.

Эта отметка установлена 12 мая 2015.

 


 «Последнее свидание» Главная редакция литературно-драматических программ ЦТ, 1967 г.
Режиссёр Ю.
Калев «Последнее свидание» Учебная студия ВГИК, 1979 г.
М. Сафонова.
 «Тёмные аллеи» (новелла из фильма «Два голоса») Лентелефильм, 1981, режиссёр А.
Белинский «Митина любовь» Учебная студия ВГИК, 1982 г.
В. Пичул «Дождь», Лентелефильм, 1984.
Режиссёр В.
Латышев «Натали» — фильм-спектакль по рассказу «Натали», режиссёр Владимир Латышев, ЛенТВ, 1988 «Грамматика любви» — фильм-спектакль по рассказам «Таня», «В Париже», «Грамматика любви», «Холодная осень» из цикла «Тёмные аллеи», режиссёр Лев Цуцульковский, Лентелефильм, 1988 «Несрочная весна» — фильм по мотивам произведений «Несрочная весна», «Руся», «Князь во князьях», «Мухи», «Журавли», «Кавказ», «Суходол», режиссёр Владимир Толкачиков, Беларусьфильм, 1989 «Холодная осень», 1990 «Лето любви» — мелодрама по рассказу «Натали», режиссёр Феликс Фальк, Польша-Белоруссия, 1994 [1] «Посвящение в любовь» — мелодрама, Россия 1994 «Мещерские» — фильм по мотивам произведений «Натали», «Таня», «В Париже», режиссёр Борис Яшин, Россия, 1995 «Суходол» — фильм по повести «Суходол», режиссёр Александра Стреляная, 2011 «Солнечный удар» — фильм по одноименному рассказу и книге «Окаянные дни», режиссёр Никита Михалков, 2014


Увековечивание имени[править | править вики-текст]

 





 В этом разделе не хватает ссылок на источники информации.
Информация должна быть проверяема, иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена.

Вы можете отредактировать эту статью, добавив ссылки на авторитетные источники.

Эта отметка установлена 12 мая 2015.

 







Памятная монета Банка России, посвящённая 125-летию со дня рождения И.
А. Бунина.
2 рубля, серебро, 1995 год










Мемориальная доска на улице Жака Оффенбаха, в Париже





 В Москве есть Бунинская аллея, рядом расположена одноимённая станция лёгкого метро.
 В Санкт-Петербурге школа № 27 Василеостровского района с 2011 года носит имя И.
А. Бунина.
 В Одессе, Липецке, Орле, Ельце, Ефремове и др. городах и сёлах есть улица имени писателя.
 В Воронеже имя писателя носит сквер и библиотека № 22; на доме, в котором родился писатель, установлена мемориальная табличка.
 В деревне Озёрки Становлянского района Липецкой области, где в имении родителей провёл детские и подростковые годы Бунин, в 90-е годы воссоздан на подлинном фундаменте усадебный дом; на месте несохранившегося хутора Бутырки в 4 км от Озёрок, где в детские годы Бунин жил у бабушки, установлены крест и памятная стела.
 В 1957 году в г.
Орле в Музее писателей-орловцев Орловского объединённого литературного музея И.
С. Тургенева был открыт зал, посвящённый жизни и творчеству Бунина.
В последующие десятилетия в Орле была собрана уникальная, самая крупная в России бунинская коллекция, насчитывающая более шести тысяч единиц хранения подлинных материалов: иконографии, рукописей, писем, документов, книг, личных вещей писателя.
Преобладающую часть этой коллекции составляют материалы из дореволюционного архива Бунина, переданные Орловскому литературному музею вдовой племянника писателя К.
П. Пушешниковой.
Подлинные личные вещи Бунина — фотографии, автографы, книги, — связанные с эмигрантским периодом его творчества, были получены музеем от В.
Н. Муромцевой-Буниной, Л. Ф. Зурова, А. Я. Полонского, Т. Д. Муравьёвой, М. Грин.
Мебель из парижского кабинета Бунина долгое время хранилась в семье писательницы Н.
В. Кодрянской, которая переслала её в 1973 году в Орёл из Парижа через советское посольство во Франции.
10 декабря 1991 года в Орле в Георгиевском переулке в дворянском особняке XIX века был открыт музей И.
А. Бунина.





Дом-музей Бунина И.
А. в Ефремове






 В Ефремове в доме, в котором в 1909—1910 гг. жил Бунин, открыт его музей.
 В Париже, на улице Жака Оффенбаха, на доме № 1, в котором жил писатель в годы эмиграции (1920—1953), установлена мемориальная табличка.
 В городе Елец Липецкой области в 2000 году Елецкий государственный педагогический институт получил новый статус и был переименован в Елецкий государственный университет имени И.
А. Бунина.


Памятники[править | править вики-текст]

 





 В этом разделе не хватает ссылок на источники информации.
Информация должна быть проверяема, иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена.

Вы можете отредактировать эту статью, добавив ссылки на авторитетные источники.

Эта отметка установлена 12 мая 2015.

 


 В Орле по адресу ул.
М. Горького, у библиотеки им.
И. А. Бунина 17 октября 1992 года был открыт Памятный знак Бунину (бюст) из белого мрамора на мраморном постаменте с надписью: «Моя Отчизна, я вернулся к ней, усталый от скитаний одиноких, и понял красоту в её печали и счастие — в печальной красоте» Автор — скульптор Олег Александрович Уваров.
 Примерно в то же время Центральная библиотека имени Крупской была переименована в Библиотеку имени Бунина (сокращённо именуется местными жителями «бунинкой»).
 В 1995 году в Орле был поставлен памятник Ивану Алексеевичу Бунину.
Автор — известный скульптор В.
М. Клыков.
 В Воронеже 13 октября 1995 года был открыт памятник И.
А. Бунину.
Автор — московский скульптор А.
Н. Бурганов.
Открытие памятника было приурочено к 125-летию со дня рождения писателя.
Бунин изображён сидящим на поваленном дереве, у его ног собака.
По словам самого скульптора, писатель изображен во время расставания с Россией, переживает тревогу и одновременно надежду, а льнущая к ногам собака — символ уходящего дворянства, символ одиночества.
Помимо памятника на стене дома № 43 по улице Коммунаров нанесено граффити с портретом писателя[11].
 В Москве на Поварской улице, недалеко от дома, в котором жил писатель, 22 октября 2007 г. был установлен памятник Бунину.
Автор — скульптор А.
Н. Бурганов.
Писатель представлен стоящим в полный рост, задумавшимся, через руку переброшен плащ.
В его статной фигуре, спокойном жесте сложенных рук, гордо поднятой голове и проницательном взгляде подчеркнуты аристократизм и величие.
 В городе Ефремов, перед железнодорожным вокзалом, 22 октября 2010 г. к 140-летию писателя открыт памятник Бунину.
Памятник представляет собой повторение статуи (на этот раз только по пояс), ранее установленной в Москве (скульп. А. Н. Бурганов).


Киновоплощения[править | править вики-текст]

 





 В этом разделе не хватает ссылок на источники информации.
Информация должна быть проверяема, иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена.

Вы можете отредактировать эту статью, добавив ссылки на авторитетные источники.

Эта отметка установлена 12 мая 2015.

 







Почтовая марка СССР, 1990 год





 В 2000 г. снят посвящённый Бунину фильм «Дневник его жены».
В роли писателя — Андрей Смирнов.
 В 2006 году на телеканале Россия вышел авторский фильм Алексея Денисова «Окаянные дни.
Иван Бунин»[12], основанный на дневнике писателя «Окаянные дни».


Примечания[править | править вики-текст]


 ↑ Масанов И.
Ф. Словарь псевдонимов русских писателей, учёных и общественных деятелей : В 4-х томах.
— М.: Всесоюзная книжная палата, 1956—1960.
 ↑ Дмитриев В.Г.
Придуманные имена.
— М.: Современник, 1986.
 ↑ Бунин Иван Алексеевич — сайт РАН ↑ «Миссия Русской эмиграции» ↑ Стефан Куртуа, Николя Верт, Жан-Луи Панне, Анджей Пачковский, Карел Бартошек, Жан-Луи Марголен.
Большевизм — социальная болезнь XX века // Черная книга коммунизма.
Преступления.
Террор.
Репрессии = Le Livre noir du communisme.
Crimes, terreur, répression / Вступ.
статья А.
Н. Яковлева; Отв. ред.
И. Ю. Белякова; Перевод с фр.: Э.
Я. Браиловская, А. И. Виноградова, О. В. Захарова, С. Г. Родина, О. В. Тимашева, И. В. Топоркова, Е. Л. Храмов (рук. гр.).
— 2-е, исправленное.
— М.: Три века истории, 2001.
— 780 с.
— 5000 экз.
— ISBN 5-95423-037-2.
 ↑ ВКО: Читальный зал ↑ Великий русский писатель может стать Праведником мира ↑ Лаврин А.
П. «Словарь избранных смертей» // «Хроники Харона.
Энциклопедия смерти».
— Новосибирск: Сибирское университетское издательство, 2009.
— С.
388. — 544 с.
— ISBN 978-5-379-00562-7.
 ↑ К примеру, тираж издания к столетнему юбилею писателя составил более 3 миллионов экземпляров.
 ↑ Георгий Адамович.
Бунин.
Воспоминания ↑ Лучший трафаретчик России сделал в Воронеже граффити с портретом Ивана Бунина ↑ Окаянные дни.
Иван Бунин




Литература[править | править вики-текст]

 Шраер Максим Д.
Бунин и Набоков.
История соперничества.
— М.: Альпина Нон-фишкн, 2014.
— 1500 экз; 2-е изд.
2015. —2000 экз.
— ISBN 978-5-91671-342-8.
 Ильинский И.
М. О Бунине: статьи, интервью, выступления.
— М.: Изд-во Моск. гуманит.
ун-та, 2009.
— 94 с.
— 500 экз.
— ISBN 978-5-98079-554-2..
 Казак В.
Лексикон русской литературы XX века = Lexikon der russischen Literatur ab 1917 / [пер. с нем.].
— М.
: РИК «Культура», 1996.
— XVIII, 491, [1] с.
— 5000 экз.
— ISBN 5-8334-0019-8.
 Кучеровский Н.
М. И. Бунин и его проза (1887—1917).
— Тула: Приокское книжное издательство, 1980.
— 318 с.
— 10 000 экз.
 Нечаенко Д.
А. Тема иллюзорности бытия в творчестве И.
А. Бунина // Нечаенко Д.
А. История литературных сновидений XIX—XX веков: Фольклорные, мифологические и библейские архетипы в литературных сновидениях XIX-начала XX вв.
М.: Университетская книга, 2011.
С. 643—731.
ISBN 978-5-91304-151-7 Лавров В.
В. Холодная осень.
Иван Бунин в эмиграции (1920—1953).
— М.: Молодая гвардия, 1989.
— 384 с.
— 150 000 экз.
— ISBN 5-235-00069-2..
 Мальцев Ю.
В. Иван Бунин.
— Frankfurt/Main; М: Посев, 1994.
— 432 с.
— 30 000 экз.
— ISBN 5-85824-007-0 Минаев Д.
М. И. А. Бунин: Памятники в России и за рубежом (справочник).
— М., 2010.
— 96 с.
— 500 экз.
 Гергилов Р.
Е. Эстетическая рентгенограмма жизни // Межвузовский сборник научных трудов.
Воронеж: ВГУ, 1997.
 Бабореко А.
К. И. А. Бунин: Материалы для биографии (с 1870 по 1917) / Оформление художника Е.
Яковлева.
— Изд.
2-е.
— М.: Художественная литература, 1983.
— 352, [34] с.
— 20 000 экз.
(в пер.)


Ссылки[править | править вики-текст]

 Иван Бунин в Викицитатнике?
 Иван Бунин в Викитеке?
 Иван Бунин на Викискладе?


 Музеи Бунина И.А.
(Орёл, Ефремов, Елец) Произведения Ивана Бунина в Викитеке поэту.рф поэт Иван Бунин Захаров Н.
В. Бунин Иван Алексеевич // Электронная энциклопедия «Мир Шекспира».
 Ivan Bunin in Literary Encyclopedia (2008) Иван Бунин на «Родоводе».
Дерево предков и потомков


 Лауреаты Нобелевской премии по литературе в 1926—1950 годах Грация Деледда (1926) • Анри Бергсон (1927) • Сигрид Унсет (1928) • Томас Манн (1929) • Синклер Льюис (1930) • Эрик Аксель Карлфельдт (1931) • Джон Голсуорси (1932) • Иван Бунин (1933) • Луиджи Пиранделло (1934) • Юджин О’Нил (1936) • Роже Мартен дю Гар (1937) • Перл Бак (1938) • Франс Эмиль Силланпяя (1939) • Йоханнес Вильхельм Йенсен (1944) • Габриэла Мистраль (1945) • Герман Гессе (1946) • Андре Жид (1947) • Томас Стернз Элиот (1948) • Уильям Фолкнер (1949) • Бертран Рассел (1950)



Полный список | 1901—1925 | 1926—1950 | 1951—1975 | 1976—2000 | с 2001






 Произведения Ивана Алексеевича Бунина Художественная проза Антоновские яблоки (1900) • В августе (1901) • Сны (1904) • Деревня (1910) • Суходол (1912) • Лёгкое дыхание (1916) • Господин из Сан-Франциско (1916) • Сны Чанга (1916) • Петлистые уши (1917) • Митина любовь (1924) • Жизнь Арсеньева (1927-33) • Тень птицы (1931) • Тёмные аллеи (1943) Поэзия Стихотворения Бунина Воспоминания Окаянные дни (1925-26) • О Чехове (1955)


 
 



 Тематические сайты

 
Notable Names Database · MusicBrainz · Проект «Гутенберг» · Родовод


 
 Словари и энциклопедии Большая каталонская · Брокгауза и Ефрона · Кирилла и Мефодия · Краткая литературная · Кругосвет · Ларусса · Литературная · Православная · Britannica (онлайн) · Швейцарский исторический


 
 Нормативный контроль BNC: a11323899 · BNF: 11893350n · CiNii: DA00625825 · GND: 118638084 · ISNI: 0000 0001 2020 3575 · LCCN: n80028431 · NDL: 00434785 · NKC: jn19990210139 · NLA: 36145708 · NTA: 068627548 · РГБ: 000082967 · LIBRIS: 220532 · SUDOC: 026744562 · VIAF: 7387402
















 
 Источник — «https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Бунин,_Иван_Алексеевич&oldid=75056158» Категории: Родившиеся 22 октября Родившиеся в 1870 году Персоналии по алфавиту Родившиеся в Воронеже Умершие 8 ноября Умершие в 1953 году Умершие в Париже Поэты по алфавиту Поэты России XIX века Поэты России XX века Лауреаты Нобелевской премии по алфавиту Писатели по алфавиту Иван Бунин Бунины Переводчики России Переводчики Франции Переводчики поэзии на русский язык Персоналии:Липецкая область Деятели культуры Орловской области Писатели России по алфавиту Поэты и писатели Воронежа Русские писатели XIX века Иммигрировавшие во Францию из России Русские поэты первой волны эмиграции Писатели России XIX века Писатели России XX века Русские эмигранты первой волны во Франции Русские писатели первой волны эмиграции Серебряный век Лауреаты Нобелевской премии по литературе Лауреаты Нобелевской премии из России Почётные члены Санкт-Петербургской академии наук Похороненные на кладбище Сент-Женевьев-де-Буа Цензура в СССР Мемуаристы русского зарубежья Новеллисты Умершие от инфаркта миокарда Лауреаты Пушкинской премии Академии наук Цензура в литературе


Скрытые категории: Википедия:Статьи с переопределением значения из Викиданных Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с мая 2015 года Статьи со ссылками на Викицитатник



 

 

 

 
 Навигация


 
 
 Персональные инструменты

 Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти


 

 
 
 Пространства имён

 Статья Обсуждение


 

 
 
 Варианты Просмотры

 Читать Текущая версия Править Править История


 

 
 Ещё


 
 

 

 

 
 
 Поиск Навигация


 
 Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события


 

 

 
 Участие


 
 Сообщить об ошибке Портал сообщества Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвования


 

 

 
 Инструменты


 
 Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу


 

 

 
 Печать/экспорт


 
 Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати


 

 

 
 В других проектах


 
 Викисклад Викицитатник Викитека


 

 

 
 На других языках


 
 Aragonés العربية Azərbaycanca Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български Brezhoneg Català Čeština Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français Gaeilge Gàidhlig Galego עברית हिन्दी Hrvatski Hornjoserbsce Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Ilokano Ido Italiano 日本語 Basa Jawa ქართული Қазақша ಕನ್ನಡ 한국어 Kurdî Latina Lietuvių Latviešu Malagasy Македонски മലയാളം मराठी Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Occitan ਪੰਜਾਬੀ Polski Piemontèis پنجابی Português Română Srpskohrvatski / српскохрватски Slovenčina Slovenščina Shqip Српски / srpski Svenska Kiswahili Тоҷикӣ ไทย Türkçe Татарча/tatarça Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Tiếng Việt Winaray Yorùbá 中文 Bân-lâm-gú Править ссылки Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см.
Условия использования.

Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.

 Свяжитесь с нами


 Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Мобильная версия



 
 
 
 


 

 

 
