
            ﻿Известия ТРТУ
Специальный выпуск
УДК 685.5.012
А.В. Пирский
РАЗРАБОТКА ИМИТАЦИОННОЙ КОМПЬЮТЕРНОЙ МОДЕЛИ ЧУВСТВИТЕЛЬНОГО ЭЛЕМЕНТА ДАТЧИКА АБСОЛЮТНОГО
ДАВЛЕНИЯ
Точность измерения абсолютного давления в датчике зависит от состояния окружающей среды. Требуется синхронная имитация сигналов, снимаемых, как минимум, с двух каналов чувствительного элемента (ЧЭ) - давления и температуры. В интеллектуальном датчике корректировка температурного влияния на результат измерения абсолютного давления осуществляется автоматически в процессе обработки поступающих данных о текущих измеренных значениях давления и температуры [1].
При разработке имитационной модели ставилась задача разработать программную имитационную модель, обеспечивающую синхронную выдачу цифровых сигналов двух каналов: температуры и давления. Значения сигнала канала давления зависят от сигнала температуры. Зависимость эту можно определить, построив функцию преобразования ЧЭ по результатам его градуировочных испытаний. С помощью построенной функции преобразования ЧЭ с определенной точностью воссоздается сигнал давления. Точность имитации сигнала определяется ал.
Важным требованием при разработке имитационной модели является относительная погрешность построения функции преобразования, которая не должна превышать 0,1%. Такую точность необходимо достичь при условии минимизации .
Для построения модели сигнала канала давления использовался квадратичный полином [1], коэффициенты которого в свою очередь зависят аналогичным образом от температуры. В связи с тем, что изменение сигнала, снимаемого с ка,
,
зависимость [2]. Коэффициенты аппроксимации этих функциональных зависимостей определялись с помощью метода наименьших квадратов, используя данные экспериментальных испытаний ЧЭ датчиков абсолютного давления. Для расчета коэффициентов аппроксимации была написана программа в среде MATLAB. Программа включает также расчет величины относительной ошибки построения функций преобразования для канала давления и канала температуры.
В результате построения математической модели сигналов ЧЭ по выбранным аппроксимирующим полиномам была достигнута величина максимальной относительной погрешности для канала давления 0,082%, а для канала температуры -1,3 -10-12%, что полностью удовлетворяет выдвинутым требованиям.
В дальнейшем планируется к разработанной модели добавить возможность генерировать сигналы ЧЭ датчика абсолютного давления с внесением в их форму искажений, связанных с гистерезисом, нелинейностью, вариацией и воспроизво-.
отладки аппаратной и алгоритмической частей интеллектуальных датчиков давле-.
Секция моделирующих и управляющих комплексов
БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК
1. Клевцов СМ., Линьков B.C., Веретельников Ю.А., Кузьминов ВТ. Погрешности вычисления давления в интеллектуальном датчике при матрично-полиномиальной аппроксимации его градуировочной характеристики // Известия ТРТУ. 2004. №2. С.30-48.
2. Семенов Л.А., Сирая Т.Н. Методы построения градуировочных характеристик средств измерений. - М.: Изд-во стандартов, 1986.
УДК 621.391.24: 681.3.01
А. В. Бутенко
СРАВНЕНИЕ ПЕРСПЕКТИВНЫХ ПЛАТФОРМ ДЛЯ ЦИФРОВОЙ ОБРАБОТКИ СИГНАЛОВ
Постановка задачи сравнения перспективных платформ для цифровой обработки сигналов заключается в следующем: на сегодняшний день на рынке ПЦОС (процессоры цифровой обработки сигнала) есть два наиболее серьезных игрока -это компании Texas Instruments (TI) и Analog Devices (ADI), и поэтому перед каждым разработчиком оборудования для цифровой обработки сигнала стоит дилем, .
16-
цифровые сигнальные процессоры с фиксированной точкой, предназначенные для применения в устройствах, для которых критична как производительность, так и потребляемая мощность (портативное и телекоммуникационное оборудование с автономным питанием). Это семейство процессоров ADSP-BF5xx Blackfin® от Analog Devices и TMS320C55x от Texas Instruments.
Blackfin
, , эффективность работы с памятью. Но такая огромная вычислительная мощность ядер позволит производить параллельно несколько операций, тем самым, уменьшая количество активных тактов процессора на выполнение задачи.
В части программирования стоит отдать должное обоим производителям . , и наглядностью в представлении информации. При этом использование такой сре-, , -матические функции, функции обработки изображений и обработки сигналов, может сократить на порядок время разработки проекта.
Также обе компании предоставляют широкий выбор отладочных комплектов, цены на которые приблизительно одинаковые.
Сравнение двух платформ от ведущих производителей цифровых сигнальных ,
на их основе обе платформы достаточно близки по своим характеристикам, и поэтому решающим фактором при выборе платформы может стать наличие опыта работы с продукцией данных компаний.
БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК
1.	ADSP-BF5xx EZ-KIT Lite Evaluation System Manual - Revision 1.3, April 2004
2.	TMDSDSK5510-0E Technical Reference - Revision D, April 2004
3.	http://www.bdti.com