

	 Давид Риккардо (1772—1823)
	 

 
Читайте также:ГИЛЬБЕРТ (Hubert) Давид (1862 - 1943) - германский математик, логик, философ, руководитель одного из основных центров мировой математической науки первой трети 20 в.ДАВИД АЛЬФАРО СИКЕЙРОСДавид Юм.Израиль при Давиде и Соломоне.Каспар -Давид ФридрихЛев Давидович Троцкий 1917 – 1918 гг.Шея твоя, как столп Давидов, соору­женный для оружий, тысяча щитов висит на нем – все щиты сильных» (Песни Песней 4:4).






Английский экономист, идеолог промышленной буржуазии в борьбе с земледельческой аристократией во время промышленного переворота. Один из самых крупных экономистов эпохи «промышленной революции»; его называют такженаиболее глубокиммыслителем из плеяды «детей» Смита. Главный его труд «Начала политической экономии и налогового обложения».
 Исторической заслугой Риккардо в развитии экономической науки состоит в том, что он сделал попытку исследования экономики капитализма через трудовую теорию стоимости. В частности, он:
 - доказал, что стоимость товаров, источником которой является труд работника, – это основа доходов различных классов буржуазного общества, т.е. заработной платы, прибыли, процента и ренты;
 - обнаружил и доказал противоположность экономических интересов пролетариата и буржуазии (закон обратно пропорциональной связи между заработной платой работника и величиной прибыли капиталиста);
 - показал, что земельная рента является лишь симптомом богатства, а не его создателем, абсолютное плодородие само по себе не порождает ее. Он подчеркивал, что присвоение ренты происходит через механизм цен, решающее значение при этом имеют относительное плодородие и местонахождение участков, степень их удаленности от рынка сбыта.
 - отстаивал специальную теорию международной торговли – теорию «сравнительных» издержек;
 - считал основной причиной увеличения благосостояния общества развитие производства, а основным условием увеличения богатства народов – разделение труда, способствующее росту производительности труда и в конечном итоге экономии рабочего времени.
 Вместе с А. Смитом, Д. Риккардо является основоположником английской политэкономии.
  
 Джон Стюарт Милль (1806 – 1873)
 Выдающийся английский ученый, философ, экономист и общественный деятель, член парламента. Из экономических сочинений наибольшим вниманием пользуются два: «Опыты по некоторым нерешенным вопросам политической экономии» (1844), «Основы политической экономии с некоторыми приложениями их к социальной философии» (1848). Первое издание «Основ» на русском языке вышло в переводе Н.Г. Чернышевского.
 Основные идеи его работ:
 · рынок—совершенная система, которая с помощью саморегуляции при минимальном вмешательстве государства способна наилучшим способом распределить ресурсы.

	
 · основой любого богатства является процесс производства, поэтому основой обмена является затраченный в производстве человеческий труд – трудовая теория стоимости;
 · задача экономической науки – объяснение того, как производится и распределяется богатство между социальными группами. Поэтому вся экономика называлась политэкономией.
  
 Карл Маркс (1818 – 1883)
 Выдающийся немецкий философ, экономист и социолог, основоположник теоретической системы марксизма. Он существенно опирался на классическую традицию. Его личность в силу ряда причин овеяна множеством легенд, превратившим этого незаурядного человека в холодный и бесплотный символ, представляющий его в зависимости от личных пристрастий то неким пролетарским мессией, то злым демоном беззакония и произвола. Многочисленны труды Маркса по философии, экономике, истории и политике, к числу основных трудов можно отнести: «Капитал», «Немецкая идеология», «Критика политической экономии», «История тайной дипломатии» и др.
 В работах К. Маркса предпринята попытка в обобщенном и систематизированном виде истолковать основные законы общественного развития с помощью разработанной теории исторического материализма и генезиса общественно-экономических формаций.
 К. Маркс трактовал капиталистическое производство как исторически определенную форму единой интеграции производительных сил и производственных отношений, как единство процесса труда и процесса увеличения стоимости. Он развивал трудовую теорию стоимости А. Смита, разработал теорию прибавочной стоимости, рассмотрев капитал как кругооборот, в котором стоимость переходит из стадии производства в стадию обращения, при этом сохраняясь и увеличиваясь. согласно своему закону тенденции нормы прибыли к понижению и анализу конфликта между расширением производства и самовозрастанием стоимости К. Маркс пришел к тому, что капиталистический способ производства обусловлен исторической ограниченностью. Однако закон тенденции падения нормы прибыли фактически основан на допущении очень быстрого роста коэффициента капиталоемкости. В современной мировой экономической практике он не подтверждается, в силу того, что агрегированный показатель капиталоемкости в странах с развитой экономикой с 1920 – 1930-х гг. остается практически неизменным.
  
 К концу XIX века уже создавались предпосылки для появления нового направления экономической теории – неоклассической экономической школы. Предпосылками ее появления были:загрузка...
1. Появление математической экономики. Так, например, Госсен, Курно – нашли способ изучать экономические явления с помощью применения аппарата дифференциального исчисления.
 2. Появление статистики. Ее основой стали статистические методы и государственные статистические ведомства, которые систематически собирали экономическую статистическую информацию.
 3. Хотя в социальных науках до того времени преобладало нормативное начало, но во многих науках с конца XIX века появился позитивистский подход. Основателем позитивизма был Конт. Принцип позитивизма состоит в том, чтобы отказаться от нормативного подхода и описывать то, что есть при данных институциональных предпосылках. Смысл позитивизма в том, чтобы сделать из экономической теории науку о рациональном распределении ресурсов. В это время появляется термин «economics» (экономикс).
 В 1817 году независимо друг от друга сформировалось три школы:
 · Австрийская школа, которая имела наибольший вес. Основные представители – Карл Менгер, Фридрих фон Визер, Ойген фон Бем-Беверк.
 · Кембриджская школа – Эджуорт, Стенли Джевонс.
 · Лозаннская школа – Леон Вальрас, В. Парето.
 Рассмотрим взгляды некоторых представителей этих школ.
  
 Фридрих фон Визер (1851 – 1926)
 Австрийский ученый, экономист, преподавал экономическую теорию более сорока лет, автор книги «Происхождение и основные законы хозяйственной ценности»(1884), «Естественная ценность» (1889), «Теория общественного хозяйства». Разработал теорию альтернативных издержек, ввел понятие «предельная полезность», которые впоследствии стали краеугольными камнями в неоклассической экономической науке.
 Характеристика вклада других представителей различных школ будет дана в последующих лекциях.
 К 20-м годам XX века новая парадигма экономики стала единой. Этому, в частности, способствовала деятельность Альфреда Маршалла. Его работы и объединили все три школы.
 Однако в годы «Великой депрессии» неоклассическая школа оказалась несостоятельной по выводу стран Запада из кризиса. Это сделал Дж. М. Кейнс. Его главным трудом явилась книга: «Общая теория занятости, процента и денег» (1936). И вплоть до начала 70-х гг. прошлого века – кейнсианство было главенствующим направлением в экономической теории на Западе. В этот период наиболее влиятельными стали идеи Пола Самуэльсона, который попытался объединить усилия неоклассиков и кейнсианцев в работе «Великий неоклассический синтез».
 Дальнейшее возрождение неоклассической традиции произошло в 80-е годы XX-го века. В этот период появились такие теории как: экономика предложения, монетаризм, теория рационального ожидания и др.
  
  



Вклад представителей различных школ в теорию микроэкономики  | следующая ==> Взаимодействие спроса и предложения, его практическое применение.
Дата добавления: 2014-01-31; просмотров: 58; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  