

	 Ободрение и разъяснение трудящемуся над навыкновением молитве Иисусовой. Случай худого телесного раздражения. С новым чином
	 

 
Читайте также:A – случайное событие.Ad hoc (случайные, разовые)B. Размерность квадрата случайной величины.C. Для приведения в соответствие размерности разброса случайной величины с размерностью самой случайной величины.C. Случайная величина, которая может принимать любые значения внутри некоторого интервала.D. Это математическое ожидание квадрата отклонения случайной величины от ее математического ожидания.I случай.I. Прошлая жизнь (точнее, промежуток между смертью и новым рождением, антарабхава).II случай.III случай.IX. п.1. Случайные событияXIII. п.5. Случайные величины






 
 Милость Божия буди с вами!
 Трудитесь. Добре, добре! Трудитесь усердно и со смирением. И Господь не оставит труда вашего. Не забывайте, что не должно ограничиваться одним механическим повторением слов молитвы Иисусовой. Это ни к чему не приведет, кроме механического навыка повторять сию молитву языком, даже не думая о том. И это конечно не худо. Но составляет самую дальнюю внешнюю окраину сего дела.
 Суть дела - сознательное стояние в присутствии Господа со страхом, верою и любовью. Это настроение возможно и без слов. Его и надобно восстановлять в сердце прежде всего. Слова же потом будут идти, чтоб удержать на этом одном внимание и углубить те чувства и расположения.
 То, что было похотное раздражение, очень дурно. Это м.б. случайность; но допускать сего не следует, а надо тотчас пресекать. Иначе дело, вместо духовного, выйдет чувственное и вместо добра злой плод принесет. Читайте в "Добротолюбии" о сем, наипаче же о том, как внимание держать.
 Благослови вас Господи!
 Поздравляю с новым чином. Делайте дело со смирением и не портьте его гордостью, или тщеславием, или высокоумием.
 Спасайтесь!
 Ваш богомолец Е. Феофан.
					Продолжается руководство трудящемуся навыкнуть молитве Иисусовой
					 
 Милость Божия буди с вами!
 Что писали вы о молитве, то все добре. А то, что иногда при молитве бывают движения кровяные, это пройдет. Не надо слишком напрягать сердца, а действовать в простоте. Тогда какие чувства Бог пошлет, те ничего такого производить не будут. Когда случится так, молитесь на сие движение Господу и Ангелу-Хранителю, чтоб утишили и, если тут подстревает враг, чтоб отогнали.
 Прелести нечего бояться. Она случается с возгордившимися, кои начинают думать, что как зашла теплота в сердце, то это уже и есть конец совершенства. А тут только начало, и то, м.б., не прочное. Ибо и теплота и умирение сердца бывают и естественные, - плод сосредоточения внимания. А надо трудиться и трудиться, ждать и ждать, пока естественное заменено будет благодатным. Всяко, лучше всего, никогда не почитать себя достигшим чего-либо, а всегда видеть себя: нищим, нагим, слепым и никуда не годным.
 О Пресвятой Троице поминать, если сможете, совместно без разделения: ибо Бог Един есть. Когда молитесь по четкам, на больших узлах, говорите: Пресвятая Троице, Боже наш, слава Тебе, или помилуй нас! И то не всегда. Действуйте свободно, не связывая себя, лишь бы всегда быть в чувстве к Господу и с Господом. Молитесь Ему и Он Сам научит вас.

 Благослови вас Господи! Спасайтесь!
 Ваш богомолец Е. Феофан.



О навыкновении молитве Иисусовой и образе ее совершения. Отношение ее к молитве созерцательной (умно-сердечной)  | следующая ==> Тоже успешному делателю молитвы
Дата добавления: 2015-02-27; просмотров: 18; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  