

	 Финансовый и управленческий учет
	 

 
Читайте также:Азиатский финансовый кризисВАШ ДЕСЯТЫЙ ФИНАНСОВЫЙ ПОТОК.Влияние структуры оборотных средств на финансовый результатВНЕШНИЙ ФИНАНСОВЫЙ КОНТРОЛЬ(ЗАДАЧИ И РАЗЛИЧИЯ)Внутренний финансовый контрольВНУТРЕННИЙ ФИНАНСОВЫЙ КОНТРОЛЬВнутрифирменный финансовый контроль: сущность, цели, задачи. Организация внутрифирменного финансового контроля.Вопрос №12 Экспортный кредит, кредит покупателю, финансовый кредит.Годовой бюджет составляется на один финансовый год, который соответствует календарному году и длится с 1 января по 31 декабря.Государственная служба как управленческий институтГосударственный финансовый контрольГосударство и финансовый рынок






В бухгалтерском учете экономически развитых стран выделяют две подсистемы - финансовый учет и управленческий учет (3), у каждой из которых свои цели и задачи.
  Финансовый учет(4) охватывает учетную информацию, кото­рая используется внутри фирмы и сообщается внешним поль­зователям.
  Управленческий учетохватывает все виды учетной информа­ции, которая измеряется, обрабатывается и передается для внут­реннего пользования руководством на всех уровнях управления предприятием. Управленческий учет расширяет финансовый учет и применяется прежде всего при внутренних операциях фирмы. Его цель — обеспечение информацией менеджеров, ответственных за достижение конкретных хозяйственных целей. К бухгалтерской информации, предназначенной для использования руководством, предъявляются другие требования, нежели к информации, предназначенной для внешних пользователей, не работающих непосредственно на предприятии.
  Финансовый и управленческий учет различается следующим:
  • основными потребителями информации;
  • видами систем учета;
  • свободой выбора;
  • используемыми измерителями;
  • основными объектами учета;
  • периодичностью составления отчетности;
  • степенью надежности полученной информации;
  • обязательностью ведения учета.
  Основные потребители информации. Потребители традиционных финансовых отчетов находятся вне предприятия. Внутрен­ние аналитические отчеты, подготавливаемые бухгалтером предприятия, используются руководством самого предприятия. Содержание этих отчетов изменяется в зависимости от целевого назначения и должности руководителя, для которого они пред­назначены. Например, анализ себестоимости изделия - для определения себестоимости продукции; сметы расходов - для планирования будущих операций и т.п.
  Виды систем учета.Финансовые отчеты, подготавливаемые для внешнего пользователя, составляются в стоимостной оценке по стандартным формам. Прежде чем составить отчетную форму информация преобразуется с помощью двойной записи. Запись бухгалтерской информации внутри предприятия для принятия управленческих решений может производиться и без использования двойной записи. Информация, собираемая по подразделениям предприятия, отражается в различных единицах измерения, а не только в стоимостной оценке. Она готовится для определенных целей руководителям и после принятия подготовленного на ее основе решения использование этой информации прекращается. В связи с этим в управленческом учете требуется система хранения и поиска информации большей мощности, чем в финансовом.

	
  Свобода выбора.Финансовый учет основан на общепринятых стандартах и принципах учета, которые регулируют оценку и передачу финансовой информации. Общепринятые принципы учета, необходимые прежде всего для защиты интересов кредиторов и обеспечения доверия к полученной информации, огра­ничивают выбор бухгалтером конечного числа учетных приемов и методов. В управленческом учете нет такого ограничения. Бухгалтер в каждом отдельном случае должен решить, какая информация будет полезна получателю и в соответствии с этим выбрать нужные приемы и методы. Например, руководство фирмы решает вопрос о покупке автомобиля. В этом случае бухгалтер должен выбрать метод исчисления прибыли на инвестированный капитал, который принесут автомобили различных марок. Методов решения этой проблемы множество и бухгалтеру необходимо выбрать тот, который будет наиболее точным при сложившихся обстоятельствах. Поскольку информация предна­значена только для внутреннего пользования, то бухгалтеру нет необходимости придерживаться каких-то определенных норм при записи фактов хозяйственной жизни.
  Используемые измерители. Финансовый учет выполняет свои функции, предоставляя информацию о произошедших хозяйственных процессах. Информация измеряется в денежном выражении (в рублях по курсу на настоящий момент). Этот измеритель может использоваться на короткий период времени для контроля за уровнем издержек и для анализа тенденций при ре­шении задач текущего планирования. Однако для принятия большинства управленческих решений руководству необходимо учитывать курс рубля в будущем. Эти решения требуют прогнозируемой информации и перспективных оценок текущих дан­ных с опорой на курс рубля в будущем. Бухгалтер по управленческому учету использует при анализе самые разные измерители (человеко-час, единицы измерения материальных ценностей и др.). Обшей мерой, лежащей в основе всей деятельности при выборе видов измерителей, составлении отчетов и анализе в управленческом учете, является полезность измерителей в кон­кретной ситуации.
  Основной объект анализа(учета). Финансовый учет отражает факты хозяйственной жизни всего предприятия. Управленческий учет включает в себя анализ деятельности различных подразделений или каких-либо сторон деятельности предприятия. Отчеты могут охватывать как анализ доходов и расходов всего подразделения, так и учет средств, используемых этим подразде­лением.загрузка...
Частота составления отчетности.Финансовые отчеты со­ставляются для внешнего пользования и представляются регулярно. Периодичность отчетности, составляемой через равные промежутки времени, — основной принцип финансового учета. В управленческом учете отчеты также могут составляться на ре­гулярной основе, но это не обязательно, так как главное, чтобы каждый отчет был полезен его получателю и представлялся в нужное время.
  Степень надежности. Финансовая информация, включенная в финансовые отчеты, охватывает финансовые данные, подго­товленные для потребителя. Эта информация отражает факты хозяйственной жизни, операции, которые уже завершены, и по этой причине носит объективней характер и поддается проверке. Управленческий учет занимается планированием и контролем за внутренними операциями. Планирование и принятие управленческих решений - это деятельность, направленная в будущее. Хотя операции за прошлый период и полезны для определения тенденций, они не являются главными при планировании и их следует заменить субъективными оценками будущих ожидаемых событий. Таким образом, данные управленческого учета имеют отно­шение к финансовым результатам работы предприятия и предназначены только для руководства. Утечка подобной информа­ции может придать конкурентной борьбе на рынке нечестный характер. Отсюда следует, что если финансовый учет делает ос­новной упор на полное и точное объяснение и раскрытие ре­зультатов деятельности предприятия, то управленческий учет стремится помочь руководству достичь своих целей; первый но­сит открытый, второй - закрытый характер.
  Обязательность ведения учета. Все предприятия независимо от организационно-правовой формы собственности обязаны вес­ти финансовый учет и представлять финансовую отчетность в соответствующие органы. Для управленческого учета такой обя­зательности нет. Его ведение - внутреннее дело самого пред­приятия и предназначен он для эффективного управления пред­приятием.
   
   



Цели и концепции финансового учета  | следующая ==> Понятие экономического пространства.
Дата добавления: 2015-05-27; просмотров: 38; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Учись учиться, не учась!   1684 -  | 1577 -  или читать все...
  