

	 Глава 4
	 

 






Война и… мир?
  
 
 «Любовное айкидо», или борьба с соперницей за мужчину
  
 Думаю преподать тебе правила честной борьбы с соперницей за мужчину, которого вы обе любите. Они просты и сложны одновременно, но вполне применимы на практике, как, впрочем, и вся моя книга.
 Поясню. Более шестисот лет известна концепция айкидо. Большинство из нас представляют эту школу как сплав определенным образом структурированного мировоззрения с боевым искусством. Я же предлагаю использовать правила боевого айкидо в приложении к твоей ситуации. Если вы – честные (в смысле равноправия) спарринг-партнеры, то никто из вас обеих не выше, не ниже, не хуже и не лучше друг друга. Чтобы ваша схватка не стала потасовкой в подворотне, нельзя забывать, что ты – Добро. У ангела-хранителя тоже меч в руке, и он тоже воюет. И ты была доброй и всепрощающей, пока не появилась угроза твоей семье. Ты защищаешь себя, своего ребенка и мужа, свою жизнь, наконец. И защита должна быть достойной и праведной. С помощью психологического айкидо ты сумеешь остаться Воином Света и не замараться. Это важно.
 АЙ – гармония, баланс разработки стратегии и ее осуществление;
 КИ – внутренняя энергия;
 ДО – путь, направление движения.
 Принципы айкидо направлены на нейтрализацию, разоружение и установление контроля над соперником. Вот так и в жизни.
 Понятия собственной атаки не существует. Ты должна защищаться, не опускаясь до контратак или провокаций. Никогда не отвечай на подначки соперницы и не используй «оружие» инициатора сражения (угрозы по телефону, негативные эсэмэски). Обрати силу ее против нее самой. Создай или вспомни собственные ценности, маленькие удовольствия, небезразличные объекту, за который ведется борьба, то есть своему любимому. Были же когда-то «коврижки», которыми ты привлекла его к себе, помнишь?
 Научись разбивать стереотипы правил поведения соперницы:
 – восприятия(узнай о ней побольше и старайся понять, какие надежды она возлагает на твоего супруга и есть ли у нее свой);
 – оценки (не будь иллюзорной и самоуверенной). Он рассказывает ей о том, как развиваются события у вас дома. Попробуй вычислить, в чем для нее состоит основная ценность их встреч;
 – принятия решений. Если он говорит чужими словами или совершает несвойственные до этого действия – это происходит не без ее участия. Старайся ненавязчиво передавать через него послания для нее, как бы размышляя, что ты сказала бы ей, будь такая возможность. Внушай, что ему надлежит делать, но очень осторожно. Продумывай каждое слово. Иногда как бы ненароком скажи ему: «У нее еще все впереди. Она еще не знает, какой ты на самом деле». Не забудь обгавкать ее за невыглаженные манжеты. Пусть освоит диетическую кухню – у него же язва! «Неужели ты думаешь, что я опущусь до размышлений о твоей соратнице по койке? Ты уже сказал ей, кем ее считают в приличном обществе? Она еще не забыла, что еще и работает на тебя?» и т. п. Пусть пересказывает ей все, что услышит.

 Объясни себе, ради чего вы прожили столько лет вместе. Найди главную ценность в ваших прожитых годах и обопрись на нее. Напомни ему о смысле жизни и об этом главном – ребенке, общей цели, твоей незаменимости в каждом его дне, наконец. Это важно. А энергия КИ (в некоторых учебниках она переводится как ЦИ или ЧИ) и располагается в центре этого главного, центре тяжести и устойчивости вашей семьи.
 Продумала, что собой представляет ваш личный центр, – ставь на пьедестал, выводи на более высокий уровень. Если это ребенок, то наряжай, совершенствуй, хвали малыша и обращай внимание супруга на ваше общее чадо. Дави на необходимость и незаменимость мужа в момент наивысшей гордости за ребенка (праздничные концерты, выступления, итоги обучения, родительские собрания). Обучи ребенка нежности к отцу, рассказывай, какой папа всегда хороший и умный, давите вместе на чувство порядочности и раскаяния.
  
 NB! Самая серьезная твоя ошибка!
  
 Не отождествляй себя с центром (это может быть не только ребенок, но и общая работа – миссия с конечной целью). Противопоставляй только центр и ее.
 Недопустимы фразы типа «папа нас не любит!», «он бросает нас ради шлюшки». Ты можешь сказать: «Другая тетя забирает у тебя папу».
 Не переусердствуй напоминаниями о ней во время противопоставления типа «наш ребенок или твоя любовница».
 Повышай качество и уровень энергии КИ. Старайся заниматься медитацией, соблюдай идеальный порядок в доме, разведи побольше комнатных растений, изолируй ребенка от выяснения отношений, следи, чтобы малыш меньше болел. Уделяй больше времени разговорам с мужем, наберись терпения выслушивать его.
 Если его работа зависит от тебя или твоих родных, друзей или покровителей, предложите ему более высокую должность взамен на обещание бросить «любимую».
  

    
        Загрузка...
    
    

 Первое требование защиты – знание врага.
 Японская поговорка
  
 Не обвиняй его, а окружи заботой и вниманием. Твои поведенческие реакции по отношению к нему не имеют оптимального уровня, если любовница умна и предугадывает их. Вот почему старайся не действовать стереотипно, дай ему возможность тем самым упрекнуть свою даму сердца в необъективности или глупости. От этого выиграешь только ты. Например, представь, что он сообщает: «Ты зря говорила, что об мою голову полшкафа посуды разобьют после возвращения с банкета, про который ей доложили. Она только спросила, не устал ли я от разговоров. Представляешь? И веселая почему-то…» Зазноба – в досаде, а твой любимый мысленно аплодирует тебе. Ему приятно, что ты не устроила скандал, а любимая, пожалуй, не очень-то добрая…
 Всегда что-то лучше у тебя, что-то у нее.
 Выбирай принцип «дилеммы узника», то есть создавай ситуации, когда он будет вынужден оставаться дома. Знаешь, что встречаются в четверг, – призывай на вечер его друзей повеселиться вместе. В субботу идут ужинать – прекрасно, жаришь утку с яблоками и приглашаешь его родителей.
 Зови в гости его родных и будь любезна с ними. Его семья должна ценить и поддерживать тебя. В запасе у тебя много чего: всеобщие праздники, окончание учебы, свадьбы, юбилеи и отпуска, рождение детей, болезни членов семьи.
 Если родственникам удастся внушить твоему дорогому мысль о семейных ценностях, то ему уже труднее будет продолжать изменять, а любовница будет рвать на себе волосы. Это точно.
 Правильно оцени конкурентку. Пойми, как она действует на него. Чем он восхищен? Чем она притягивает его? Как себя с ним ведет? Постарайся вычислить, насколько сильно она владеет им. Плохо, если у нее хватает самообладания понимать его дурное настроение, особенно переводить его в хорошее или нейтрализовать. Обрати внимание: он проводит время с ней «по часам» или забывает обо всем? Если он вовремя возвращается от нее домой, тебе это на руку. Ну а если он позабыл про все на свете и «тонет» в волне новой любви, еще больше дел придумывай. Напоминай, что теперь он меньше отдыхает, хуже выглядит, меньше успевает, зарабатывает, полгода не был на рыбалке – что угодно! Все, что ухудшилось с ее появлением, он должен знать назубок. Про все, что изменилось в лучшую сторону, помалкивай. Думаю, тебе нетрудно найти ту самую капельку дегтя. Проверяй, насколько его тяготит внушенное тобой чувство долга или вины.
 Потребности твоего мужчины со временем меняются, он предъявляет более высокие требования к себе.
 Та, которую он любит, – его осознанный выбор, и она делает так, как ему нравится.
 Сейчас тебе необходимо изменить привычное направление движения (если он возил тебя на машине, резко перестань ездить с ним; не говори, где ты).
 Ничего ему больше не рассказывай. Он до такой степени привык к твоим рассказам про моду и погоду, соседскую собаку, комнатные цветы и наряды, что часто тебя не слышит. Ты, как кипение чайника, уже превратилась в шумовой фон. Но ты наивна, если думаешь, что он может без него обходиться. Не журчишь – это сигнал, что что-то идет не так.
 Вспомни хотя бы, как в детстве начинала много говорить, получив двойку.
 Или он начинает бурно рассказывать, где якобы его носило и как не прав кто-то, что поступает именно так-то и эдак-то.
 Знай! Одна из сигнальных систем человека – речь. И она часто выдает – только слушай. На Востоке говорят: «Если будешь умной, враг между строк расскажет о своих планах и претензиях к тебе». Мотай на ус.
 Даже не думай, что я учу тебя замолкать вообще. Глухая оборона (молчание) недопустима – это разрушает до предела. Нет, разговоры должны быть обязательно. Давай поменьше ненужной информации или рассказов о планах. Это очень сложно, но постарайся!
 Не слушает тебя? Прекрати ему звонить, не спрашивай, как дела на работе. Мечтай, думай.
 Милые глупости – пожалуйста! Соль вместо сахара подать к чаю, забыть погладить брюки. Накрыла ужин, забыла положить приборы. Он может злиться. А ты улыбайся! Ответ один – забыла.
 Занимай надолго утром ванную. Мечтательно собирайся ко сну. Когда он говорит с тобой, встань и уйди. Перекрой доступ к телевизору во время футбола. Постирай его любимый костюм в стиральной машинке, наводни дом подругами. Изобретай безобидные издевательства. Не ограничивай себя!
 Цель – нарушить его психологическое спокойствие, посеять сомнения. Придумай что-нибудь, чтобы он немножечко приревновал тебя, но не переборщи. Про это мы уже говорили.
 Кто бы ни звонил, уходи в другую комнату беседовать. Если он виноват и чирикает с дамой сердца втихаря – поверь, это не может его не раздражать. Состояние мужчины вечно комфортным быть не должно.
 Ничего не спрашивай. Где был, с кем ужинал, когда вернется. Забудь! Он-то привык, что должен что-то придумать, отвечать по поводу цвета платья, заехать на машине, сходить с тобой куда-то. Тебе есть с кем сходить – вперед.
 Никаких ультиматумов. Время на твоей стороне. Часто после нескольких месяцев любовники надоедают друг другу. Кстати, чаще уходят мужчины.
 Пусть он видит твои слезы только в самые тяжелые минуты. Не хнычь.
 Увлекайся его любимым развлечением без него. Займись всем, что он предлагал, а ты отказывалась. Жестокое испытание для его самолюбия. Его плохое поведение совсем не означает, что ты должна сменить спортивный клуб. Он соблазнял тебя горными лыжами, а ты отказывалась, – езжай в Австрию.
 Сейчас тебе не нужно диктовать и руководить им.
 И снизь свою тревожность. Будь спокойна.
 Ни слез, ни уговоров. Знай, ты сильнее, чем о себе думаешь. Самообладание интригует. Он думает, что знает, как ты себя поведешь, а ты давай прямо противоположные реакции. Пусть удивляется тому, что он многого о тебе не знает. В результате ты станешь увереннее и спокойней, а он более настороженным. Рыдай в одиночку. Оскорбляй в солярии, где никто не слышит. Если один раз не удержалась и сорвалась, расплакалась – не отчаивайся. Завтра ты – снова скала (помнишь, как сорваться с диеты?).
 И еще. Хорошо, если ты найдешь в себе силы нравиться людям. Пусть до него дойдут слухи, что с его уходом ты расцвела и стала такой легкой в общении, сопереживающей, красноречивой и понимающей.
 Ах! Она такая прелесть, эта Юлька! Его отсутствие ей к лицу! Если тебе приходится постоянно быть на виду, старайся излучать полную уверенность в завтрашнем дне.
 Поддерживай с ним нормальные отношения без криков и угроз. Ты любезна с незнакомыми? Глупо хорошо относиться ко всем, кроме него. Не забывай уделять ему внимание!
 Если что-то беспокоит, тебе трудно сосредоточиться и приходится биться как муха о стекло – на время выброси супруга из своей жизни. Не избегай, а игнорируй его или уезжай ненадолго. Не излучай и не впускай в себя негативную энергию. Купайся по нескольку раз в день, почитай что-нибудь об энергетике, не принимай близко к сердцу, когда он специально начнет тебя злить. Не реагируй – пусть перебесится сам.
 Самый лучший способ воспитания отношений – общаться с мужчиной как с гостем. Оказывать внимание, уважение, предоставлять свободу выбора, не позволяя садиться себе на голову.
 Пойми, ты не женщина-взрыв, а точный выстрел! От таких не уходят, а покидают, чтобы вернуться.
 Не подстегивай события! Живи со вкусом!
 Положи руку себе на сердце! Ты давно это делала? Положи. Оно у тебя есть и бьется так, чтобы ты успокоилась и взяла себя в руки. Говори с собой. Обращайся к себе по имени . Планируй, жалуйся, хвали себя. Делай так несколько дней подряд. Замечательная помощь в критических ситуациях.
 Поступай по-своему. Даже если тебе они хорошо известны, не копируй положительных качеств любовницы. Быстро их не отточишь до совершенства, а, наоборот, станешь оттенять ее безукоризненность.
 Никакого героизма (самопожертвование, особенно если ты попрекаешь потом за это, недопустимо). «Я для тебя… Я ради тебя!» Пойми, что сейчас все твои действия не для него, а для сохранения отношений (того самого ДО).
 Никакого альтруизма (он может начать пользоваться тем, что из страха его потерять ты помогаешь ему в карьере, или так сдружится против тебя с ребенком, что будет еще труднее, если он уйдет из семьи).
 Никакого эгоизма (мне дачу, квартиру, деньги – и иди без всего: он обозлится, сделает заначку, накопит и уйдет).
 Не смей много пить . С полупьяну тянет на выяснение отношений и излияние чувств. Завтра можешь не вспомнить половины своих откровений и претензий. Неизвестно, что помнит из этого он. Не удивляйся потом, почему у него изжога на твою слегка развязную речь и красные щеки. Знает – будут разборки. Это грузит, причем здорово. Многие спиваются в такой ситуации, но не ты, потому что мы с тобой учимся созидать новые с ним отношения, трансформируя то, что изжито. А такая учеба возможна только в здравом и трезвом уме.
 Займись внешностью . Прими красивую уверенную стойку. Покопайся в шкафу, надевай то, что давно не надевала. Всегда будь ухоженной и накрашенной – закон. Купи новое нижнее белье, желательно непривычного цвета.
 Помнишь? Красота усиливает твою энергетику. Если ты недовольна собой, тебе все надоело, ты в депрессии, в плохом настроении, неудачи преследуют тебя – создай себя заново. Резко смени имидж. Иди к стилисту! Он может помочь куда продуктивнее врача – ведь он не только видит и чувствует тебя, но и может придумать образ, в котором тебе будет комфортно.
 Интересный есть метод у психологов, работающих с актерами. Нужно подробно представить себе героя, соответствующего тому, кого нужно сыграть, и «шагнуть» в него. Делается это стоя. Встань, например, у Джулии Робертс за спиной, представь ее с широкой журнальной улыбкой, сделай шаг вперед. Плечи, подбородок, уверенность – все впитывай каждой клеткой. Если нет денег на стилиста, просто последи за любимой актрисой: что она носит, как себя ведет. Обезьянничать можно, все равно копии не получится, а мозг переключится хотя бы до первого твоего срыва. Это «скорая помощь». Сейчас поможет точно, а дальше увидим.
 Поменяй прическу, сострижешь пару сантиметров – весь минус в корзину отправится. Выбери мастера, чья работа на сердце ляжет, доверься ему и очнись счастливой от собственной неотразимости. Стать совершенней на свой собственный манер – это конечная цель любого урока, который преподносит нам Судьба!
  



Твое участие в его походе на сторону  | следующая ==> Подключайся к космической энергии
Дата добавления: 2015-06-24; просмотров: 14; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  