

	 Выдача банковских гарантий
	 

 
Читайте также:Анализ межбанковских операций.Анализ состава и структуры активных операций банка. Доходность банковских операцийБ). Основные формы банковских гарантий.Банковская операция «открытие и ведение банковских счетов физических и юридических лиц»: общая характеристикаВ). Основные виды банковских гарантий.Выдача грузаВыдача для исполнения приговора.Выдача заявителю заключения экспертизыВыдача лиц, совершивших преступлениеВыдача лиц, совершивших преступлениеВыдача лица для осуществления уголовного преследования.






 
 Выдача банковских гарантий – единственная банковская операция, содержание которой полностью связано с осуществлением соответствующего договора о предоставлении банковской гарантии, являющейся видом обеспечения по иным сделкам.
 В силу банковской гарантиикредитная организация (гарант) дает по просьбе другого лица (принципала) письменное обязательство уплатить кредитору принципала (бенефициару) в соответствии с условиями даваемого гарантом обязательства денежную сумму по представлении бенефициаром письменного требования о ее уплате.
 Банковская гарантия и в международном коммерческом обороте (Унифицированные правила Международной торговой палаты для банковских гарантий по первому требованию 1992 г., публикация МТП № 458), и в действующем российском гражданском законодательстве отнесена к способам обеспечения исполнения обязательств.
 Субъектами отношений по банковской гарантии являются гарант, принципал и бенефициар. Гарант– это лицо, выдавшее письменный документ, содержащий обязательство выплатить денежную сумму в случае представления бенефициаром письменного требования об оплате, составленного в соответствии с условиями банковской гарантии. Принципал– лицо, являющееся должником по обязательству, исполнение которого обеспечивается банковской гарантией, выданной гарантом по его просьбе. Бенефициар– лицо, в пользу которого, как кредитора принципала, выдается банковская гарантия.
 Выдача банковской гарантии – это односторонняя сделка. Для ее совершения требуется волеизъявление одной стороны – гаранта. Обязанности гаранта возникают по общему правилу с момента выдачи банковской гарантии, так как она вступает в силу со дня ее выдачи, если в ней не предусмотрено иное (с определенной даты, с момента выдачи бенефициаром кредита принципалу и т. д.) (ст. 373 ГК РФ).
 Гарантия составляется в письменной форме. Выдача гарантии связана с передачей письменного документа принципалу или бенефициару. В ст. 3 Унифицированных правил МТП для банковских гарантий по первому требованию (ред. 1992 г.) указано, что тексты самих гарантий, как и другие документы, связанные с ней, должны быть ясными, точными и исключать спорные моменты. В документе, составляемом при выдаче банковской гарантии, как минимум указывают:

	
 1) наименование гаранта;
 2) наименование принципала;
 3) наименование бенефициара;
 4) ссылка на основной договор, в котором предусмотрена необходимость выдачи гарантии;
 5) максимальная денежная сумма, подлежащая выплате;
 6) срок, на который выдана гарантия, или иной юридический факт, при наступлении которого прекращается гарантийное обязательство;
 7) правила осуществления платежа.
 Выдача гарантии порождает обязательство гаранта перед бенефициаром. Для возникновения гарантийного обязательства не требуется извещения гаранта о принятии бенефициаром гарантии, если иное прямо не предусмотрено в тексте самой гарантии.
 Банковская гарантия независима от основного обязательства, в обеспечение исполнения которого она выдана (ст. 370 ГК РФ). Следствием данного обстоятельства является то, что:
 – банковская гарантия не прекращается с прекращением основного обязательства и не изменяется с его изменением;
 – не является недействительной при признании недействительным основного обеспечиваемого обязательства;
 – не дает гаранту права ссылаться при предъявлении к нему требований бенефициаром на возражения, которые связаны с обеспечиваемым обязательством;
 – не ставит действительность обязательства гаранта перед бенефициаром в зависимость от каких-либо требований или возражений принципала, основанных на отношениях принципала с гарантом или бенефициаром.
 Банковская гарантия может быть отзывной и безотзывной; передаваемой и непередаваемой .
 В случае исполнения гарантом обязательства за принципала гарант получает право потребовать от принципала в порядке регресса возмещения сумм, уплаченных бенефициару по банковской гарантии (ст. 379 ГК РФ).
 Выдача банковской гарантии является возмездной сделкой: принципал обязан выплатить гаранту за совершение указанной банковской операции вознаграждение. Размер данного вознаграждения может быть установлен как самой кредитной организацией в стандартных условиях выдачи гарантии, так и в отдельном договоре между принципалом и гарантом.
 Выдача гарантии порождает риски для гаранта. Во-первых, это риск обращения требований бенефициаром в силу неоплаты основного долга принципалом. Во-вторых, это риск неисполнения обязательств принципалом по возврату суммы долга гаранту. В соответствии с нормативными актами Банка России кредитные организации создают под указанные риски резервы.
 Прекращение обязательств гаранта, вытекающих из банковской гарантии, происходит в соответствии со ст. 378 ГК РФ по следующим основаниям:
 1) уплата принципалом суммы, на которую выдана гарантия;загрузка...
2) окончание определенного в гарантии срока, на который она выдана;
 3) отказ бенефициара от своих прав по гарантии и возвращение ее гаранту;
 4) отказ бенефициара от своих прав по гарантии путем письменного заявления об освобождении гаранта от его обязательств.
 Обязательства гаранта считаются прекращенными независимо от того, возвращена ли ему гарантия, за исключением случая, когда имеет место отказ бенефициара от своих прав по гарантии и возвращение ее гаранту. Гарант, которому стало известно о прекращении гарантии, обязан без промедления уведомить об этом принципала.
  



Привлечение во вклады и размещение драгоценных металлов  | следующая ==> Осуществление переводов денежных средств по поручению физических лиц без открытия банковских счетов (за исключением почтовых переводов)
Дата добавления: 2015-04-12; просмотров: 98; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  