
          ﻿УДК 371
НЕКОТОРЫЕ АСПЕКТЫ ФОРМИРОВАНИЯ ИНФОРМАЦИОННО-КОММУНИКАЦИОННОЙ КОМПЕТЕНЦИИ ВЫПУСКНИКА ШКОЛЫ
Н.К. Солопова1, Т.В. Ткач2
Тамбовский областной институт повышения квалификации работников образования (1);
МОУ лицей № 14, г. Тамбов (2)
Представлена членами редколлегии профессором Н.П. Пучковым и профессором В. И. Коноваловым
Ключевые слова и фразы: информационно-коммуникационные компетенции; информационные технологии; профильная подготовка учащихся.
Аннотация: Изложен подход к формированию информационно-коммуникационных компетенций выпускника школы в процессе профильной подготовки.
Возрастание личностно-развивающей роли образования, ориентированного на компетенции, и, одновременно, слияние образования с глобальными информационными сетями и технологиями значительно повышают роль использования новых информационно-коммуникационных технологий (ИКТ) в образовательной практике.
Информационно-коммуникационная компетенция обеспечивает навыки и опыт деятельности ученика по отношению к информации, содержащейся в учебных предметах и образовательных областях, а также в окружающем мире. Анализируя различные исследования ученых о месте информационно-коммуникационных технологий в структуре современного образования, выделим некоторые их функции: изменение содержания образования с позиций информатизации как новой области культуры; технологическая поддержка задачных, диалогических, имитационно-моделирующих, игровых систем обучения; стимулирование творческих сил обучающихся, рефлексии ими механизмов саморазвития.
К информационно-коммуникационной компетенции мы относим:
-	знания, относящиеся к средствам моделирования, информационным процессам в различных системах (технологических, биологических, социальных );
-	умения самостоятельно искать, анализировать, отбирать информацию, организовывать, преобразовывать, сохранять и передавать ее при помощи реальных объектов (компьютер, модем, факс, принтер и т.д.) и информационных технологий (аудио- и видеозапись, электронная почта, СМИ, Интернет);
-	умения и навыки строить математическую модель, алгоритм, компьютерную модель;
-	алгоритмическое мышление; познавательный интерес, интеллектуальные и творческие способности в информационной деятельности;
-	ответственность за результаты своего труда; установка на позитивную социальную деятельность в информационном обществе, на недопустимость действий, нарушающих правовые, этические нормы работы с информацией;
- опыт создания, редактирования, оформления, сохранения, передачи информационных объектов различного типа; построения компьютерных моделей, коллективной реализации информационных проектов, информационной деятельности в различных сферах, востребованных на рынке труда.
Процесс формирования информационно-коммуникационной компетенции естественно начать с формирования устойчивой мотивации к ней. Базой для развития мотивации является ее эмоциональная составляющая как наиболее чувствительная к стимулирующим воздействиям. Назначение системы эмоционального воздействия - вызывать у обучаемого любопытство, т.е. причину познавательного интереса, который, в свою очередь, способен направлять восприятие, познание и действия. Назовем наиболее эффективные, на наш взгляд, способы эмоциональной стимуляции учащихся:
1)	показать ценностную значимость формируемой компетенции;
2)	обеспечить реализацию учащимися тенденции к деятельности: научить преобразовывать будущий результат в ряд проблем, задач, заданий, имеющих непосредственное отношение к настоящему;
3)	поощрять самостоятельность учащихся, оказывая лишь необходимую помощь;
4)	постоянно отмечать высокую активность каждого учащегося, удачный ответ, правильный способ выполнения задания, оригинальное решение задачи, использование дополнительного материала по изучаемой теме и т. п.;
5)	каждое выполненное задание использовать в качестве новой ступеньки для постановки новых задач, для раскрытия новых учебных перспектив, развития новых влечений и интересов в рамках формируемой компетенции;
6)	выполнять оценку работы учащегося так, чтобы она придавала ему уверенность в своих силах, свидетельствовала о достижениях в учебной деятельности и удовлетворении познавательных потребностей, настраивала на новую познавательную активность;
7)	стараться строить с учащимися доброжелательные, открытые, эмоционально-насыщенные отношения в процессе обучения, направленные на формирование и поощрение чувства себя и другой личности, потребности в самоутверждении, самоактуализации;
8)	проявлять эмоциональное богатство и разнообразие своей личности, выражая свое понимание социальной значимости формируемой компетенции, свое отношение к ситуативным проявлениям людей.
ИКТ в большой мере способствуют поддержанию интереса учащихся к достижениям современности, обучение с их применением поддерживает устойчивость данного мотивационного процесса. Результатом для всевозможных способов развития мотивации к содержанию рассматриваемой нами компетенции является личностная значимость компетенции для учащегося [2]. Наша практика показала, что наиболее привлекательными для учащихся являются следующие знания, умения и навыки, относящиеся к информационно-коммуникационной компетенции:
-	умение оценить объем информации на диске, дискете;
-	умение с помощью ПК сделать рисунок, обработать фотографию;
-	умение с помощью ПК набрать реферат, выполнить отчет;
-	умение выступать публично с использованием презентаций;
-	умение решать логические задачи;
-	умение проводить виртуальный эксперимент и самостоятельно создавать простейшие модели;
-	умение строить информационные модели объектов и использовать их;
-	умение работать с базами данных;
-	знание базовых принципов организации и функционирования компьютерных сетей;
-	знания способов передачи информации на расстоянии;
-	умение представлять информацию в виде мультимедиа объектов с системой ссылок;
-	умение работать в сети Интернет с целью общения и поиска информации;
-	умение с помощью электронной таблицы выполнить необходимые расчеты для различных задач учебных предметов; строить графики и диаграммы для различных отчетов; применять специализированные пакеты для решения задач по алгебре, геометрии, физике, черчению и другим предметам.
Заметим, что стремление к развитию информационно-коммуникационной компетенции становится необходимостью каждого учащегося. Это связано с тем, что, как правило, у выпускников школ, хорошо владеющих ИКТ, более высокая осмысленность жизни; преобладает мотивация достижения успеха; ориентированность на будущее; ими в большей степени осознаются мотивы самореализации. У школьников с низкой ИКТ-ориентированностью отмечается тенденция к малой осмысленности жизни; преобладает мотивация избегания неудачи; осознаваемые мотивы самореализации имеют малую представленность.
Процесс выстраивания компетенции в качество личности происходит постепенно через интериоризацию объектов познания и самопознания учащегося. Познавая окружающий мир, человек воспринимает его не как набор раздражителей, а комплексно, создавая внутри своей психики определенные представления, модели, способствующие тому, что любая новая информация воспринимается не изолированно, не сама по себе, а вписывается в обобщенную модель, уточняя, дополняя и изменяя ее [1]. Необходимыми компонентами самовоспитания компетенции, по нашему мнению, являются высокая требовательность к себе, постоянное чувство неудовлетворенности достигнутым, развитие рефлексии.
Полезно использовать в учебном процессе электронные мультимедиаиздания, в которых отражена не только содержательная сторона учебного материала, но и процессуальная, то есть в них должны быть определены те виды деятельности, которые позволяют усваивать выделенный объем знаний на творческо-продуктивном уровне, к которым можно отнести конструирование, классификацию, обобщение, анализ и синтез. Переход от вербального меню к панели инструментов, применение макросов, использование пиктографических меню при работе с различными WINDOWS-приложениями развивают навыки перехода от развернутой формы информации к свернутой и наоборот. При наличии многообразия информационных структур такие способы действия являются актуальными для будущей профессиональной деятельности учащихся. Важно, на наш взгляд, широко применять информационно-коммуникационные технологии на занятиях, относящихся к разным предметным областям. Выполнение системы предметных задач создает проблемную ситуацию. Компьютер, в этом случае используется, как мощное инструментальное средство. Раскрытие проблемных ситуаций с помощью программных средств можно построить так, чтобы оно требовало от учащихся использования уже имеющегося опыта проявления информационнокоммуникационной компетенции, и вместе с тем, несло неизвестную закономерность или способ действия, потребность в которых и должна быть осознана школьниками. Таким образом, применение ИКТ может поднять уровень проблем-ности за счет включения обучаемого в среду как в некое информационное окружение его будущей профессиональной деятельности. На основе инструментальных предметно-ориентированных сред происходит эффективная поддержка обучения учебным предметам, она выражается в предоставлении пользователю свободы действий, в обеспечении гибкости, вариативности содержания и форм подачи материала, в стимулировании инициативы учащегося.
1 Леонтьев, А.Н. Деятельность. Сознание. Личность / А.Н. Леонтьев. - М.: Политиздат,1975. - С. 95.
2	Хуторской, А.В. Технология проектирования ключевых и предметных компетенций / А.В. Хуторской // Интернет-журнал "Эйдос", 2005.
Some Aspects of the Formation of Information and Communication Competence of School Leavers
N.K. Solopova1, T.V. Tkach2
Tambov Regional Institute of Teacher’s Professional Skill Improvement (1);
Lyceum No 14 (2)
Key words and phrases: information and communication competence; information technologies; specialist training of students.
Abstract: Approach to the formation of information and communication competence of school leavers in the course of specialist training is given.
Einige Aspekte der Formierung des informations-kommunikativen Kompetenzbereiches der Absolventen der Schule
Zusammenfassung: Es ist das Herangehen zur Formierung der informations-kommunikativen Kompetenzen der Absolventen der Schule im Laufe der Profilvorbereitung dargelegt.
Certains asperts de la formation de la competence commucative et informatique du promus de l’ecole
Resume: Est exposee une approche envers la formation de la competence commucative et informatique du promus de l’ecole lors de l’enseignement professionnel.