

	 Назначение и виды трубных проводок
	 

 
Читайте также:IX. Состав и назначение основных элементов персонального компьютера.Антенны и их назначение.Архитектура персонального компьютера. Назначение основных узлов. Функциональные характеристики компьютера.АЦО – 30: назначение, состав оборудованияБестраншейная прокладка труб под дорогами и другими преградами (назначение, область применения)Бизнес-план, его назначение, структура и порядок разработкиБухгалтерские документы и их назначениеБюджетная смета, ее понятие и назначение. Бюджетные организации, их деятельность и планирование расходовВентиляция, кондиционирование воздуха, их назначениеВиды жилых помещений, их назначение и пределы использованияВиды и назначение габаритов, применяемых на ж.д. транспортеВиды и назначение переправ. Табельные переправочные средства, их характеристика и возможности.






Монтаж трубных проводок
					Трубной проводкой называется совокупность труб и пневматических кабелей, соединительных и присоединительных устройств, запорной и регулирующей арматуры, крепёжных и установочных узлов и деталей, собранных в цельную конструкцию, проложенную и закреплённую на элементах зданий и сооружений.
 При помощи трубных проводок обеспечивается связь между отдельными элементами схем сигнализации, защиты, блокировки, систем автоматического контроля и регулирования.
 По функциональному назначению трубные проводки подразделяются на: импульсные, командные, питающие, дренажные, обогревные, охлаждающие и вспомогательные.
 Импульсной линией является трубная проводка, при помощи которой отборное устройство, установленное на аппарате, соединяется с измерительным прибором, первичным преобразователем или с регулятором. При помощи этих линий изменение технологического параметра передаётся на чувствительный элемент прибора. К импульсным линиям также относятся капилляры манометрических термометров.
 Длина импульсных линий не должна превышать 50 м. В качестве импульсных линий применяют металлические трубы из нержавеющей стали, из меди, латуни и алюминия. Материал выбирают в зависимости от коррозионных свойств среды, рабочего давления и температуры. Чаще всего применяют стальные трубы с внутренним диаметром 3÷10 мм. Для импульсных линий используют бесшовные холодокатанные или теплотянутые трубы. При измерении давления, расхода кислородсодержащих газов в качестве импульсных линий применяют латунные или медные трубки 6×1; 8×1,5; 10×1,5; 10×2; 12×2.
 Командной линией называется трубная проводка, при помощи которой соединяют между собой отдельные блоки схем измерения, регулирования, сигнализации или блокировки. Командная линия предназначена для передачи пневматического сигнала от преобразователей к измерительным устройствам показывающих и регистрирующих приборов, к регуляторам или в схемы сигнализации, защиты и блокировки. К командным линиям относятся также линии, соединяющие схемы регулирования, сигнализации, защиты, блокировки с исполнительными устройствами.
 Командные линии выполняются стальными, медными, латунными трубками 6×1. Допускается выполнение командных линий при помощи полиэтиленовых трубок типа ПНП 8×1,6 (до 160м) и ПНП 6×1 (до 300м).
	
 Питающие линии разделяются на два вида: коллекторы и индивидуальные линии питания. Коллекторы бывают общецеховые, коллекторы прокладываемые в щитовых помещениях и коллекторы групповые.
 Общецеховые коллекторы выполняют из стальных труб диаметром 30÷50 мм, в зависимости от количества используемых приборов. От общецехового коллектора воздух подводится к коллекторам щитовых помещений и к групповым коллекторам приборов. Эти коллектора рекомендуется изготовлять из стальных оцинкованных труб, диаметром 20÷40 мм. От групповых коллекторов к отдельным приборам сжатый воздух подводится медной трубкой 8×1,5 или трубкой ПНП 8×1,6.
 Дренажные линии предназначены для удаления отработанных жидкостей или газов, продуктов периодической продувки импульсных линий, измерительных блоков приборов, в специально отведённые места или трубопроводы.
 Обогревные линии применяются для обогрева шкафных щитов, установленных на открытых площадках, импульсных линий, проложенных в неотапливаемых помещениях или на открытых площадках.
 В качестве обогревных труб используют стальные трубы с внутренним диаметром 10÷20 мм. Если эти трубы предназначены для обогрева импульсных линий, то обогревная труба и обогреваемые трубы должны быть закрыты тепловой изоляцией.
 Охлаждающие линии предназначены для охлаждения горячих жидкостей или газов, которые поступают от точки отбора к измерительному устройству. Охлаждаемые трубы располагаются как можно ближе к трубе, по которой проходит охлаждающая жидкость. Часто для охлаждения измеряемой среды используют холодильники, в которых для охлаждения контролируемой среды подаётся или вода (если температура до 100۫С) или рассол СаСl2 (если температура выше 100۫С).
 В качестве охлаждающих трубопроводов применяются трубы стальные бесшовные или шовные, с внутренним диаметром 10÷20 мм.
 К вспомогательным трубопроводам относятся трубы, по которым подаётся инертный газ или жидкость к импульсным линиям или точкам отбора, с целью предохранения отборных устройств от засорения или от кристаллизации, для предохранения измерительных приборов от действия агрессивных сред или же для периодической продувки или промывки импульсных линий и точек отбора. Эти линии выполняют стальными трубами с внутренним диаметром 5÷10 мм.



Монтаж пьезометрических уровнемеров  | следующая ==> Монтаж трубных проводок
Дата добавления: 2014-02-17; просмотров: 284; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  