1   2   3   4   5   6   7   8   9   ...   40 Тема: Предмет и задачи анатомии. Общая характеристика тканей, органов, систем организма. Начальные стадии эмбриогенеза.Цель:   Дать определение анатомии как науке. Изучить задачи анатомии. Доказать, что анатомия изучает строение человека с учетом биологических закономерностей. Изучить начальные стадии эмбриогенеза человека.План лекции: Предмет анатомии. Задачи анатомии. Виды анатомии. Место анатомии среди других биологических дисциплин. Начальные стадии эмбриогенеза человека. Общая характеристика тканей, органов систем. Типы телосложения. Понятие нормы и вариантах нормы.Тезисы лекции Анатомия человека – это наука о происхождении и развитии, формах и строении человеческого организма. Анатомия изучает внешние формы и пропорции тела человека и его частей, отдельные органы, их конструкцию. В задачи анатомии входит исследование основных этапов развития человека в процессе эволюции, особенностей строения тела и отдельных органов в различные возрастные периоды, формирования яеловеческого организма в условиях внешней среды.  Для познания сложного человеческого организма в анатомии используются следующие методики: вскрытие трупов по региональному принципу; бальзамирование отдельных органов и целых трупов; распилы частей тела (по Н.И.Пирогову) или разрезы органов; инъекции полых органов красящими веществами и застывающими маслами с последующим изготовлением коррозионных препаратов; изготовление сухих препаратов; просветление тканей и органов; пластинация органов и целых трупов; рентгенанатомия; компъютерная томография; гистотопография; соматоскопия; эксперименты. Нормальная анатомия является составной частью биологических наук. В разделе биологических наук можно выделить две группы дисциплин – морфологию и физиологию. К морфологическим наукам относятся анатомия, гистология, эмбриология, сравнительная анатомия. Эти науки занимаются изучением формы и строения живых организмов, закономерностей их развития и взаимодействия с окружающей средой.   Анатомия – это фундаментальная дисциплина в системе медицинского образования, так как она создает «фундамент» для последующего изучения клинических дисциплин. Клетка является элементарной, структурной, функциональной и генетической единицей ткани. Клетки в организме не могут существовать изолированно, в совокупности с межклеточным веществом они формируют ткани. Различают четыре основные морфофункциональные группы тканей: эпителиальные, соединительные, мышечные и нейральные. Ткани участвуют в построении органов. Из органов складываются системы органов. Различают следующие системы органов: Системы органов опоры и движения. Пищеварительная система. Дыхательная система. Сердечно-сосудистая. Мочеполовая система. Эндокринная система. Нервная система. Покровная система. Высшей формой интеграции в строении тела человека является интеграция систем органов. Она обеспечивает наиболее высокий уровень организации – организм как единое целое. Различают три основных типа телосложения: Долихоморфный. Мезоморфный. Брахиоморфный.Иллюстративный материал: таблицы, слайды, оверхеты, препараты.Контрольные вопросы: Что такое анатомия человека? Дайте определение. Что изучает анатомия? Назовите виды анатомии. Назовите типы телосложения. Чем они характеризуются? Виды тканей. Какие функции выполняет каждая ткань? Что такое орган, система органов, аппарат органов. Назовите зародышевые листки. Тема: Общая анатомия опорно-двигательного аппарата. Кость как орган. Строение и развитие костей. Классификация костей. Роль социального и биологического факторов в развитии и строении скелета.Цель: Изучить строение костей. Рассмотреть взаимосвязь строения и функции. Познакомить с ролью социальных и биологических факторов в развитии и строении скелетаПлан лекции:Общие данные о скелете.Строение кости. Классификация костей. Кость как орган.Развитие костей, виды окостенения.Влияние труда, спорта, социального и биологического факторов на строение костей.  Тезисы лекции Одна из функций человеческого организма – изменение положения частей тела, передвижение в пространстве. Это осуществляется при помощи опорно-двигательного аппарата. Опорно-двигательный аппарат состоит из активной и пассивной части. Кости имеет сложное строение и химический состав.  Структурно-функциональной единицей кости является остеон или гаверсова система. Внутри кости, в костно-мозговой полости и ячейках губчатого вещества находится костный мозг. Во внутриутробном периоде и у новорожденных во всех костях содержится красный костный мозг, выполняющий кроветворную и защитную функцию.  Кости имеют разнообразную форму. В.Н.Тонков делит кости на четыре группы: длинные, короткие, широкие и смешанные.  Кость, os – это орган, являющийся компонентом системы органов опоры и движения, имеющий типичную форму и строение, характерную архитектонику сосудов и нервов, построенный преимущественно из костной ткани, покрытый снаружи надкостницей, periosteum, и содержащий внутри костный мозг.  Скелет в своем развитии проходит три стадии: перепончатую, хрящевую и костную. Процесс эволюции скелета, закладки перепончатого скелета, сменяемость его хрящевым, а затем костным в ряду позвоночных животных является прообразом развития скелета в онтогенезе у человека. У человека костная ткань появляется на 6-8-ой неделе внутриутробной жизни. Кости формируются или непосредственно на базе соединительной ткани – мезенхимы (перепончатый остеогенез) или на базе хряща (хрящевой остеогенез). Различают эндесмальное окостенение, энхондральное, перихондральное окостенение. В толщину кость растет за счет надкостницы (периостальный способ образования костной ткани), в длину кость растет за счет метафиза.^ Иллюстративный материал: таблицы, слайды, оверхеты, препараты.Контрольные вопросы:Какие органы относят к опорно-двигательному аппарату?Какие образования называют твердым скелетом, мягким скелетом?Классификация костей.Структурно-функциональная единица кости.Как построен остеон?Какие стадии в своем развитии проходят кости скелета?Типы окостенения.Тема: Анатомия и топография черепа в целом. Развитие черепа человека. Возрастные половые и типовые особенности строения человеческого черепа.Цель: Изучить топографию и развитие черепа. Познакомиться с половыми и   типовыми особенностями строения черепа План лекции: Общая характеристика черепа, деление его на мозговой и лицевой отделы. Развитие черепа. Возрастные, половые и типовые особенности строения черепа.Тезисы лекции Скелет головы – череп (cranium) выполняет в организме две основные функции. Он является вместилищем и одновременно защитой для головного мозга и органов чувств. Кости черепа участвуют в образовании скелета начальных отделов систем органов пищеварения и дыхания. Выделяют мозговой и лицевой череп. Полость мозгового черепа представляет собой как бы конечное расширение позвоночного канала, она включает в себя головной мозг с оболочками и сосудами. Кости крыши черепа развиваются эндесмально, т.е. непосредственно из соединительной ткани. Кости основания развиваются на базе хрящевых закладок. Основание черепа в филогенезе проходит три последовательные стадии развития: соединительнотканную, хрящевую, костную. Хрящевая ткань появляется лишь в основании черепа, возле переднего отдела хорды. Участки хряща, лежащие рядом с хордой, получили название парахордальных, впереди хорды – прехордовых пластинок и черепных перекладин. Эти хрящи срастаются в одну общую пластинку с отверстием для гипофиза и с хрящевыми слуховыми капсулами. В дальнейшем хрящи в основании черепа замещаются костью, за исключением небольших участков (синхондрозы). Лицевой отдел черепа развивается из мезенхимы, прилежащей к начальному отделу первичной кишки. В мезенхиме между жаберными карманами формируются хрящевые жаберные дуги.  Первая висцеральная дуга (челюстная) дает начало двум слуховым косточкам (молоточек и наковальня) и так называемому меккелеву хрящу. Вторая висцеральная дуга (подъязычная) – стремя, шиловидный отросток, малые рога подъязычной кости. Большие рога и тело формируются из третьей висцеральной (первой жаберной) дуги. Варианты и аномалии встречаются довольно часто. Каждый череп имеет индивидуальные особенности. Для индивидуальной характеристики формы черепа принято определять его размеры: продольный, поперечный, высотный. Форма и размер головы соответствуют в процессе их роста и развития индивидуальной форме мозга. Внешняя форма зависит от развития мышц, органа зрения. Половые различия черепа незначительны. Как бы ни была изменчива форма черепа человека, эти изменения не влияют на его умственные способности.^ Иллюстративный материал: таблицы, слайды, оверхеты, препараты.Контрольные вопросы: Какие кости развиваются из хрящей первой и второй висцеральных дуг? В каком возрасте начинают формироваться придаточные пазухи? Аномалии развития костей черепа. Назовите формы черепа. Назовите отличия мужского черепа. Какие признаки появились у черепа человека в связи с вертикальным положением?Тема: Понятие о соединениях костей. Развитие соединений. Виды соединений костей.ІІ. Цель: Изучить особенности строения и функционирования непрерывных и прерывных видов соденинении костей.ІІІ. План лекции: Введение. Развитие соединении костей. Непрерывные соединения костей. Прерывные соединения костей – суставы. Симфиз.  Основным отличием животного от растения является приспособление к окружающей среде при помощи передвижения. Движение тела осуществляются опорно-двигательным аппаратом, который в свою очередь состоит из 3 систем органов: 1) костей, 2) их соединений и 3) мышц с их вспомогательными приспособлениями. В процессе филогенеза развилось 2 вида соединения костей: первоначальный – сплошной с ограниченным размахом движений и более поздний – прерывный, позволивший производить обширные движения (сустава) этими формами существует переходная – от непрерывных к прерывным или обратно, которую называют полусуставом – симфизом.    Непрерывные соединения делятся на: 1) фиброзные, 2) синхондрозы и 3) синостозы. В каждом суставе различают: 1) суставные поверхности, 2) суставную капсулу и 3) суставную полость. Кроме основных, в суставах могут встречаться и вспомогательные элементы, которые обеспечивают оптимальную функцию сустава. Основными из них являются: внутрисуставные связки, внутрисуставные хрящи, суставные губы, синовиальные складки, сесамовидные кости и синовиальные сумки. В суставах движения совершаются вокрух трех главных осей (фронтальный, сагитальный и вертикальный). Классификация суставов проводится по следующим принципам: 1) по числу суставных поверхностей; 2) по форме суставных поверхностей и 3) по функции.Иллюстративный материал: таблицы, слайды, оверхеты, препараты.ІV. Контрольные вопросы:Виды соединения костей.Что представляет собой фиброзные соединения?Виды синдесмозов.Виды синхондрозов.Что представляет собой синовиальные соеднинения костей?Виды движении в суставах.Классификация суставов по форме, по функции, по количеству суставных поверхностей.Тема: Общая миология. Мышца как орган. Развитие мышц в онтогенезе. Классификация мышц. Вспомогательный аппарат мышц. Биомеханика мышц: анатомический и физиологический поперечники мышц.Цель: Изучить строение, развитие, классификацию и биомеханику скелетных мышц.План лекции: Виды мышечной ткани. Строение поперечнополосатых (скелетных) мышц. Классификация мышц. Вспомогательные аппараты мышц. Работа (биомеханика) мышц. Развитие мышц. Варианты и анатомии мышц.Тезисы лекции: В организме высших позвоночных животных и человека различают два вида мышечной ткани: гладкую (неисчерченную) и поперечнополосатую (исчерченную). Пояледняя включает скелетную и сердечную. Гладкая мышечная ткань входит в состав стенок сосудов и большинства внутренних органов, образуя в них мышечную оболочку. Скелетные (поперечнополосатые) мышцы являются активной частью опорно-двигательного аппарата, они прикрепляясь к костям, приводят их в движение, участвуют в образовании стенок полостей тела, входят в состав стенок некоторых внутренних органов (глотка, верхняя часть пищевода, гортань), находятся в числе вспомогательных органов глаза (мышцы глазного яблока), оказывают действие на слуховые косточки в барабанной полости. Мышечные пучки образуют мясистиую часть органа – брюшко, venter, которое переходит с двух сторон в сухожилие, tendo. Единой классификации скелетных мышц нет.Мышцы подразделяют по их положению в теле человека, по форме, направлению мышечных волокон, функции, по отношению к суставам, по величине. Мышцы сокращаясь, выполняют свою функции при участии вспомогательных аппарат. К ним относятся фасции, влагалища сухожилий, синовиальные сумки и блоки мышц.  Структурно-функциональной единицей мышцы является поперечно-полосатое мышечное волокно. Последнее покрыто снаружи оболочкой (сарколеммой), внутри содержит ядра, саркоплазму, различные органеллы общего назначения и специальные сократительные элементы – миофибриллы.  Днйствие мышц осуществляется по типу рычагов, так как кости соединяются между собой суставами. Различают три рода рычагов: рычаг равновесия, рычаг силы и рычаг скорости.Иллюстративный материал: таблицы, слайды, оверхеты, препараты.Контрольные вопросы:   Виды мышечной ткани. Назовите составные части мышц. Что относится к вспомогательным аппаратам мышц? Расскажите о классификации мышц. Назовите виды рычагов. От чего зависит сила мышц? Что такое анатомический и физиологический поперечники мышц? Какаие виды работы мышц выделяют в функциональной анатомии? Из каких зачатков образуются мышцы туловища, головы и конечностей?Тема: Понятие о нервной системе. Принципы организации нервной системы. Простая и сложная рефлекторные дуги формирование коры головного мозга. Понятие об анализаторах.Цель:  Дать понятие о нервной системе. Изучить принципы организации нервной системы. Показать, что нервная система обеспечивает регуляцию и координацию деятельности организма как единого целого и взаимодействие с окружающей средой. Изучить структурно-функциональную единицу нервной системы, рефлекторную дугу, части анализатора.  План лекции: Характеристика нервной системы. Классификация нервной системы. Структурно-функциональная единица нервной системы. Простая и сложная рефлекторные дуги. Некоторые вопросы строения спинного мозга. Строение коры головного мозга, понятие об анализаторах.Тезисы лекции Нервная система – это совокупонсть анатомический и функционально взаимосвязанных структур, обеспечивающих регуляцию и координацию деятельности организма как единого целого и взаимодействие его с окружающей внешней средой.  Нервная система появилась в ходе эволюции как интегративная система. В отличие от других интегративных систем нервная система выполняет свои функции очень быстро, прицельно и кратковременно.  По топографическому принципу нервную систему подразделяют на центральную и периферическую. С функциональных позиции – на соматическую и вегетативную. Структурной единицей нервной системы является нервная клетка – нейрон или нейроцит. Основу деятельности нервной системы составляют рефлексы. Многочисленные рефлекторные акты подразделяются на безусловные и условные. Морфологической основой рефлекса является рефлекторная дуга, В простой рефлекторной дуге имеются 3 нейрона (афферентный, вставочный и эфферентный). Усложнение рефлекторных дуг происходит за счет вставочного звена. Головной мозг является высшим отделом центральной нервной системы. Головной мозг образуется из переднего конца нервной трубки и проходит стадию развития трех и пяти мозговых пузырей. Каждый из отделов головного мозга имеет свое функциональное, морфологическое и клиническое значение.    Конечный мозг является производным переднего мозгового пузыря и представлен: плащем, обонятельным мозгом, базальными ядрами, боковыми желудочками. Наружным слоем плаща является cortex cerebri. Она составляет важнейшую часть головного мозга, являясь материальным субстратом высшей нервной деятельности и регулятором всех жизненных функции организма.  Формирование коры – это одно из самых прогрессивных приобретений вэволюции мозга позвоночных. При рассмотрении коры полушарии большого мозга человека с филогенетических позиции можно выделить старую и новую кору. Число слоев в коре варьирует от 5 до 8. Значительная часть коры имеет шестислойный тип строения. В коре располагаются центры (проекционные и ассоциативные). По И.П.Павлову морфофункциональные центры, афферентные пути и рецепторы представляют собой анализатор определенных видов.Иллюстративный материал: таблицы, слайды, оверхеты, препараты.Контрольные вопросы: 1. Классификация нервной системы. 2. Структурно-функциональная единица нервной системы. 3. Строение простой рефлекторной дуги. 4. Перечислите слои коры большого мозга. 5. Что означает термин «анализатор».Тема: Анатомия и топография проводящих путей головного и спинного мозга.Цель: Изучить проведение нервных импульсов по афферентным путям и эфферентных нервных импульсов по нисходящим путям.^ План лекции: Общая характеристика проводящих путей центральной нервной системы. Афферентные проводящие пути (путь болевой и температурной чувствительности; путь тактильной чувствительности; путь сознательной проприоцептивной чувствительности (Голля и Бурдаха); пути бессознательной проприоцептивной чувствительности (Флексига и Говерса). Эфферентные проводящие пути: корково-спинномозговой, корково-ядерный, экстрапирамидный.^ Тезисы лекции В нервной системе нервные клетки не лежат изолированно. Они вступают  в контакт друг с другом, образуя цепи нейронов – проводников нервных импульсов. По цепям нейронов нервные импульсы движутся в строго определенном направлении, что обусловлено особенностями строения нервных клеток и синапсов (динамическая поляризация). Одни цепи нейронов несут импульс в центростремительном направлении, другие в центробежном. В спинном и головном мозге по строению и функции выделяют три группы проводящих путей: ассоциативные, комиссуральные и проекционные.  Ассоциативные соединяют участки серого вещества в пределах одной половины мозга. Выделяют короткие и длинные ассоциативные волокна. Комиссуральные нервные волокна соединяют серое вещество правого и левого полушарий. Проекционные соединяют нижележащие отделы мозга с головным мозгом, а также ядра мозгового ствола с базальными ядрами и корой и, наоборот, кору головного мозга, базальные ядра с ядрами мозгового ствола и спинным мозгом. ^ Иллюстративный материал: таблицы, слайды, оверхеты, препараты.Контрольные вопросы: Назовите три группы проводящих путей головного и спинного мозга. Перечислите проекционные проводящие пути. Назовите виды пирамидных путей. Назовите экстрапирамидные пути.Тема: Функциональная анатомия черепно-мозговых нервов.Цель:   Изучить строение черепных нервов, рассмотреть иннервацию и регуляцию функций иннервируемых ими органов.План лекции: Понятие о периферической нервной системе (краниальный отдел периферической нервной системы). Деление черепно-мозговых нервов на чувствительные, двигательные, смешанные. Строение, области иннервации (Ү, ҮІІ, ІХ, Х) черепно-мозговых нервов.Нервы, отходящие от стволовой части головного мозга, получили название черепных нервов, nervi craniales. У человека различают 12 пар черепных нервов. Их обозначают римскими цифрами по порядку их расположения, каждый из них имеет собственное название: І пара – обонятельные нервы, nn. olfactorii ІІ пара – зрительный нерв, n. opticus ІІІ пара – глазодвигательный нерв, n. oculomotorius ІҮ пара – блоковый нерв, n. trochlearis Ү пара – тройничный нерв, n. trigeminus ҮІ пара – отводящий нерв, n. abducens ҮІІ пара – лицевой нерв, n. facialis ҮІІІ пара – преддверно-улитковый нерв, n. vestibulocochlearis ІХ пара – языкоглоточный нерв, n. glossopharyngeus Х пара – блуждающий нерв, n. vagus ХІ пара – добавочный нерв, n. accessorius ХІІ пара – подъязычный нерв, n. hypoglossus.Тезисы лекции Обонятельные и зрительные нервы развиваются из выростов переднего мозгового пузыря и являются отростками клеток, залегающих в слизистой оболочке полости носа (орган обоняния) или в сетчатке глаза. Остальные чувствительные нервы образуются путем выселения из формирующегося головного мозга молодых нервных клеток, отростки которых образуют чувствительные нервы (например, n. vestibulocochlearis) или чувствительные (афферентные) волокна смешанных нервов (n. trigeminus, n. facialis, n. glossopharyngeus, n. vagus). Двигательные черепные нервы (n. trochlearis, n. abducens, n. hypoglossus, n. accessorius) сформировались из двигательных (эфферентных) нервных волокон, являющихся отростками клеток двигательных ядер, залегающих в стволе головного мозга. Формирование черепных нервов в филогенезе связано с развитием висцеральных дуг и их производных, органов чувств и редукцией сомитов в области головы.Иллюстративный материал: таблицы, слайды, оверхеты, препараты.Контрольные вопросы: Как построен нерв. Классификация нервов. Перечислите по порядку все 12 пар черепных нервов. Назовите ветви тройничного нерва. Какие нервы первой ветви тройничного нерва содержат вегетативные парасимпатические волокна. Какие мышцы иннервирует ІІІ ветвь Ү пары. Какие мышцы иннервирует ҮІІ пара ч.м.н. Назовите ядра ІХ и Х пары ч.м.н. Тема: Общая морфология вегетативной нервной системы. Понятие о симпатической и парасимпатической нервной системе.Цель:   Изучить строение вегетативной нервной системы, осуществляющей иннервацию сосудов, внутренних органов, сердечной мышцы, гладкой мускулатуры и желез, ее адаптационно- трофическую функцию.План лекции: Общая характеристика вегетативной нервной системы. Рефлекторный характер деятельности, общее и различия в строении анимальной и вегетативной рефлекторной дуги. Надсегментарные центры вегетативной нервной системы. Симпатическая часть вегетативной нервной системы. Общая характеристика парасимпатической части вегетативной нервной системы (центры и периферия). Принципы вегетативной иннервации органов.^ Тезисы лекции Вегетативная нервная система – часть нервной системы, осуществляющая иннервацию сердца, кровеносных и лимфатических сосудов, внутренностей и других органов, имеющих в своем составе и гладкомышечные клетки и железистый эпителий. Это система кординирует работу всех внутренних органов, регулирует обменные, и трофические процессы во всех органах и тканях тела человека, поддерживает постоянство внутренней среды организма.   Вегетативная нервная система подразделяется на центральный и периферический отделы. К центральному отделу относятся:  1. парасимпатические ядра ІІІ, VІІ, ІХ, и Х пар черепно-мозговых нервов; 2. вегетативное (симпатическое) ядро; 3. крестцовые парасимпатические ядра, залегающие в сером веществе трех крестцовых сегментов спинного мозга(S2-S4). К периферическому отделу относятся: 1. вегетативные нервы, ветви, нервные волокна, выходящие из головного и спинного мозга; 2. вегетативные сплетения; 3. узлы вегетативных сплетений; 4. симпатический ствол с его узлами; 5. концевые узлы. Строение рефлекторной вегетативной дуги отличается от строения рефлекторной дуги соматической части нервной системы. В рефлекторной дуге ВНС эффрентное звено состоит из 2-х нейронов, отростки вставочного нейрона выходят за пределы центральной нервной системы.  ^ Иллюстративный материал: таблицы, слайды, оверхеты, препараты.Контрольные вопросы: Назовите центры вегетативной нервной системы. Что относится к периферическому отделу вегетативной нервной системы? Какие узлы входят в состав парасимпатической части вегетативной нервной системы? Чревное сплетение (узлы, ветви). Симпатические ствол, отделы, ветви.Тема: Введение в учение о внутренних органах. Особенности строение и развития органов пищеварительной системы.Цель: Изучить строение органов внутренностей для постановки правильного диагноза.План лекции: Введение изучения органов внутренностей. Функция пищеварительной системы. Общий план строения пищеварительной трубки. Развитие пищеварительной системы.Тезисы лекции В организме функция органов внутренностей выполняют главный процесс – обмен веществ, протекающий постоянно и за счет которого, организм получает необходимую энергию для жизнедеятельности.  Все внутренние органы делятся на 3 системы: пищеварительная система дыхательная система мочеполовая система Функция пищеварительной системы многообразна (захватывание пищи и механическая ее обработка, химическая переработка пищи под действием многочисленных желез, всасывание продуктов переваривания в кровь и лимфу, защитная, которую выполняют лимфоидные образования, а также формирование каловых масс и их выведение). Пищеварительная система представлена трубкой, то более узкой, то более расширенной (область желудка), имеющая входное и выходное отверстие, построена по одному принципу – послойного строения стенки (слизистый слой, подслизистый слой, мышечный, серозная или соединительно-тканная оболочка).   Развитие пищеварительной системы: На 3 неделе у зародыша есть первичная кишка, которая в головном и хвостовом отделе замкнута. Затем появляются две бухты – ротовая и анальная, которые отделены двухслойной мембраной – экто- и энтодермальной. На 4-ой неделе глоточная мембрана прорывается, а вначале 5-ой недели прорывается и анальная мембрана. В туловищной кишке различают три части: переднюю, среднюю, заднюю. Из передней кишки развиваются нижние отделы глотки, пищевод, желудок и луковица 12-перстной кишки. Из средней кишки – развивается конец 12-ти перстной кишки, тощая, подвздошная и толстая кишка до селезеночного изгиба, т.е. слепая, восходящая, поперечно-ободочная кишка, а также печень и поджелудочная железа. Из задней кишки развивается нисходящая, сигмовидная и прямая.^ Иллюстративный материал: таблицы, слайды, оверхеты, препараты.Контрольные вопросы: Почему органы внутренностей являются жизненно важными? Какова функция пищеварительной системы? Какой принцип строения полых органов? Из какого зародышева листка закладывается первичная кишка?Тема: Особенности строения и развитие органов дыхательной системы.Цель: Знание строение и функции органов дыхательной системы имеет не только клинический интерес, но и социальный характер.План лекции: Классификация органов дыхательной системы. Общие закономерности строение. Структурно-функциональная единица легкого. Развитие дыхательной системы.Тезисы лекции:  Дыхательная система делится на дыхательные пути и дыхательные органы. Дыхательные пути в свою очередь подразделяются на верхние дыхательные пути (полость носа, носоглотка, ротоглотка) и нижние (гортань, трахея, главные бронхи и внутрилегочные бронхи). Дыхательные пути в своей стенке имеют хрящевую основу, что способствует лучшему проведению воздуха. К дыхательному органу относятся легкие, где происходит газобмен.
1   2   3   4   5   6   7   8   9   ...   40 