

	 Пример расчета внутренней нормы доходности
	 

 
Читайте также:I. Орфоэпические нормыII. Акцентологические нормыII. Изменить предложения так, чтобы они соответствовали стилю в скобках (исправленный пример может содержать 2 и более предложений).II. Нормы jus cogens.II. Примеры, подтверждающие милость, явленную в Пророке, да благословит его Аллах и да приветствует.III. Культурно-выразительные нормы языка и стильIII. Понятие нормы в языкознанииIV. Лексические нормыIV. ПРИМЕРНАЯ ТЕМАТИКА КУРСОВЫХ РАБОТIV. ПРИМЕРНЫЙ ПЕРЕЧЕНЬ ТЕМ РЕФЕРАТОВ И КУРСОВЫХ РАБОТ1IV. Примеры анализа рекламных сообщенийIV. ПРИМЕРЫ ВЫПОЛНЕНИЯ ЗАДАНИЙ






  Номер шага
      Норма дисконта Е, %
      Значение чистого дис­контированного дохода, тыс.  руб.
      
      
      -33,52
       
      
      12,31
      Следовательно, ВНД находится между 5 и 25 %
      
      
      -2,30
      Следовательно, ВНД находится между 5 и 10 %
      
      9,15
      0,00
      Следовательно, ВНД равен 9,15 %
     
  Срок окупаемости инвестиций ТОК представляет собой мини­мальный временной промежуток, измеряемый в месяцах, кварта­лах или годах, начиная с которого первоначальные вложения и дру­гие затраты, связанные с реализацией инвестиционного проекта, покрываются суммарными результатами от его осуществления. Рекомендуется определять срок окупаемости TQK с использовани­ем дисконтирования.
  Наряду с вышеизложенными показателями возможно исполь­зование и ряда других: точки безубыточности, нормы прибыли, капиталоотдачи, интегральной эффективности затрат и др. При­менение этих показателей зависит от конкретного проекта и по­ставленных целей.
  Ни один из перечисленных показателей не является достаточ­ным для принятия решения об эффективности инвестиционного проекта. Решение об инвестировании средств в проект должно при­ниматься с учетом значений всех перечисленных показателей в совокупности, а также интересов всех участников инвестиционного проекта. Немаловажное значение в принятии этого решения дол­жны иметь структура и распределение капитала во времени.
  Метод дисконтирования денежных поступлений {ДДП) — исследование денежного потока наоборот — от будущего к текущему моменту времени. Он позволяет определить, сколько денег нужно вложить сегодня, чтобы получить определенную сумму в конце за­данного периода. Для этого используется следующая формула:
  
  Иначе говоря, ДДП используется для определения суммы ин­вестиций, которые необходимо, вложить сейчас, чтобы довести их стоимость до требуемой величины при заданной ставке процента.
  Для того чтобы через три года стоимость инвестиций состави­ла 1728 тыс. руб. при ставке 20 %, необходимо вложить следующую сумму;
  Р = 1728 · 1/1,23 = 1728 · 0,5787 = 1000 тыс. руб.
  Например, компания рассматривает вопрос о том, стоит ли вкла­дывать 150 млн. руб. в проект, который через два года принесет до­ход в 200 млн. руб. Принято решение вложить деньги только при условии, что годовой доход от этой инвестиции составит не менее 10 %, который можно получить, если положить деньги в банк. Для того, чтобы через два года получить 200 млн. руб., компания сейчас должна вложить под 10 % годовых 165 млн. руб. (200 · 1/1,12). Про­ект дает доход в 200 млн. руб. при меньшей сумме инвестиций (150 млн. руб.), это значит, что ставка дохода превышает 10 %, сле­довательно, проект является выгодным.
	
  ДДП положено в основу методов определения чистой (приве­денной) текущей стоимости проектов и уровня их рентабельности.
  Метод чистой текущей стоимости (ЧТС) состоит в следующем.
  1. Определяется текущая стоимость затрат С, т.е. решается воп­рос, сколько инвестиций нужно зарезервировать для проекта.
  2. Рассчитывается текущая стоимость будущих денежных по­ступлений от проекта, для чего доходы за каждый год при­ водятся к текущей дате. Результаты расчетов показывают, сколько средств нужно было вложить сейчас для получения запланированных доходов, если бы ставка доходов была рав­на ставке процента в банке или дивидендной отдаче капита­ла. Подытожив текущую стоимость доходов за все годы, по­лучим общую текущую стоимость доходов от проекта В:
  
   
  3. Текущая стоимость затрат С сравнивается с текущей стоимо­стью доходов В. Разность между ними составляет чистую те­кущую стоимость доходов (ЧТС):
  
  ЧТС показывает чистые доходы или чистые убытки инвестора в результате помещения денег в проект по сравнению с хранением их в банке. Если ЧТС > 0, значит, проект принесет больший доход, чем сто­имость капитала. Если же ЧТС < 0, то проект имеет доходность более низкую, чем стоимость капитала, и поэтому деньги выгоднее оставить в банке. Проект ни прибыльный, ни убыточный, если ЧТС = 0.
  Если деньги в проект инвестируются не разово, а частями на протяжении нескольких лет, то для расчета ЧТС применяется сле­дующая формула:
  ЧТС=В-С=В = 
  где n — число периодов получения доходов;
  j — число периодов инвестирования средств.
  Предположим, что фирма рассматривает вопрос о том, стоит ли ей вкладывать 360 млн. руб. в проект, который может дать при­быль в первый го#200 млн. руб., во второй год — 160 и в третий — 120 млн. руб. Проценты на капитал составляют 10 %. Иначе говоря, фирме необходима доходность инвестиций минимум 10 %. Стоит ли вкладывать средства в этот проект? Чтобы ответить на постав­ленный вопрос, рассчитаем ЧТС с помощью дисконтирования де­нежных поступлений.	
	
		
			Загрузка...
		
		
	
  Сначала определим текущую стоимость 1 руб. при г = 10 % (см. табл. 11.4).
					Таблица 11.4
					  Год
      1-й
      2-й
      3-й
      (1+r)-n    0,909
      0,826
      0,751
     
					Таблица 11.5
					  Год
      Денежные  поступ­ления доходов, млн руб.
      Коэффициент  дисконтирования при г = 0,10
      Текущая  стои­мость, млн. руб.
      
      (3,5)
      1,0
      (3,5)
      
      3,0
      0,909
      2,7
      
      3,0
      0,826
      2,5
       
       
       
      5,2
     
  Если бы в этом случае применили реальную ставку дохода 10 % к денежным поступлениям в текущих ценах, то допустили бы ошиб­ку (см. табл. 11.5).
  Чистая текущая стоимость доходов в этом случае будет боль­ше нуля и составит: 5,2 — 3,5 = +1,7 млн. руб. Это неправильный результат.
  Таким образом, с помощью метода чистой текущей стоимости (чистого приведенного эффекта) можно довольно реально оценить доходность проектов. Этот метод используется в качестве основ­ного при анализе эффективности инвестиционной деятельности. Хотя это не исключает возможности применения и других методов. В частности, если инвестиции сопряжены с высокой степенью риска, инвесторы заинтересованы не столько в прибыльности про­екта, сколько в том, чтобы инвестиции как можно быстрее окупи­ли себя. Чем короче срок окупаемости, тем меньше степень риска инвестирования. В таком случае целесообразно применение мето­да, основанного на расчете срока окупаемости инвестиционных проектов с учетом ДДП.
  Индекс рентабельности — это дисконтированная стоимость денежных поступлений от проекта в расчете на рубль инвестиций в данный проект.
  Расчет индекса рентабельности инвестиций производится по формуле:
  Rl = 
  В отличие от чистой текущей стоимости, данный показатель является относительным, поэтому его удобно использовать при выборе варианта проекта инвестирования из ряда альтернативных (см. табл. 11.6).
  По величине ЧТС наиболее выгоден проект С, а по уровню индекса рентабельности — проект А.
  Оценка вероятности того или иного результата инвестицион­ного проекта требует, чтобы человек, принимающий решение, мог предвидеть множество возможных вариантов и был в состоянии оценить вероятность наступления каждого из них.
					Таблица 11.6
					  Проект
      Инвестиции
      Годовой до­ход в течение пяти лет
      ЧТС из расче­та 10 % годо­вых
      Индекс рен­табельности
      А
      
      
      568,5
      1,14
      В
      
      
      322,0
      1,07
      С
      
      
      833,8
      1,04
     
  Окончательное инвестиционное решение может приниматься на различных иерар­хических уровнях организации. Это зависит от объема, типа и рис­кованности капиталовложений.
  После принятия инвестиционного решения необходимо спла­нировать его осуществление и разработать систему послеинвестиционного контроля (мониторинга). Успех проекта желательно оце­нивать по тем же критериям, которые использовались при его обо­сновании.
  После инвестиционный контроль позволяет:
  а) убедиться, что затраты и техническая характеристика проекта соответствуют первоначальному плану;
  б) повысить уверенность в том, что инвестиционное решение было тщательно продумано и обосновано;
  в) улучшить оценку последующих инвестиционных проектов.
   
					Контрольные вопросы
					 
  1.В чем проявляется инвестиционная деятельность?
  2. Назовите виды капитальных вложений?
  3. Что относится к техническому перевооружению предприятия?
  4. Какими показателями можно оценить коммерческую эффективность инвестиционных проектов?
  5. Фактор времени в расчетах эффективности капитальных вложений.
  6. Эффективность инвестиционных проектов.
  7. Коммерческая эффективность (финансовое обеспечение).
  8. Факторы неопределенности и риска при оценке эффективности проекта.
   



Определение чистого дисконтированного дохода  | следующая ==> Вывод закона преломления света
Дата добавления: 2015-05-30; просмотров: 108; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: На стипендию можно купить что-нибудь, но не больше...  1595 -  | 1477 -  или читать все...
    
      
      -33,52
      (1+r)-n    0,909
      0,826
      0,751
      
      (3,5)
      1,0
      (3,5)
      А
      
      
      568,5
      1,14
    