Дагестанский государственный театр кукол



Дагестанский государственный театр кукол — кукольный театр в городе Махачкала, основанный в 1941 году.

История

Фактическое открытие Театра кукол состоялось перед самой Великой Отечественной войной - 30 апреля 1941 года. А в августе того же года вышел Указ Правительства ДАССР об открытии Театра кукол.

1944-й год ознаменовался для Театра созданием кумыкской труппы актеров, которая дебютировала со спектаклем по русской народной сказке «Колобок». 

В конце 1940-х годов Театр возглавила Зитта Вячеславовна Ладонкина, профессиональный режиссер с большим стажем творческой работы, с высшим режиссерским образованием. Работа творческого коллектива Театра заметно оживилась и стала приносить ощутимые плоды. 

В 1950-е и 1960-е годы репертуарная политика Театра переориентировалась на активное сотрудничество с дагестанскими драматургами: А. Аджаматовым, А. Ибрагимовым, Ш. Абдуллаевым, А. Абакаровым и др. Ширилась гастрольная география Театра: дагестанские кукольники выезжают в закавказские республики, Астраханскую область, в города Кривой Рог, Элисту, Нальчик, Грозный и др. 

1970 -е годы ознаменовались новым творческим подъемом в деятельности Театра кукол. Репертуар Театра расширяет свой диапазон за счет пьес северо-кавказских драматургов – осетинов Табиева и Гаева, ингуша С. Чахкиева, русских и советских классиков – Л. Толстого, А. Гайдара, С. Маршака и др. Заканчивают своё обучение на высших режиссерских курсах кукольники Р. Шамсутдинов и Е. Жариков и успешно вливаются в творческий процесс Театра. Руководство Театром берет на себя Н. К. Газиева, театровед.

За отличное обслуживание детского зрителя на селе в марте 1974 года Дагестанский театр кукол был награждён Почетным вымпелом Минкультуры СССР и ЦК работников культуры, Дипломом II-й степени Минкультуры РСФСР и многими Почетными грамотами Министерств культуры других республик.

В 1982 году к руководству Театром приступает выпускница Тбилисского театрального института, театровед Аминат Яхьяевна Яхьяева. Как специалист, театровед с высшим театральным образованием, А.Яхьяева со знанием дела, профессионально сумела построить отношения Театра с детскими учреждениями. Театр выступает инициатором и организатором многих мероприятий, смотров, фестивалей, конкурсов, любительских объединений, кружков и др. 

Благодаря обновлению репертуара Театра расширяются границы театральных гастролей, донося дагестанское искусство до юных зрителей городов Волгограда, Чернигова, Курска, Череповца, Йошкар-Олы, Тулы, Тбилиси, Москвы. В разные годы Театр становится лауреатом многих смотров и фестивалей кукольных театров по стране.

С наступлением нового тысячелетия в Театр вливаются свежие творческие силы выпускников актерского отделения Даггосуниверситета. Театр начинает активно сотрудничать с режиссерами, художниками, композиторами различных школ, художественных стилей и направлений из разных городов России и зарубежья.

Театром возрождены исчезнувшие за годы перестройки замечательные традиции творческих контактов с коллегами из других регионов России. Так, с 2006 года Дагестанский государственный театр кукол в рамках реализации своего долгосрочного проекта активно сотрудничает с Волгоградским и Астраханским театрами кукол. Благодаря культурному обмену спектакли этих двух известных в стране коллективов может посмотреть и дагестанская детвора, а постановки дагестанских кукольников могут оценить юные зрители г.Волгограда и г.Астрахани.

7 октября 2011 года Дагестанский государственный театр кукол торжественно отметил свой 70-летний юбилей. В рамках юбилейных мероприятий состоялись: открытие Музея кукол, выставка детского рисунка, фотовыставка и праздничный гала-концерт дагестанских кукольников с участием мастеров искусств Дагестана и гостей.

За многолетнюю творческую деятельность Театр кукол стал эстетическим центром подрастающего поколения республики и инициатором нескольких брендовых мероприятий. Так, ежегодно Дагестанским государственным театром кукол проводится Республиканский фестиваль детских театральных студий, кукольных и драматических кружков «Дом веселых человечков», Республиканский конкурс чтецов, выставки детских рисунков, основан и успешно функционирует Литературный клуб «Креатив». Кроме того, Театром ежегодно проводится традиционная Неделя «Театр – детям» с мастер-классами и совместно с Республиканской детской библиотекой организуются театрализованные представления «Книга – детям».

В последнее десятилетие Театр является подлинным полпредом дагестанского театрального искусства на престижных фестивалях и форумах республиканского и международного уровня и не раз удостаивался Дипломов и наград.: на Международном фестивале театров кукол «Серебряный осетр» в г. Волгограде (2006, 2010,2012); на Международном фестивале театров кукол «Рабочая лошадка» (2012г.); на Международном фестивале театров кукол «Чаепитие в Мытищах» в г. Мытищи (2008,2013); на Международном фестивале театров кукол прикаспийских государств «Каспийский берег» в г. Астрахани (2008,2010,2012), на Международном фестивале театров кукол «Белгородская забава» в г.Белгороде (2012) и др. Октябрь 2008 года запомнился коллективу гастрольной поездкой в рамках Фестиваля российской культуры в Болгарии, где Даггостеатр кукол представил спектакль «Новое платье короля» на болгарском языке (реж. А. Ткачов).

Начиная с 2013-го года вошел в стадию реализации новый проект «Кавказская кукольная карусель» по ФЦП «Культура России (2012-2018гг.)» в части осуществления гастрольной деятельности российских театральных организаций на территории РФ.Проект стартовал 24 сентября 2013 года в г.Махачкале и начался с гастролей Северо - Осетинского государственного театра юного зрителя «Саби» со спектаклем «Кавказские игры». В октябре-месяце в г.Махачкале побывали кукольники Волгоградского областного театра кукол со спектаклем по пьесе Х.Гюнтера «Носорог и Жирафа». В ноябре на сцене Даггостеатра кукол прошел спектакль Чеченского театра кукол «Хищный заяц» по пьесе П.Морозова.В соответствии с проектом в октябре 2013 года наши дагестанские кукольники выезжали в Чеченскую Республику (г.Грозный), Республику Северная Осетия – Алания (г.Владикавказ) и в г.Волгоград c одной из своих лучших работ – спектаклем «Тайна персиковой косточки» по пьесе дагестанского драматурга Ш.Маллаевой. 

Участие в международных форумах, творческая активность наших театров на мировом уровне обеспечивают формирование и укрепление положительного образа страны, отдельно взятой республики в ближнем и дальнем зарубежье. Кроме того, международные фестивали, а точнее – участие в них очищают творческий организм Театра, как бы вливают в него новую кровь, дают живительный импульс для дальнейшей плодотворной деятельности.

Постановки

За историю своего существования в театре было поставлено большое количество спектаклей, среди которых есть произведения как дагестанской, так и классической русской и зарубежной драматургии.

Дагестанская драматургия представлена, преимущественно, пьесами Ахмедхана Абу–Бакара («Навруз», «О, чудо из чудес», «Нур-Эддин-золотые руки», «Ищи и найдешь», «Кот Гуртум, который не лазает в погреб», «Дауд — сын углежога»), Ш. Маллаевой («Кораблик желаний», «Тайна персиковой косточки»), Т. Аслановой («Али–кузнец»), З. Хиясова («Искатель счастья»).

В репертуаре театра представлены спектакли по мотивам русских народных сказок («Колобок», «Машенька и медведи», «По щучьему велению», "Теремок" и др.), а также по произведениям классических авторов К. Чуковского («Муха, паук и комарик»), П. Ершова («Конёк-Горбунок»), Ш. Перро («Красная Шапочка», "Спящая красавица"), С. Маршака («Кошкин дом»), Г-Х. Андерсена («Новое платье короля», "Снежная королева", "Стойкий оловянный солдатик"), А. Гофмана («Щелкунчик»), У. Шекспира«Сон в летнюю ночь», «Дон Жуан» по мотивам пьес Мольера и А. Пушкина и др.

Спектакли театра

«Айболит» А. Усачёва по мотивам сказки К. Чуковского; режиссёр — В. Долгополов

«Ах, эта Красная Шапочка» Василия Дерягина по мотивам сказки Ш. Перро; режиссёр — В. Дерягин

«Бука» Михаила Супонина; режиссёр — Е. Жариков

«Волшебные снежинки»; режиссёр — З. Умарова

«Гадкий утёнок» Владимира Синакевича по мотивам Х. Андерсена; режиссёр — М. Урицкий

«Гуси-лебеди» Е. Благининой

«Добро пожаловать, Пингвин!»; режиссёр — В. Долгополов

«Дон Жуан» по мотивам пьес Мольера и А. Пушкина

«Дюймовочка» Х. Андерсена; режиссёр — М. Урицкий

«Звездные мастера» И. Токмаковой; режиссёр — К. Ахмедов

«Приключения Буратино» по сказке А. Толстого; режиссёр — В. Дерягин

«Играем гусенка» Н. Гернет; режиссёр — Е. Жариков

«История трех поросятах»,по мотивам английской сказки; режиссёр-постановщик — В. Дерягин, художник-постановщик Н. Яралиев

«Коза лупленная» Михаила Супонина; режиссёр — Е. Жариков

«Колобок» по мотивам русской народной сказки; режиссёр — Р. Шамсутдинов

«Кораблик желаний» Ш. Маллаевой; режиссёр — Алексей Басов

«Кот в сапогах» Ш. Перро; режиссёр — А. Ткачов

«Кошкин дом» С. Маршака; режиссёр — Р. Шамсутдинов

«Лети, журавлик!» Г. Султановой по произведениям Расула Гамзатова

«Маленькая Баба-Яга» О. Пройслера; режиссёр — Р. Шамсутдинов

«Морозко» по мотивам русской народной сказки; режиссёр — З. Умарова

«Муха паук и комарик» по мотивам сказок К. Чуковского; режиссёр — В. Лезин

«Навруз» А. Абу–Бакара; режиссёр — Р. Шамсутдинов

«Новое платье короля» Х. Андерсена; режиссёр — А. Ткачов

«Нур-Эддин — золотые руки»; режиссер — С. Железкин, ассистент — З. Умарова

«Перекресток сказок»; режиссёр — З. Умарова

«Подарок Деда Мороза» по сказкам В. Сутеева; режиссёр — К.Ахмедов

«Полторы горсти»; режиссёр — М. Урицкий

«По щучьему велению» Н. Гернет по мотивам народной сказки; режиссёр — Р. Шамсутдинов

«Приключения медвежат» по мотивам народных сказок; режиссёр — Р. Шамсутдинов

«Путешествия комедиантов» Ф. Шевякова; режиссёр — В. Долгополов

«Сказка о глупом мышонке» С. Маршака; режиссёр — З. Умарова

«Снежная королева» по мотивам Х. Андерсена; режиссёр — С. Забродин

«Солнечный лучик» А. Попеску; режиссёр — М. Урицкий

«Сон в летнюю ночь» У. Шекспира; режиссёр — М. Урицкий

«Спящая красавица» Ш. Перро; режиссёр — А. Ткачов

«Стойкий оловянный солдатик» Всеволода Данилевича по мотивам сказки Х. Андерсена; режиссёр — М. Урицкий

«Тайна персиковой косточки» Ш. Маллаевой; режиссёр — Алексей Басов

«Теремок», по мотивам русской народной сказки

«Ханума из Авлабара» А. Цагарели; режиссёр — В. Долгополов

«Цветное молоко» В. Орлова

«Щелкунчик» А. Гофмана; режиссёр — Алексей Басов

Творческая работа театра

Каждый год Театр проводит Республиканский конкурс чтецов среди учащихся школ, Фестиваль детских театральных студий, кукольных и драматических кружков, а также ежегодно неделю «Театр - детям» (с 1975 года), в течение которой проводятся мастер-классы актёров, художников, проводятся беседы о театре.

Участие в фестивалях

Творческий коллектив театра принимал участие во многих фестивалях:

«Образцовфест» (в 2001, 2004 и 2011) - был показан спектакль «Навруз» по пьесе Ахмедхана Абу-Бакара в г.Москве на главной сцене Российского детского театра – Академическом театре кукол им.С.Образцова.

I Международный фестиваль театров кукол прикаспийских государств «Каспийский берег» в г. Астрахани, приуроченный 450-летию г.Астрахани (ноябрь 2008 года).

II Международный фестиваль искусства кукольников в г.Минске (в 1999).

III Международный фестиваль театров кукол «Чаепитие в Мытищах» в г. Мытищи (октябрь 2008 года) - спектакль «Новое платье короля» по мотивам сказки Г.-Х. Андерсена.

IV Международный фестиваль театров кукол "Чаепитие в Мытищах" (сентябрь 2013 года) - спектакль "Стойкий оловянный солдатик" по мотивам сказки Г.-Х. Андерсена.

VIII Международный фестиваль театров кукол "Подольская лялька" в г. Виннице, Украина (май 2013 года) - спектакль "Тайна персиковой косточки" Ш. Маллаевой.

VIII Международный фестиваль театров кукол "Туманяновский день сказки" в г.Ереване, Армения (сентябрь 2013 года) - спектакль "Тайна персиковой косточки" Ш. Маллаевой.

VII Международный фестиваль театров кукол им. С.Образцова в г.Москве (октябрь 2013 года)

Гастроли в г. Русе (Республика Болгария) в рамках фестиваля, посвященного году Российской культуры в Болгарии (октябре 2008 года) - спектакль «Новое платье короля» по мотивам сказки Г.-Х. Андерсена, режиссер-постановщик - А. Ткачов.

Гастроли в рамках реализации проекта о творческом сотрудничестве трех российских театральных коллективов Астраханского, Дагестанского, Волгоградского театров (март 2013 года)

Ссылки

