
          ﻿ФОРМИРОВАНИЕ ПОРТОВОГО РЫНКА ВСПОМОГАТЕЛЬНЫХ УСЛУГ ВО ВНОВЬ ОБРАЗОВЫВАЕМЫХ ПОРТАХ НА ПРИМЕРЕ ПОРТА ТАМАНЬ (В СРАВНЕНИИ С ПОРТАМИ НОВОРОССИЙСК И ОДЕССА)
Устинов В.В., Попов В.В.
Область применения: выработка методологии в вопросах формирования портового рынка во вновь образовываемых портах на стадии принятия решений об открытии портов в коммерческом плане; исходный материал для хозяйствующих субъектов портовой деятельности, планирующих свою работу в новых портах в которых портовые сборы не определены в установленном порядке.
Ключевые слова: Вновь открываемые порты; порт Тамань; портовые сборы и тарифы на вспомогательные услуги погрузо-разгрузоч-ных работ (ПРР); расходы судовладельцев и фрахтователей по судозаходам; инфраструктура порта Тамань и детализация структуры выручки по субъектам портовой деятельности и оказываемым ими услугам; распределение выручки по субъектам портовой деятельности в портах Тамань, Новороссийск, Одесса; сравнительный анализ судозахода танкера DWT около 100000т в порты Тамань, Новороссийск, Одесса.
FORMATION OF PORT MARKET SUPPORT SERVICES IN ANOTHER EXAMPLE OF PORTS TO FORM THE PORT OF TAMAN (COMPARED WITH THE PORTS OF NOVOROSSIYSK AND ODESSA)
Ustinov V., Popov V.
Field of application: development of methodology in the formation of a port in the back of the market constitutes the ports on the stage of decision-making about opening ports in commercial terms, the raw material for businesses ofport activities, planning their work in the new port that port charges are not defined in the prescribed manner.
Keywords: A newly opened ports, the port of Taman, port fees and tariffs for ancillary services handling operations (ORS) costs of shipowners and charterers of ship calls, Taman port infrastructure and detailing the structure of revenues by region, port activities and the services they provide, distribution of proceeds on the subjects of port operations at the ports of Taman, Novorossiysk, Odessa, a comparative analysis of each call tanker DWT about 100000t in Taman port, Novorossiysk, Odessa.
Одной из составляющих затратной части судозахода судна в порт, являются расходы, понесенные судовладельцами и/или фрахтователями на вспомогательные услуги погрузо-разгрузочной деятельности (ПРР) при заходе судна в порт. Для вновь образовываемых портов пока нет определенных методик и/или нормативов по определению стоимостных величин таких услуг оказываемых субъектами портовой деятельности вне зависимости от их организационно-правовой формы. При таких обстоятельствах складывается некоторая неопределенность как во взаимоотношениях между субъектами портовой деятельности, так и между ними и судовладельцами, фрахтователями (принципалами) судовых агентов. В этой вязи, на примере вновь образованного порта Тамань, и уже открытого в коммерческом отношении, но не установленных конкретных портовых сборов и тарифов на услуги компаний естественных монополий рассмотрим вопросы формирования портового рынка вспомогательных услуг ПРР.
Так, в расчете судозахода в порт Тамань применены нижеследующие ставки портовых сборов (таб.1) величина которых спрогнозирована на основе действующих ставок для порта Кавказ внешний рейд, которого имеет сопряженную акваторию с портом Тамань. На портовые услуги (таб.2) применены тарифы, используемые в настоящее время по договорам с агентами в порту Тамань, а по таким услугам, как услуги по предоставлению причала, услуги МСП, услуги по снятию судовых отходов с судов величины спрогнозированы в сравнении с общей стоимостью судозахода в порт Новороссийск.
Стоимость судозахода спрогнозирована на примере танкера «CSK Shelton» dwt = 106 029 р.т., LOA - 248м, условным объемом 213 280
Таблица 1. Портовые сборы
м3, GT = 59 834 т. В связи с отсутствием данных о величине изолированного балласта к GT применен К=0,8.
Базовая информация по определению величин портовых сборов и тарифов, перечня услуг оказываемых в их оплату и их распределение между субъектами участниками портового рынка вспомогательных услуг
В формировании новых рынков важным моментом является стратегия ценообразования, основными факторами при выработке такой стратегии являются цены, качество и время оказания услуг, условия договора с судовыми агентами. Также следует отметить, в условиях не защищенной акватории порта Тамань существенным моментом являются технические, маневренные характеристики судов портового флота и профессиональные навыки их экипажей (особенно судоводителей).
При выработке политики формирования тарифов необходимо учитывать структуру и группировку затрат, долгосрочную перспективу, изменчивость экономических условий и использовать эффект взаимодействия производственных, транспортных, административных, экспедиторских и других структур, влияющих на формирование конечной стоимости судозахода у судовладельца, фрахтователя судна. Такие важные моменты в формировании ценообразования вспомогательных услуг, существенно влияющих на эффективность эксплуатации терминала в целом, невозможно отработать поверхностным анализом прогнозируемых величин портовых сборов и портовых тарифов. По-
Наименование сборов	Предполагаемая ставка сбора за одну операцию (руб.)
Корабельный сбор (руб./СТ) вход/выход	3,64
Канальный сбор (руб./ОТ) вход/выход	5,03
Навигационный сбор (руб./СТ) вход/выход	4,00
Маячный сбор (руб./ОТ) вход/выход	2,00
Лоцманский сбор внутрипортовая проводка, в том числе рекомендации капитану по кантовке судна и швартовке/отшвартовке его к причалу/от причала (руб./йТ) вход/выход с выходом и проходом по подходному каналу или судоходному пути по тарифам внепортовой проводке, (руб./ОТ/м.милю)	0,90
	0,20
Таблица 2. Портовые услуги
Наименование услуг	Предполагаемая тарифная ставка (руб.)
Обеспечение сообщения Судно-Терминал-Судно (Перевозка пассажиров, доставка Государственной досмотровой комиссии, снабжения, продовольствия) за 1 час работы катера, буксира	16 200,00
Услуги по предоставлению причала (руб.*ЬОА*сут) (за 1 стоянку у причала)	70,00
Услуги швартовщиков (за 1 швартовку или 1 отшвартовку)	38 500,00
Услуги буксирно-пожарных судов (противопожарное обеспечение танкеров) за 1 час работы одного буксира	8 977,32
Услуги буксиров (обеспечение безопасной стоянки танкеров у причалов) за 1 час работы одного буксира	12 150,00
Услуги буксиров (сопровождение танкеров, газовозов, химовозов в грузу и в балласте на акватории створа подхода к причалам терминала), за 1 час работы одного буксира	16 200,00
Услуги буксиров (швартовка или отшвартовка танкера к причалу/от причала), за 1 операцию (руб./м усл. Объема Судна для судов объемом более 13 500 м3)	1,89
Услуги МСП, (экологическое обеспечение грузовых операций у причала на 1 уровне, ордере) за 1 операцию - постановка и снятие бонового заграждения	140 000,00
Услуги по снятию судовых отходов с судов (руб./ОТ)	2,36
этому из представленных ниже прогнозируемых данных, можно сделать вывод, что вспомогательные услуги погрузо-разгрузочных работ (ПРР) коммерчески привлекательны, конкурентно способны с портами Новороссийск и Одесса и нуждаются в детальной проработке в структуре профессионально подготовленных субъектами портовой деятельности БИЗНЕС-ПЛАНОВ. Для определения конкретного перечня услуг и его распределения между субъектами-участниками портовой деятельности, как административной, так и хозяйственно-коммерческой, необходимо распределить все действия, которые необходимо субъектам портовой деятельности осуществить с танкером в ходе организации его подготовки к ПРР в рамках действующего законодательства и портовых правил плавания, утвержденных для порта Тамань.
Так, например, приказами МТ РФ и ФСТ РФ между ФГУ «Администрация морских портов Тамани» (ФГУ «АМП Тамани») и Таманским филиалом ФГУП «Росморпорт» распределено взимание портовых сборов. Тем самым установлено, что из всех портовых сборов ФГУ «АМП Тамани» вправе взимать только корабельный сбор.
Остальные сборы, согласно данным приказам, взимает ФГУП «Росморпорт», однако учитывая, правовые отношения в данном секторе портового рынка, которые установлены ФЗ «О морских портах» взимать портовые сборы вправе те субъекты портовой деятельности, которые непосредственно оказали услуги взамен уплаты тех или иных портовых сборов. Следовательно, если действия (услуги, работы) хозяйствующего субъекта, которые функционально относятся к технологическому процессу подготовки танкеров к ПРР и подпадают под понятие того или иного портового сбора, должны оказываться только одним субъектом хозяйственной деятельности самостоятельно, либо на условиях аутсортинга (договоров субподряда). Данное распределение технологических функций в ПРР с судами и установление обоснованных величин портовых сборов и тарифов на услуги вспомогательного производства, исключит попытки за реально уже оказанную услугу одним субъектом портовой деятельности, выставлять счета другим субъектом, который не оказывал таких услуг, как это было в порту Новороссийск, СПБ, Туапсе.
ООО «ОТЭКО-Терминал»:
Исходя из технологии ПРР с судами, на оператора грузового терминала, согласно действующим нормативным документам в области торгового мореплавания, в части осуществления ПРР в порту Тамань, и обеспечения экологической, противопожарной и навигационной безопасности ПРР, ложатся следующие функции:
1)	Обеспечение сообщения Судно-Терминал-Судно (цель - проверка и оформление необходимых грузовых документов, доставка Государственной досмотровой комиссии на приход/отход танкера, перевозка снабжения, продовольствия). Исходя из мощностных характеристик лоцманского катера и сложившихся на рынке порта Кавказ цен на суда мощностью более 1200 л.с. приемлемой стоимостью данной услуги можно прогнозировать тарифную ставку 16 200 руб./час за работу 1 катера или буксира. В стоимости судозахода примерного танке-
ра данная услуга не учитывалась, так как прогноз времени оказания таких услуг во многом зависит от порядка, который будет установлен в порту Тамань для работы Государственной досмотровой комиссии для нефтеналивных танкеров, танкеров-газовозов, так как работа комиссии на приход или на отход, как правило, занимает около 2 - 3 часов и потеря такого количества времени непроизводительного простоя танкеров у причала отразится на пропускной способности терминала в целом. В случае если проведение досмотровой комиссии будет допускаться на рейде, то средне месячное время оказания услуг катера можно прогнозировать не менее 25 - 30 часов исходя из 25 судозаходов в среднем за месяц (на доставку или снятие комиссии 1 час, плюс потребности в перевозках снабжения и пр. необходимости);
2)	Лоцманская проводка судна от точки встречи лоцманов ТВЛ до операционной акватории причала (с выходом и проходом по подходному каналу или судоходному пути по тарифам внепортовой проводке) и дача рекомендаций капитану Судна по безопасному маневрированию Судна в непосредственной близости у терминала и постановке Судна к причалу по разработанной оператором схеме (Лоцманский сбор на вход). Величина лоцманского сбора спрогнозирована в размерах: 0,9 руб./ЮТ за внутрипортовую проводку и 0,2 руб./ЮТ по тарифам внепортовой проводке за выход и проход по подходному каналу или судоходному пути. Такие величины обусловлены следующими особенностями для порта Тамань:
-	тоннажностью танкеров, так как управление маневрированием крупнотоннажного танкера во много раз сложнее, требует соответствующих затрат на подготовку персонала лоцманов, наличию и эксплуатации дорогостоящего радиооборудования и персональных компьютеров с насыщением дорогостоящих программ электронной картографии с постоянным их обновлением и корректурой, плюс вопросы страхования;
-	содержание технических средств доставки и снятия лоцманов (катер, автотранспорт);
-	содержание береговых помещений для лоцманов и диспетчерской лоцманской службы в соответствии с требованиями надзорных органов.
3)	Услуги буксиров при швартовке/отшвартовке Судна к причалу/от причала. Принята ставка сложившаяся на рынке, которая сформирована на базе оказания услуг, т.е. 1,89 руб./м3 за 1 операцию (руб./ м3 усл. Объема Судна для судов объемом более 13 500 м3);
4)	Услуги 2 буксирами по обязательному сопровождению танкеров, газовозов, химовозов в грузу и в балласте на акватории створа подхода к причалам терминала - 16 200 руб./час;
5)	Услуги швартовщиков за прием и отдачу (две операции) швартовных канатов танкера от швартовного устройства причала. Тарифная ставка принята по аналогу порта Новороссийск (38 500 руб. за 1швартовку или 1 отшвартовку);
6)	Услуги буксирно-пожарных судов (противопожарное обеспечение танкеров, морская составляющая). Принята сложившаяся на сегодняшний день в порту Тамань ставка 8 977,32 руб./час.
В порту Новороссийск тарифная ставка составляет 0,0183 $ и при-
меняется к 1м3 усл. Объема судна. При такой тарификации, судовладельцы оплачивают услуги пропорционально условным объемам своих судов, что в свою очередь отражается соответствующей пропорцией на фрахтовой ставке, чего нельзя сказать при часовой тарификации данных услуг. Это может сказаться на привлекательности терминала для судов средней и малой тоннажности, так как по времени ПРР исходя из технологических особенностей, среднее время погрузки составляет около суток для любого танкера;
7)	Услуги буксиров (обеспечение безопасной стоянки танкеров у причалов). Принята сложившаяся на сегодняшний день в порту Тамань ставка 12 150 руб./час.
В порту Новороссийск таких услуг не оказывается, хотя на обеспечении по правилам порта не менее двух буксиров постоянно дежурят в Нефтегавани Шесхарис на период стоянки танкеров у причалов. Аналогично услугам противопожарной безопасности такая тарификация может сказаться на привлекательности терминала для судов средней и малой тоннажности, так как по времени ПРР исходя из технологических особенностей, среднее время погрузки составляет около суток для любого танкера;
8)	Услуги МСП, (экологическое обеспечение грузовых операций у причала на 1 уровне, ордере) постановка и снятие бонового заграждения. Принята тарифная ставка в размере 140 000 руб./за 1 операция (постановку и снятие бонов). Сумма услуги спрогнозирована, исходя из предстоящих расходов на работу двух буксиров в течение 4 часов по ставке 12 150, а также части расходов на содержание работников МСП и расходы на эксплуатацию нефтесборного оборудования;
9)	Дача рекомендаций капитану Судна по безопасному маневрированию Судна в непосредственной близости у терминала при от-швартовке Судна от причала и внутрипортовая лоцманская проводка (с выходом и проходом по подходному каналу или судоходному пути по тарифам внепортовой проводке) от операционной акватории причала до точки встречи лоцманов (Лоцманский сбор на выход);
10)	Услуги по снятию с судов судовых отходов. Тариф и условия его применения за снятие с судов судовых отходов целесообразно сформировать в аналогии с «экологическим портовым сбором», т.е. стоимость услуг определяется исходя из произведения тарифной ставки на количество GT судна за минусом величины изолированного балласта указанного в судовых документах или с применением К=0,9 к GT судна при отсутствии в судовых документах величины изолированного балласта. При этом, в отличие от портового экологического сбора можно устанавливать определенные виды отходов, но не ограничивать их количество. При такой тарификации ООО «ОТЭКО-Терми-нал» получает приоритет на взимание экологического сбора, в случае его установления МТ РФ, а также возможность поднять его величину, так как в случае установления портового сбора, в порту должны быть приняты все виды судовых отходов.
Владея очистными сооружениями, оказывать услуги по снятию основных судовых отходов с судов (сточные, хозяйственные, нефтесодержащие, бытовой мусор) можно во время стоянки танкеров у причалов. К тому же существующим на сегодняшний день компаниям (например, фирма Крокус) выгодней сдать отходы через инфраструктуру Таманского нефтяного терминала, чем транспортировать их в порт Кавказ (25 - 30 м.миль), так как экономическая эффективность такой транспортировки напрямую зависит от количества сдаваемых судном отходов. Таким образом, владея очистными сооружениями, у ООО «ОТЭКО-Терминал» появляется возможность влиять на ценообразование услуг по снятию судовых отходов с судов, их транспортировке и сдаче на очистные сооружения ООО «ОТЭКО-Терминал», а следовательно и на величину Экологического портового сбора.
Выдерживая привлекательность величины тарифа за прием судовых отходов с судов сборщиков, ООО «ОТЭКО-Терминал» обеспечивает организацию вопросов жизнедеятельности транспортных судов и членов их экипажей, а также регулирует ценовую политику данного вида услуг, и конкурирует в данном направлении, оказывая такие услуги судам, стоящим у причалов и на рейдах (в случае заключения договоров субподряда). Учитывая, что международные требования к автономности судов в части накопления и переработки судовых отходов ужесточаются, то в судостроении следует ожидать применения современных методов очистки и увеличения объема емкостей для временного хранения отходов на период стоянки в портах. Это приведет к уменьшению заказов услуг судов сборщиков. Следовательно, данное направление вспомогательного производства ПРР, в свете требований нормативных документов подлежит детальному анализу. Очевидно то, что при проектировании и строительстве очистных сооружений должны быть предусмотрены потребности как береговых сооружений тер-
минала, так и потребности судов стоящих у причалов.
На примере танкера «CSK Shelton» dwt 106 029 величина тарифа на такие услуги должна составлять 2,36 руб./lGT за прием судовых отходов без ограничения в количестве. При введении Экологического портового сбора в порту Тамань, его величина может быть обоснована поднята, так как должно выполняться одно из основных условий - это прием всех видов судовых отходов и без ограничений в их количестве.
Таманский филиал ФГУП «Росморпорт»:
Таманский филиал ФГУП «Росморпорт» осуществляет управление движением судов, т.е. эксплуатацию системы управления движением судов (СУДС) в оплату судовладельцами Навигационного сбора. Здесь следует отметить, что после пересмотра порядка оплаты и величин портовых сборов, ставка Навигационного сбора превышает ставку Корабельного сбора, так как при формировании новых ставок и перехода от условного объема к GT, была учтена затратная часть Таманского филиала ФГУП «Росморпорт», которая в сравнении с затратами ФГУ «Администрации морских портов Тамани» превышает затраты фискального учреждения.
Учитывая, что Таманский филиал «ФГУП «Росморпорт» не планирует строить и размещать в порту Тамань самостоятельную систему УДС, так как технически данный вопрос может быть решен на базе действующей системы расположенной в порту Кавказ, величина Навигационного сбора по порту Тамань уменьшена и спрогнозирована на уровне 4 руб./lGT (в порту Кавказ данная ставка = 5,06 руб./lGT). Установка дополнительной антенны РЛС для покрытия акватории порта Тамань не может быть основанием требовать увеличения или утверждения данного сбора таким же как по порту Кавказ, спрогнозированной величины должно быть вполне достаточно, чтобы покрывать расходы необходимые на осуществление функций по управлению движением судов в порту Тамань.
Обслуживание средств навигационной обстановки (СНО) в порту Тамань также будут вменены Таманскому филиалу ФГУП «Росморпорт» взамен уплаты судовладельцами Маячного сбора на вход и на выход. Учитывая, что обслуживание навигационной обстановки в порту Тамань не влечет за собой увеличения штата работников Таманского филиала ФГУП «Росморпорт» и будет организована на условиях субподрядных договоров с соответствующими гидрографическими предприятиями, то и величина данного сбора спрогнозирована в размере 2 руб./lGT, что на 0,36 руб. меньше чем в порту Кавказ и Темрюк.
В случае строительства Таманским филиалом ФГУП «Росморпорт» подходного канала, то он (Таманский филиал) должен будет оказывать услуги по обеспечению, поддержанию навигационных глубин в пределах установленных границ акватории искусственного подходного канала к причалам терминала и операционных зон акватории причалов взамен уплаты судовладельцами Канального сбора на вход и на выход. Канальный сбор для порта Тамань, в случае строительства подходного канала, спрогнозирован в размере определенном для портов Темрюк и Кавказ - 5,03 руб./lGT.
ФГУ «АМП Тамани»:
ФГУ «АМП Тамани» осуществляет административно-властные полномочия в портах Тамани (Темрюк, Кавказ и Тамань), в том числе регистрацию и оформление входа/выхода судов в порт/из порта, регистрацию судов в государственном судовом реестре, выдачу соответствующих разрешений, дипломов, загранпаспортов и осуществляет надзорные функции по обеспечению безопасности мореплавания и порядка в портах Тамани. Финансируется данное обособленное учреждение частично из госбюджета и одновременно из средств Корабельного сбора, который является, по сути, фискальным сбором. Основной персонал учреждения располагается в г. Темрюке, а в портах Темрюк и Кавказ располагаются службы капитана порта работающие в круглосуточном сменном режиме. Основные средства учреждения, после разделения функций между бывшей Морской администрацией порта Темрюк и ФГУП «Росморпорт», составляют минимальный состав необходимый для выполнения функций фискального учреждения, в объеме полномочий возложенных КТМ РФ. В порту Тамань, так же расположено обособленное подразделение под руководством капитана порта Тамань, которое располагается в арендованном помещении терминала ООО «Пищевые Ингредиенты». Строительство капитальных сооружений не планируется и поэтому учитывая установленную разницу между Корабельным и Навигационным сбором в портах Темрюк и Кавказ ФГУ «АМП Тамани» спрогнозирована ставка Корабельного сбора в размере в размере 3,64 руб./lGT .
Таким образом, для порта Тамань спрогнозированы портовые сборы, взимаемые Таманским филиалом ФГУП «Росморпорт» и ФГУ «АМП Тамани», в следующих размерах:
-	Навигационный сбор____	- 4,00 руб./ШТ;
-	Канальный сбор________	- 5,03 руб./ШТ;
-	Маячный сбор__________	- 2,00 руб./ШТ;
-	Корабельный сбор______	- 3,64 руб./ШТ.
Исходя из вышеизложенного следует, что 14 функциональных позиций портовой деятельности, реализация которых необходима для обеспечения судозахода и организации ПРР в порту Тамань распределяются следующим образом:
-	десять позиций услуг, работ функционально относимых к технологическому процессу подготовки к ПРР ложатся на оператора терминала ООО «ОТЭКО-Терминал», в их число входит один Лоцманский портовый сбор;
-	одна позиция на ФГУ «АМП Тамани» в рамках административно-властных полномочий (Корабельного сбора);
-	три позиции на Таманский филиал «ФГУП «Росморпорт» в рамках услуг, работ осуществляемых взамен уплаты судовладельцами Навигационного, Маячного сборов, а также Канального сбора, при условии строительства искусственного подходного канала к причалам терминала.
Базовая информация по определению прогнозируемой выручки от портовых сборов и тарифов и ее распределение между участниками портовой деятельности
Развернув выручку субъектов портовой деятельности по конкретно оказываемым услугам, выполняемым работам, взамен оплаты портовых сборов и тарифов получим прогнозируемую стоимостную детализацию вспомогательного рынка портовых услуг в валюте $ США (таб. 3).
Таблица 3. Инфраструктура порта Тамань и детализация структуры выручки по субъектам и оказываемым ими услугам
№ п/п	Наименование субъекта-участника портового рынка	Источник финансирования	Сумма выручки (руб)	Структура выручки (%)
1. Портовые власти				
1.1.	ФГУ «Администрация морских портов Тамани», Капитан порта	Корабельный сбор за вход/выход (сбор фискального характера, регистрация и оформление входа/выхода судов в порт/из порта, осуществление надзорных функций в сфере обеспечения безопасности мореплавания и порядка в порту), госбюджет	348 473	10,5%
2. Хозяйствующие субъекты участники коммерческой деятельности порта Тамань				
2.1.	ФГУП «Росморпорт»	Навигационный сбор (Управление Движением Судов -система УДС)	382 938	11,6%
2.2.	ФГУП «Росморпорт»	Маячный сбор (Услуги судам средствами навигационной обстановки (СНО), обслуживание СНО)	191 469	5,8%
2.3.	ФГУП «Росморпорт»	Канальный сбор (Услуги по обеспечению, поддержанию навигационных глубин в пределах установленных границ акватории искусственного подходного канала к причалам терминала)	481 544	14,5%
2.4.	ООО «отэко- Терминал»	Лоцманский сбор (услуги лоцмана по внутрипортовой проводке с выходом и проходом по подходному каналу или судоходному пути по тарифам внепортовой проводке, в том числе рекомендации капитану по кантовке судна и швартовке/отшвартовке его к причалу/от причала)	216 360	6,5%
2.5.	ООО «отэко- Терминал»	Услуги по снятию судовых отходов с судов	112 967	3,4%
2.6.	ООО «ОТЭКО-Терминал»	Услуги по предоставлению причала	17 360	0,5%
2.7.	ООО «ОТЭКО- Терминал»	Услуги швартовщиков за прием и отдачу швартовных канатов танкера от швартовного устройства причала.	77 000	2,3%
2.8.	ООО «ОТЭКО-Терминал»	Услуги буксирно-пожарных судов (противопожарное обеспечение танкеров, морская составляющая)	182 509	5,5%
2.9.	ООО «ОТЭКО-Терминал»	Услуги буксиров (обеспечение безопасной стоянки танкеров у причалов)	247 010	7,5%
2.10.	ООО «ОТЭКО- Терминал»	Услуги буксиров (сопровождение двумя буксирами танкеров, газовозов, химовозов в грузу и в баласте на акватории створа подхода к причалам терминала)	110 160	3,3%
2.11.	ООО «ОТЭКО- Терминал»	Услуги буксиров (швартовка и отшвартовка танкера к причалу/от причала)	806 198	24,3%
2.12.	ООО «ОТЭКО-Терминал»	Услуги МСП, (экологическое обеспечение грузовых операций у причала на 1 уровне, ордере) постановка и снятие бонового заграждения	140 000	4,2%
ИТОГО:		руб.	3 313 987 94 685	100%
Увеличение выручки от услуг, оказываемым по портовым тарифам, следует ожидать от применения повышающих коэффициентов к таким тарифам, так как терминал будет работать по НПГРП (непрерывному плану-графику работы порта). Сумма увеличения может колебаться, как правило, в пределах 5 - 8% от общей выручки.
Предварительный перечень услуг, оказываемых на терминале ТНГ силами ООО «ОТЭКО-Терминал»
Какие из услуг наиболее привлекательны с коммерческой точки зрения, компания может определить в ходе проработки детального БИЗНЕС-ПЛАНА.
На данном этапе формирования и прогнозирования портового рынка порта Тамань, можно с уверенностью сказать, что и с коммерческой точки зрения, а также и с позиций технологической обоснованности и обеспечения безопасности эксплуатации терминала в целом, целесообразно организовать самостоятельно оператором терминала (ООО «ОТЭКО-Терминал») оказание/выполнение следующих услуг/ работ:
1.	Обеспечение сообщения Судно-Терминал-Судно (Перевозка пассажиров, доставка Государственной досмотровой комиссии, снабжения, продовольствия);
2.	Услуги лоцмана на вход/выход (Лоцманский сбор);
3. Услуги по снятию судовых отходов с судов
4. Услуги по предоставлению причала;
5.	Услуги швартовщиков за прием и отдачу швартовных канатов танкера от швартовного устройства причала;
6.	Услуги буксирно-пожарных судов (противопожарное обеспечение танкеров);
7.	Услуги буксиров (обеспечение безопасной стоянки танкеров у причалов);
8.	Услуги буксиров (сопровождение двумя буксирами танкеров, газовозов, химовозов в грузу и в балласте на акватории створа подхода к причалам терминала);
9.	Услуги буксиров (швартовка и отшвартовка танкера к причалу/от причала);
10.	Услуги МСП, (экологическое обеспечение грузовых операций у причала на 1 уровне, ордере) постановка и снятие бонового заграждения;
В ходе прогнозирования стоимости канального и экологического сборов очевидным становится то, что обе позиции будут востребованы судовладельцами в обязательном порядке, так как проектом ТНТ предусмотрено строительство очистных сооружений по нефтепродуктам, сточным (хозяйственно-бытовым) водам, мусору и строительство подходного канала. Следовательно, у МТ РФ будут все основания установить для порта Тамань экологический и канальный сбор. Здесь следует обратить внимание на проектные суммы строительства без учета ежегодных эксплуатационных расходов на содержание данных основных производственных фондов, при которых в расчете на прогнозируемый GT за 10 летний период величина Экологического сбора составляет 6,43 руб.ЮТ, что соизмеримо с портом Новороссийск по сумме на примере танкера DWT 106 029. Следовательно окупаемость затрат на строительство очистных сооружений составит 10 лет при судозаходе в пределах 3 111 413 GT в год. Это если всю сумму расходов строительства очистных сооружений при калькулировании отнести на Экологический сбор. Учитывая, что очистные сооружения будут обслуживать весь терминал в целом, то часть затрат на строительство очистных сооружений будет отнесена к погрузо-разгручным работам. Следовательно оказание услуг по приему судовых отходов как с судов так и с судов сборщиков будет рентабельным видом деятельности.
Таким образом, на сегодняшний день имеется потребность в более тщательном анализе формирования рынка вспомогательных услуг в порту Тамань, так например:
А) По экологическому направлению необходимо сделать сравнительный анализ оказания услуг по договорам субподряда (аутсортин-га) с привлечением плавсредств для приемки и транспортировки судовых отходов и оказания услуг собственными плавсредствами, так как в данном вопросе пересекаются три составляющие:
1.	Привлечение плавсредств на условиях договоров субподряда (аутсортинг);
2. Строительство наливных судов, СЛВ и/или Бункеровщик топ-
Таблица 4.
Наименование субъекта рынка/источник финансирования	Сумма выручки ($ШВ)	Структура выручки (%)
ФГУ "АМП Тамани’УКорабельный сбор	9 956	10,5%
Таманский филиал ФГУП "Росморпорт"/Навигационный сбор/Маячный сбор/Канальный сбор	30 170	31,9%
ООО "ОТЭКО-Терминал"/Подготовительные услуги вспомогательного производства ПРР, в том числе Лоцманский сбор	54 559	57,6%
Итого	94 685	100,0%
Распределение выручки по субъектам портовой деятельности в порту Тамань ($1 8Б)
■	ФГУ "АМП Тамани'/Корабельный сбор
■	Таманский филиал ФГУП ''Росморпорт*/Навигационный с б ор М алчный с бор/К анальный с бор
00 О'1ОТЭКО-Т ерминал'1 /Под гото вител ьны е у слу т, р аботы к погрузо-разгрузочнымработам, в том числе Лоцманский сбор
■ 30170 32%
■ 54559 53%
Рис. 1.
ливом и/или Бункеровщик водой, или одного многофункционального судна по бункеровке топливом, водой и услуги по снятию и переработке судовых отходов;
3.	Использование возможности очистных сооружений принимать и утилизировать снятые с судов отходы
Учитывая, что в настоящее время судостроительное производство и современные технологии позволяют строить высокопроизводительный портовый и служебно-вспомогательный флот, то целесообразно просчитать экономику эксплуатации многофункционального судна -бункеровка топливом и водой, сбор и переработка судовых отходов, (проект спецификации рассматривается в ходе договора с ООО «ПСЖР») и сравнить с предложениями по аутсортингу на организацию данных видов деятельности. При совмещении данных функций за основу берется бункеровка топливом, а услуги по доставке воды и приему отходов не являются основными и увеличивают выручку бункеровщика, уменьшая простои в ожидании работ.
Б) Величина Канального сбора, из-за незначительного судозахода к причалам терминала, прогнозируется нереально высокой, а суще-
ствующие величины канальных сборов по портам Азово-Черноморского бассейна не обеспечат окупаемость понесенных затрат в разумные сроки, не говоря уже о возмещении ежегодных эксплуатационных расходов. ФГУП «Росморпорт» не будет вкладывать средства для отдельного терминала, а геополитической ситуации, скажем как в Европейских мелководных портах, в данном вопросе нет.
Распределение средств по получателям
Исходя из прогнозируемых величин портовых сборов и тарифов, структуру выручки в долларах США (по курсу 35 руб./1$) по субъектам портовой деятельности в порту Тамань, на базе одного судозахода танкера DWT 106 029 можно представить в таб. 4 и рис 1.
Согласно полученным прогнозируемым данным в порту Тамань складывается аналогичная с портом Новороссийск ситуация по распределению средств между получателями (таб. 5) и рис.2. На государственные компании в порту Тамань приходится 42%, в порту Новороссийск 48%. Соответственно не государственным структурам в порту Тамань 58% и в порту Новороссийск 52%.
Таблица 5. Рспределение выручки по субъектам портовой деятельности в порту Новороссийск
№ п/п	Наименование сбора, тарифа	порт Новороссийск	
		Сумма ($)	Структура выруч (%)
1	ФГУ "АМП Новороссийск" Корабельный сбор	6 804	8,1%
2	Новороссийский филиал ФГУП "РМП" Навигационный сбор/Маячный сбор/	33 160	39,5%
Итого государственные субъекты:		39 964	47,6%
3	ООО "НОВОМОРСЕРВИС" Лоцманский сбор	2 574	3,1%
4	ОАО "НМТП" - Услуги по снятию судовых отходов с судов, Услуги швартовщиков	5 415	6,5%
5	ОАО "Флот НМТП"- Противопожарное обеспечение, швартовка и отшвартовка, Услуги МСП (постановка и снятие бонов)	35 985	42,9%
Итого негосударственные субъекты:		43 973	52,4%
$ Всего по курсу 35		83 937	100%
Рис. 2
В таблице 6 показаны прогнозируемые наименования и величины портовых тарифов и сборов для порта Тамань в сравнении с конкурирующими портами на примере танкера «CSK Shelton» имеющего следующие технические данные: dwt - 106 029 усл. объем (м3) - 213 280 длина наибольшая (м) - 248 GT (т) - 59 834
В целях исключения завышения прогноза выручи, применен коэффициент для учета изолированного балласта со значением -
0,8
GT после применения К=0,8 (т) - 47 867 Курс доллара США по отношению к рублю РФ - 35руб./1$ Как видно из таблицы 6 стоимость захода в порт Тамань прогнозируется немногим выше, чем в порт Новороссийск, а в сравнении с портом Одесса почти на порядок ниже.
Учитывая, что в стоимость судозахода порта Тамань включены расходы, которые отсутствуют в порту Новороссийск (Канальный сбор $13 758, Услуги по предоставлению причала $496, Обеспечение безопасной стоянки танкеров у причалов $7 057, Услуги МСП по постановке/снятию бонового заграждения $4 000), то полученное превышение около $10 748 представляется обоснованным, так как только Канальный сбор в порту Тамань за подход к терминалу составляет $13 758. Обеспечение безопасной стоянки танкеров у причалов в НГ Шесхарис и на КТК-Р организовано, но платы с судовладельцев не взимается. Услуги по постановке/снятию бонового заграждения в порту Новороссийск осуществляются только во внутренней акватории порта. В пределах акваторий НГ Шесхарис
и КТК-Р бонирования танкеров не производится.
Отдельного рассмотрения заслуживают услуги по предоставлению причала, так как при довольно незначительной величине тарифа - 70 руб.*п.м.*сут., и стоимости за один судозаход крупнотоннажного танкера - $496 (к стоимости всего судозахода составляет 0,5%). Но учитывая количество судов, которое планируется погрузить только на начальном этапе, прогноз выручки может составить в пределах $3 964 287.
Окончательные выводы по величинам портовых сборов и тарифов можно будет сделать при условии разработки профессионального бизнес-плана каждого из субъектов портовой деятельности, с учетом расходов на содержание конкретного количества судов портового и служебно-вспомогательного флота и других основных средств инфраструктуры порта Тамань вне зависимости от формы собственности.
Литература:
1.	В.В. Попов. Проблемы развития крупных портов России. Москва, Росконсульт, 2000. - 592 с.
2.	В.В. Устинов. Изменения природы сборов в Российских портах. Информационно-аналитический журнал «Морской флот» №2, 2001г
3.	В.В. Устинов, В.Е. Деружинский, Г.В. Деружинский, А.И. Карапузов, В.В. Демьянов, О.В. Вильчинская. Исследование навигационной, противопожарной и экологической безопасности в порту Темрюк, Кавказ и строящемся порту в районе мыса Железный рог»: научно-технический отчёт ФГОУ «Новороссийская государственная морская академия» - Москва, ВНИТИ - 2005
Таблица 6. Сравнительный анализ судозахода танкера DWT около 100 000 т в порты Тамань, Новороссийск, Одесса
№ п/п	Наименование сбора, тарифа	порт Тамань		Ново	торт российск	порт Одесса	
		Сумма ($)	Структура выручки (%)	Сумма ($)	Структура выручки (%)	Сумма ($)	Структура выручки (%)
1	Корабельный сбор	9 956	10,5%	6 804	8,1%	81 643	46,1%
2	Навигационный сбор	10 941	11,6%	28 871	34,4%	7 627	4,3%
3	Маячный сбор	5 471	5,8%	4 289	5,1%	11 773	6,7%
4	Канальный сбор	13 758	14,5%		0,0%	8 164	4,6%
5	Лоцманский сбор	6 182	6,5%	2 574	3,1%	8 190	4,6%
6	Услуги по снятию судовых отходов с судов	3 228	3,4%	3 215	3,8%	4 692	2,7%
7	Услуги по предоставлению причала	496	0,5%		0,0%	7 465	4,2%
8	Услуги швартовщиков	2 200	2,3%	2 200	2,6%	682	0,4%
9	Противопожарное обеспечение	5 215	5,5%	3 913	4,7%	4 736	2,7%
10	Обеспечение безопасной стоянки танкеров у причалов	7 057	7,5%		0,0%		0,0%
11	Сопровождение двумя буксирами танкеров, газовозов, химовозов в грузу и в балласте	3 147	3,3%		0,0%		0,0%
12	Услуги буксиров (швартовка и отшвартовка)	23 034	24,3%	32 072	38,2%	41 974	23,7%
13	Услуги МСП (экологическое обеспечение постановка и снятие бонового заграждения)	4 000	4,2%		0,0%		0,0%
	$ Всего по курсу 35	94 685	100%	83 937	100%	176 946	100%
4.	В.В. Устинов. Пути к снижению неопределенности между ФГУП «Росморпорт» и ФГУ «АМП» в вопросах обеспечения безопасности в морских портах»: «Проблемы безопасности морского судоходства, технической и коммерческой эксплуатации морского транспорта», Мат. Конф./Четвертая региональная научно-техническая конференция - Новороссийск: РИО ФГОУ ВПО «ГМА имени адмирала Ф.Ф. Ушакова», 2005.
5.	В.В. Устинов. «Усиление роли государства в обеспечении навигационной, противопожарной и экологической безопасности в морских портах»: «Проблемы безопасности морского судоходства, технической и коммерческой эксплуатации морского транспорта», Мат. Конф./Четвертая региональная научно-техническая конференция - Новороссийск: РИО ФГОУ ВПО «ГМА имени адмирала Ф.Ф. Ушакова», 2005.
АНАЛИЗ РОБАСТНОГО ПОВЕДЕНИЯ СИСТЕМ УПРАВЛЕНИЯ С НЕОПРЕДЕЛЕННОСТЬЮ В ПАРАМЕТРАХ НА ТРАНСПОРТЕ
Зеленков Г.А., Лопатин М.С.
В статье предлагаются графические методы исследования робастного поведения систем управления на транспорте. Приводится методика анализа математической модели движения судна с интервальной неопределенностью в коэффициентах с помощью этих методов.
Ключевые слова: система управления, транспорт, графические методы.
ANALYSIS OF THE BEHAVIOR OF ROBUST CONTROL SYSTEMS WITH UNCERTAINTY IN THE PARAMETERS OF THE TRANSPORT
Zelenkov G., Lopatin M.
The article proposes graphical methods for studying the behavior of robust management systems in transport. The technique of analyzing a mathematical model of the ship with interval uncertainty in the coefficients with the help of these methods.
Keywords: system management, transportation, graphie methods.
Развитие современных средств транспорта, в первую очередь, характеризуется созданием всё более сложных технических систем и технологических процессов. При эксплуатации этих технических систем и технологических процессов, в связи с увеличением числа составляющих их элементов и усложнением взаимосвязи между ними, увеличивается интенсивность отказов, что приводит к увеличению числа крупных технических и техногенных катастроф. В последнее время это подтверждается увеличением числа различных аварий и катастроф по всему миру, в частности на практике. В связи с этим возникает задача обеспечения безопасности динамики функционирования технических систем и технологических процессов зависящих от многих параметров и характеризуемых нелинейными связями.
Решение этих проблем не может быть осуществлено без серьёзной научной проработки, создания математических моделей и методов исследования динамики функционирования сложных систем.
Одним из подходов к проблеме безопасной эксплуатации современного транспорта является исследование робастной устойчивости в системах управления [2, 7]. В практических задачах, связанных с конструированием и моделированием процессов управления в технике, экономике и других сферах робастная устойчивость является одним из ключевых факторов гарантирующих применимость моделей и надежность работы спроектированных систем. Исследования робастной неустойчивости позволяют дать дополнительную информацию о поведении робастно устойчивых систем, особенно, что важно, в пограничных режимах. Исследование робастно неустойчивых режимов формирует теоретическую базу для формирования быстродействующих и экономичных систем автоматического регулирования, которые позволяют быстро и с минимальными энергетическими и временными затратами изменять параметры, режимы функционирования и состояние систем.
Рассмотрим пример постановки задачи для анализа робастного поведения систем управления на водном транспорте.
Плавание судна в условиях волнения сопровождается качкой и рысканием, а также дрейфом от течения и ветра, которые усложняют его удержание на проложенной траектории. При этом используются различные подходы к синтезу закона управления при описании динамики судна и действующих на него возмущений спомощью моделей различной степени полноты.
Одна из линейных моделей судна как объекта управления имеет вид [1]:
где
V-
линейная скорость
У
- проекция линеинои скорости на ось z;
-	угол крена,(у1?- угол курса,
^ у - проекции угловой скорости на оси системы координат;