

	 Основания выбора видов организаций
	 

 
Читайте также:B) Закончите предложения, поставив фразовые глаголы из колонки А в правильную видовременную форму.IV. ПРОБЛЕМА ВЫБОРА В ЭКОНОМИКЕ.VIII. Прочитайте предложения и раскройте скобки, поставив глаголы в правильную видовременную форму.А. Независимая проверка бухгалтерского учета и финансовой (бухгалтерской) отчетности организаций и индивидуальных предпринимателейАлгоритм обоснования энергетической ценности и нутриентного состава рациона питания на основе определения физиологической потребности организма в энергии и пищевых веществах.Анализ платежеспособности и кредитоспособности организаций.Библиографическая запись: понятие и характеристика основных видовБиологический возраст. Концепция «Волчка». Видовая продолжительность жизни человека. Клиническая и биологическая смерть. Реанимация.Больше Рас Для ВыбораВ каком нормативном акте содержатся правила применения отдельных видов специальных средств?В чем состоят особенности кодирования различных видов информации?Видовых проявлений потенциала предприятия,






Важный практический вопрос определения субъектов коммерческого права состоит в выявлении и учете предпо­сылок, которыми надо руководствоваться при выборе оптимального,т.е. наиболее подходящего для данных усло­вий, вида организации.В юридической науке эти сложные вопросы почти не исследованы. Даже в специальной лите­ратуре трудно найти обоснование того, когда и по каким причинам целесообразнее, например, создать товарище­ство, а когда предпочтительнее общество с ограниченной ответственностью.
 На Западе правовая практика исходит именно из такого прагматического подхода, да и российские бизнесмены, прежде чем начать дело, все чаще спрашивают у юриста объяснения достоинств и недостатков каждого вида (орга­низационно-правовой формы) организации, требуют дать обоснование выбора вида организации для конкретных ус­ловий.
 Выбор вида юридического лица для участия в торговой деятельности обусловлен большим количеством факторов экономического, организационного и правового порядка. Основания выбора зависят также от выполняемых органи­зацией задач, целей и содержания деятельности.
 При осуществлении выбора все такие основания должны анализироваться в совокупности.
 1. Существенное значение при выборе вида юридическо­го лица нередко имеет быстрота, оперативность создания организации. Здесь товарищества и общества с ограничен­ной ответственностью имеют явные преимущества перед акционерными, средний срок образования которых состав­ляет 35 дней. Ведь для учредителей не требуется первона­чальная мобилизация значительных средств, составление и регистрация проспекта эмиссии, представление отчета об исполнении. Повсеместно действуют юридические фирмы, специализирующиеся на оформлении новых организаций. Они за два-три дня оформляют «под ключ» организацию. Задача учредителя состоит лишь в том, чтобы придумать название для новой организации и оплатить стоимость ус­луг. Подобная потребность в оперативном решении вопро­сов создания организации нередко выходит на первый план.
 2. При выборе вида организации в мировой практике предпочтение обычно отдается тому, который облада­ет более льготным режимом налогообложения. В России имевшиеся различия в режимах налогообложения за по­следние годы сгладились, а принятый НК почти нивели­ровал их.
	
 Определенными возможностями в сфере налогообложе­ния обладают так называемые малые предприятия. По Федеральному закону от 16.06.1995 № 88-ФЗ «О государ­ственной поддержке малого предпринимательства в Рос­сийской Федерации» к малым относятся организации с числом работников: в розничной торговле — до 30 человек, в оптовой торговле — до 50 человек, в промышленности и строительстве — до 100 человек, в других видах бизнеса — до 50 человек.
 Для таких организаций предусмотрена возможность установления упрощенной системы налогообложения, со­стоящей в том, что совокупность основных налогов (налог на прибыль, налог на добавленную стоимость, налог с про­даж, налог на имущество и др.) заменяется уплатой единого налога, исчисляемого за налоговый период. Объектом на­логообложения могут быть доходы либо доходы, уменьшен­ные на величину расходов. В первом случае размер налого­вой ставки составляет 6%, во втором случае — 15%. Перевод на подобный порядок налогообложения и выбор объекта налогообложения производятся организацией добровольно (ст. 346.13 НК). Такая система дает выигрыш в размере на­логовых выплат.
 Субъекты малого предпринимательства, занимающиеся определенными видами деятельности (розничная торговля, общественное питание и др.), могут переходить на систему налогообложения в виде единого налога на вмененный до­ход. Объект налогообложения — потенциально возможный доход рассчитывается по правилам, установленным НК. Ставка налога на вмененный доход составляет 15% вменен­ного дохода. Размер уплаченного единого налога не подле­жит пересчету в зависимости от реально полученного дохода.
 Можно возразить, что малое предприятие — это вопрос не вида организации, а числа работников. Однако для деятельности небольших по численности фирм приемлемы оп­ределенные виды организаций, а именно общества с огра­ниченной ответственностью, закрытые акционерные обще­ства. Они в полной мере могут пользоваться указанными налоговыми преимуществами.
 Налоговая политика является важным рычагом развития организаций. Так, до 1995 г. выгодным в налоговом отноше­нии было создание полных товариществ. Однако с приданием им по ГК статуса юридического лица имевшиеся преимуще­ства исчезли. В результате практически не стало и самих това­риществ. Налоговое подавление формы товарищества явно не соответствует интересам общества в развитии такого вида организаций, задаче вовлечения в предпринимательство зна­чительных денежных средств, имеющихся у населения, расши­рения индивидуальной инициативы.загрузка...
3. Следующий фактор, который должен приниматься во внимание, — это производительность труда и обеспечивае­мый ею рост прибыли.
 В последние десятилетия из-за снижения уровня эко­номической подготовки у нас просто перестали брать в рас­чет производительность труда. Между тем она в высшей степени важна как для каждой отдельной фирмы, так и для общества в целом. Поэтому расчетные показатели произво­дительности труда должны анализироваться уже на стадии создания организации и в течение всего процесса ее дея­тельности.
 Опыт свидетельствует, что явный, заметный рост произ­водительности труда наблюдается в производственных организациях, эффективно использующих передовые, «вы­сокие» технологии, а также в фирмах с высоким уровнем управления и организации, умелой системой стимулирова­ния труда.
 4. Выбор вида организации определяется также факто­ром сохранения за учредителями прав на передаваемое в ус­тавный капитал имущество.
 Согласно ГК внесенное учредителями имущество стано­вится собственностью юридического лица. Лишь член кооператива при выходе из него в силу ст. 111 ГК имеет безусловное право на возврат ему паевого взноса.
 Что касается товариществ и обществ с ограниченной ответственностью, то при выходе из них участнику должна быть выплачена стоимость его доли в уставном (складоч­ном) капитале. Права на возврат в натуре внесенного имущества, например здания или оборудования, закон не пре­дусматривает. Постановление Пленума Верховного Суда РФ и Высшего Арбитражного Суда РФ от 01.07.1996 № 6/8 «О некоторых вопросах, связанных с применением части первой Гражданского кодекса Российской Федерации» объявило недействительными условия уставов о возможно­сти изъятия выбывающими участниками товариществ и об­ществ своей доли имущества в натуре (п. 17). Возврат собственно имущества возможен, если учредителем переда­валось не имущество в натуре, а лишь право владения и пользования этим имуществом.
 Для акционерных обществ не допускается передача учредителями прав в уставный капитал. Учредитель, внеся свое имущество в уставный капитал, полностью утрачивает вещные права на него. При выходе из акционерного обще­ства участник не может забрать даже свой денежный вклад. Он вправе лишь продать свои акции обществу или иным лицам.
 Сама возможность или невозможность изъятия из устав­ного капитала имущества или денежного вклада существен­но влияют на устойчивость существования организации, возможность ее долговременного развития. Организации, стремящиеся застраховать себя от произвольных действий отдельных учредителей, способных повлечь разрушение организации, избирают форму акционерного общества. От учредителей обществ с ограниченной ответственностью для уменьшения риска распада организации следует добивать­ся внесения в уставный фонд имущества, а не прав на него.
 5. Имеются другие немаловажные факторы для выбора вида организации. Один из них — величина трансакционных издержек. Трансакция — это продажа или иная смена соб­ственника. Под трансакционными издержками понимаются расходы по сбору и обработке информации для подготовки договоров, проведению переговоров с контрагентами, со­ставлению договоров, затраты на осуществление контроля за исполнением обязательств, юридическое сопровождение договора и защиту при допускаемых нарушениях.
 Доказано, что структура и размеры каждой организации должны определяться в зависимости от величины трансак­ционных издержек. Суть данного положения в следующем. Внутри единой фирмы товар или полуфабрикаты переда­ются из подразделения в подразделение без оформления договоров и взаимных расчетов. Когда же товар отчуждается от одной фирмы другой, то приходится тратиться на зак­лючение договоров, оформление различной документации и др. Эти расходы, согласно публикуемым данным, состав­ляют в различных организациях от 5 до 12% дохода. Следу­ет учитывать также необходимость уплаты налогов от сумм полученной прибыли.
 Для сокращения указанных затрат предлагается вклю­чать в состав единой фирмы в качестве внутренних струк­турных подразделений, в том числе в виде филиалов, воз­можно большее число звеньев, по которым продвигается товар в процессе изготовления и реализации. Такие орга­низационные изменения дают снижение трансакционных издержек и повышение доходов. Нельзя сбрасывать со счетов и то, что помимо сокращения затрат при этом обес­печивается совместное использование субъектами своих деловых связей, каналов сбыта товаров, взаимный обмен деловой информацией, сырьевыми ресурсами. Итак, пре­имущества хозяйственного кооперирования диктуют выбор организационных решений.
 Таким образом, определение юридического вида органи­зации должно базироваться на анализе комплекса факто­ров экономического, правового, организационного и иного характера. Подлежат учету также интересы и возможности субъектов, соединенных торгово-хозяйственными связями.
					Литература
					1. Батрова ТА. Коммерческое право. М., 2005.
 2. Илюшина М.Н., Челышев М.Ю., Ситдикова Р.И. Коммер­ческое право: Учеб. пособие / Под ред. Н.А. Баринова. М., 2002.
 3. Коуз Р. Фирма. Рынок. Право. М, 1991.
 4. Коммерческое право: Учеб. пособие / Под ред. М.М. Рассолова. М., 2001.
 5. Коммерческое право: Учебник / Под ред. Ю.Е. Булатец­кого и В.А. Язева. М, 2002.



Оптовые торговые и посреднические организации  | следующая ==> Понятие объектов торгового права
Дата добавления: 2015-04-23; просмотров: 159; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: При сдаче лабораторной работы, студент делает вид, что все знает; преподаватель делает вид, что верит ему.  1602 -  | 1470 -  или читать все...
  