

	 Концепции одаренности в мировой психологии.
	 

 
Читайте также:I. Основные проблемы культурологической концепции А. ТойнбиI. Социальные концепции жилищаII. Фундаментальные законы и концепции современного естествознанияIV.Механизмы и ресурсы реализации Концепции государственной семейной политикиV. Механизмы и ресурсы реализации КонцепцииV. Механизмы реализации КонцепцииV.Этапы реализации Концепции государственной семейной политикиV2: Методологические концепции историиVI. Этапы реализации КонцепцииVII. ОЖИДАЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ РЕАЛИЗАЦИИ КОНЦЕПЦИИVII. Ожидаемые результаты реализации Концепции семейной политикиVII. Этапы реализации Концепции






Концепции одаренности
					1. Концепции одаренности в мировой психологии.
 2. Концепция одаренности в России.
 3. Концепция одаренности в Казахстане.
							Концепции одаренности в мировой психологии.
							Одной из наиболее целостных концепций одаренности мировой психологии является теория трех колец Дж. Рензули. Концепция описывает одаренность как взаимодействие трех групп человеческих качеств: интеллектуальных способностей повышающих средний уровень, высокой увлеченности выполняемых задачей и высокого уровня креативности. Эти качества можно сгруппировать:
 1) интеллектуальный компонент;
 2) креативность или творческость;
 3) мотивационная компенсация.
 Пересечение этих трех компонентов при достаточно высоком уровне их развития дает нам качественное своеобразие ярко выраженных способностей, которыми и отличается одаренный ребенок.
 Х. Гарднер выделил семь относительно независимых интеллектуальных компетенций, определенных как навыки, соответствующие двум базовым стандартам: формирования творческого решения проблемы или нового подхода к решенным проблемам, широкого использования и оценки обществом.
 - Лингвистической интеллект, основанный на чувствительности к смыслу слов и эффективной вербальной памяти.
 - Логически-математической интеллект – способность исследовать категории, взаимоотношения структуры путем манипулирования объектами, символами, понятиями.
 -Пространственный интеллект – способность воспринимать и создавать зрительно-пространственные композиции, манипулировать объектами в уме.
 - Телесно-кинестетический интеллект – способность использовать телесные навыки в спорте, исполнительском искусстве, в ручном труде.
 - Музыкальный интеллект – способность исполнять, сочинять и воспринимать эмоциональную музыку.
 - Интраперсональный интеллект - способность понимать и опознавать собственные чувства.
 - Интерпорсональный интеллект – способность замечать различать темперамент, мотивацию и намерения других людей.
 Между компонентами одаренности – уровнем интеллекта и креативностью – имеется взаимосвязь следующего характера:
 - креативность ребенка предполагает наличия уровня интеллекта выше среднего;
 - с новым показательным уровнем интеллекта творческий компонент становится более выраженным, достигая своего максимума при высокой норме интеллектуального развития;

 - дальнейшее увеличение показателей интеллекта приводит к снижению креаливности. Такой высокоинтеллектуальный ребенок резко увеличивает арсенал стандартных схем, алгоритмов, обеспечивающих оперативность в решении задач, предпочитая их интуиции и анолого-ассоциативным мыслительным действиям.
 Сколько же всего одаренных детей?
 Более объективны в этом вопросе специалисты по материальной статистики. Для ответа на поставленный вопрос они оперяются на строгие математические законы, описывающие природные явления. Один из них – закон нормального распределения.
 Они выражается графической кривой, напоминающий колокол. Центральная часть кривой символизирует норму, а симметричные левая и правая части – отклонения от этой нормы. Норма умственных способностей колеблется в интервале 60 – 70%, соответственно количество отклонений (одаренных и отстающих) больше наклоняется в пределах 15 – 20% для каждой группы. Причем, выше степень отклонения, тем реже это отклонения можно встретить. Ф.Гальтон отмечал, что «выдающийся гений» столь же более редкость, как и «полный идиот».
 В специальной литературе чаще всего выделяются несколько категорий детей, которых обычно называют одаренными:
 - дети с высоким показателем по специальным тестам интеллекта (интеллектуальная одаренность);
 - дети с высоким уровнем творческих способностей (творческая одаренность);
 - дети, достигшие успехов в каких-либо областях деятельности (музыканты, художники, математики, шахматисты и др.). эту категорию чаще всего называют талантливыми;
 - дети, хорошо обучающиеся в школе (академическая одаренность).
 Л.Г.Людерс важно,что умственные успехи зависят не только от самих умственных способностей, но и таких свойств личности, как направленность, воля и др.растущему человеку мало иметь повышенные способности, надо еще уметь управлять ими.
 Незаурядность в умственной сфере сома влияет на формулировку черт личности и зависит от них. И не всегда такое взаимодействие развивается в благоприятном направлении. Например, ранние проявления интеллекта могут привести к привычке учиться, хватая на лету, отсюда возникает недостаток работоспособности, что не редко становиться тормозом для дальнейшего роста способностей.
 Необычные способности ребенка, чтобы стать социально значимыми, должны в дальнейшем найти себе применение в каких-нибудь видах деятельности. У детей же с выраженной определенностей устремлений, с рано развившейся склонностей есть опасность слишком узкой преждевременной специализации. Здесь многое зависит от того, на сколько их индивидуальные склонности будут соответствовать потребностям общества.

    
        Загрузка...
    
    

 Таким образом, имеется достаточно причин того, почему многообещающие дети могут оправдать возлагавшихся на них надежд.
 Глубоко ошибочным было бы представление и о том, что у других детей, без этих ранних признаков одаренности, будто бы не смогут и в дальнейшем развиваться выдающиеся способности.
  
 Умственная одаренность, талант к наукам могут оказаться и у тех, у кого в школьные годы, не было оснований это предполагать.
 Почему возможно такое?
 Во-первых, зачастую признаки одаренности просто не удается разглядеть: и педагоги, и психологи еще многого не знают и не умеют.
 Во-вторых, дремлющие способности могут быть разбужены, они могут вспыхнуть и разгореться при удачном индивидуальном подходе, при более благоприятных обстоятельствах.
 В-третьих, одаренность не редко обнаруживается на более поздних возрастных этапах, что может быть и генетически обусловлено.
 В-четвертых, разнообразие профессий столь велико, что никем не замечаемое и неоценимое своеобразие возможностей ребенка может в дальнейшем, в условиях определенной деятельности, оказаться социально особенно ценным, подняться в ранг одаренности.
 В-пятых, развитие способностей, творческого проявления в огромной степени зависит от формирования с годами черт характера, всего склада личности.
 Поэтому выражение «одаренный ученик» весьма условное. Этим термином обозначают учеников с необычно ранним умственным подъемом, с яркой выраженностью тех или иных умственных свойств, с признаками благоприятных предпосылок развития таланта. Но поскольку речь идет о детях, то все эти характеристики имеют только чего-то предварительного: проявившиеся способности могут не получить ожидаемого развития, остаться нереализованными. Или могут обнаружиться в последствии и быть как бы в скрытом состоянии, что не дает основания для отрицательного прогноза.
 Развить интеллект в полной мере можно только в самостоятельной деятельности, не вообще в деятельности, а именно в самостоятельной и творческой деятельности, дающей какой-то определенный продукт: изделие, литературное, художественное произведение или исследование. И только пол степени сложности и оригинальности этого продукта можно судить о способностях и возможностях учеников.
 Согласно концепции А.М.Матюшкина, творческой путь познавательного процесса предполагает внутреннюю мотивацию как основное условие, необходимое для проявления творческих возможностей к обнаружению проблем, поиску оригинального решения и саморегуляции процесса, образному представлению и воображению.
 Структура творческой одаренности в качестве компонентов включает: а) доминирующую роль познавательной манипуляции, б) исследовательскую творческую активность, выражающуюся в обнаружении нового, в постановке и решении проблем, в) возможности достижений оригинальных решений, г) возможностей прогнозирования и предвосхищения, д) способность к созданию идеальных эталонов, обеспечивающих высокие эстетические, нравственные, интеллектуальные оценки.
 Она совпадает со структурными основными элементами, характеризующими творческое развитие человека. Внешние проявления творчества многообразны: более быстрое развитие речи и мышления, ранняя увлеченность музыкой, рисованием, чтением, счетом; любознательность ребенка, исследовательская активность.
 Структурным компонентом творческого потенциала ребенок являются познавательные потребности. У одаренного ребенка познавательная мотивация выражается в форме исследовательской, поисковой активности и проявляется в более низких порогах к новизне стимула, обнаружению нового в обычном. Реализация исследовательской активности обеспечивает ребенку непроизвольное открытие мира, преобразование неизвестного в известное, обеспечивает творческое порождение образов.
 По мере творческого развития одаренного ребенка исследовательская активность преобразуется в более высокие формы и выражается как самостоятельная постановка вопросов и проблем по отношению к новому и неизвестному. Расширяется исследовательский диапазон, появляется возможность определения отношений причин и следствий. С этого этапа основным структурным компонентом одаренности ребенка становиться проблемность, выражаясь в поиске несоответствий и противоречий. Трудность открытия нового выражается в преодолении сложившихся стереотипов. Решение такой «нерешаемой» проблемы составляет акт творчества и рассматривается как результат интуитивного использования побочных продуктов деятельности, литературных форм мышления.
 Оригинальность составляет непременный структурный элемент одаренности. Она выражает степень непохожести, нестандартности, неожиданности предлагаемых решений и определяется преобразованием заданной проблем в собственную проблему, отказом от стандартных очевидных гипотез.
 Общая одаренность выражается в более быстром обнаружении решения. Эффективность поиска определяется мерой предвосхищения каждого последующего шага решения, прогнозирования его последствий. Глубина предвосхищения составляет необходимый компонент общей одаренности.
 Интегральным метокогнитивным элементом одаренности является оценочная функция всех сложных психологических структур. Способность к оценке обеспечивает возможность самоконтроля, уверенности одаренного, творческого ребенка в самом себе, в своих способностях, определяя этим его самостоятельность, некомформность и многие другие интеллектуальные и личностные качества.
 Итак, перечисленные основные структурные компоненты одаренности как общей психологической предпосылки творческого развития: доминирующая роль познавательной мотивации, исследовательская активность, выражающаяся в обнаружении нового, возможность достижения оригинальных решений, возможность прогнозирования и предвосхищения, способность к созданию идеальных эталонов, обеспечивающих высокие эстетические, нравственные, интеллектуальные оценки.
 Концепция А.М.Матюшкина позволяет преодолеть одностороннее представление о высших способностях как преимущественно интеллектуальных; позволяет раскрыть одаренность как общее основание творчества в любой профессии.
  



Умение реализовать педагогическое оценивание  | следующая ==> Направления работы с одаренными детьми в сфере образования в Росийской Федирации.
Дата добавления: 2015-05-27; просмотров: 83; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  