
            ﻿УДК 338.242.2 (571.53)	A.B.	ПАХОМОВ
ББК 65.261.513	аспирант	Байкальского	государственного университета
экономики и права, г. Иркутск e-mail: pakhom7@yandex.ru
ПРИМЕНЕНИЕ КОМПЛЕКСНОГО МЕТОДА ОЦЕНКИ ЭФФЕКТИВНОСТИ ГОСУДАРСТВЕННОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ МАЛОГО БИЗНЕСА В СФЕРЕ ИННОВАЦИЙ (на примере Иркутской области)
Разработана система комплексной оценки с количественными и качественными данными, представляющая возможность получения интегрального показателя эффективности государственного регулирования деятельности малого бизнеса в сфере инноваций.
Ключевые слова: инновация, оценка, эффективность, бизнес-инкубатор, малый бизнес, государственное регулирование.
Сложившаяся к настоящему времени система государственного регулирования деятельности малого бизнеса в сфере инноваций не обеспечивает требуемого повышения эффективности деятельности региональных органов власти. Несмотря на ряд осуществленных в регионе проектов, его инновационный потенциал продолжает оставаться нераскрытым. В этих условиях встает вопрос оценки эффективности государственного регулирования деятельности малого бизнеса в сфере инноваций с целью выработки оптимальной программы реализации мероприятий. Для этого автором статьи разработана система комплексной оценки с количественными и качественными данными, предоставляющая возможность получить интегральный показатель эффективности государственного регулирования деятельности малого бизнеса в сфере инноваций. Данный показатель апробирован на идеальной модели и на практике.
Авторская методика оценки учитывает предшествующий опыт оценивания — как зарубежный, так и российский, а также включает в себя ряд новейших разработок исследователей (табл.). В исходные данные авторской концепции заложены наиболее существенные показатели: объект и временной срез1.
Отметим, что указанные в таблице объекты оценивания могут варьироваться, их численность — добавляться или сокращаться.
Предложенныйавторскийкомплексныйме-тод оценки эффективности государственного регулирования деятельности малого бизнеса в сфере инноваций является интегрирующим по отношению к используемым в региональной практике методам оценки, а также включает в себя новейшие теоретические разработки, которые, по нашему мнению, целесообразно применить для предмета исследования. Так, в Иркутской области сегодня оценивается «динамика сегмента инновационного малого предпринимательства (ИМП)», по отношению к некоторым проектам — «экономическая эффективность инноваций». Очевидна недостаточность этих показателей. Внедрение на практике комплексного метода позволит оценивать эффективность государственной политики глубже и шире.
Предлагаемый метод можно использовать и на федеральном уровне. В случае необходимости для сопоставления данных по регионам РФ вводится ранжирование каждого объекта оценивания с учетом его стратегического приоритета в масштабах страны. Например, в случае если стратегия развития региона ориентирована на получение экономического эффекта, то ранжирование будет выглядеть так (данные приводятся в процентах выполнения к закладываемым прогнозным показателям): инновации — коэффициент 3, ИМП — 2, менеджмент госорганов — 1 (первый сценарий). При акценте на повыше-
© А.В. Пахомов, 2008
ние качества работы госорганов без учета экономических показателей ранжирование будет следующим: инновации — коэффициент 1, ИМП — 2, менеджмент госорга-нов — 3 (второй сценарий). В таком случае гипотетический полученный средний показатель — процент выполнения заложенных в программу развития показателей — будет равен: инновации — 89%, ИМП — 51%, менеджмент госорганов — 13%. Средний процент — 51%. В первом сценарии получаем корректировку ранее приведенной цифры до 127,3%. Во втором сценарии корректировка выявляет цифру 76,6%.
Таким образом, удается получить исходный интегральный показатель без учета федеральной стратегии развития и с ее
корректировкой. Выводимый средний показатель по каждому региону позволяет «прорейтинговать» регионы РФ по эффективности их работы, выявляя лидирующие и отстающие. Данный метод оценивания целесообразен на промежуточных и итоговых этапах реализации программ, хотя в целом может и должен использоваться и на прогнозном этапе оценивания (особенно в отношении объекта «экономическая эффективность инноваций»).
Метод применим и к оценке показателей работы муниципалитетов — с учетом региональной стратегии и без него, что способствует выявлению депрессивных МО и внедрению на их территории положительного опыта лидеров.
Авторский метод оценки эффективности государственной политики
в области ИМП
Объект оценивания	Временной срез	Методика	Алгоритм оценки
Экономическая эффективность инноваций	Прогнозное, сопровождающее, итоговое оценивание	Оценка экономической эффективности, применимая как к отдельным проектам, так и к группе проектов	Некоторые государственные методики расчета инвестиционных проектов2, также в качестве варианта может быть использована методика Н.В. Лукашова3
Стратегическая эффективность инноваций	Прогнозное, итоговое оценивание	Оценка стратегической эффективности влияния инноваций на развитие определенных направлений, входящих в группу приоритетных в федеральных программах развития (промышленность, сельское хозяйство, торговля, наука и пр.)	Сопоставительный анализ данных за предшествующий и анализируемый периоды
Территориальная эффективность инноваций	Прогнозное, итоговое оценивание	Оценка эффективности влияния на инновационный потенциал территории: оценка инновационной активности и инновационной восприимчивости территории (категории И.В. Милькиной4)	Методика И.В. Милькиной
Динамика сегмента ИМП	Прогнозное, сопровождающее, итоговое оценивание	Оценка результативности: общее количество малых предприятий (МП); количество инновационных МП; количество реализованных инновационных проектов на базе МП и т.д.	Сопоставительный анализ данных за предшествующий и анализируемый периоды
Менеджмент	Прогнозное, сопровождающее, итоговое оценивание	Оценка качества менеджмента административных органов власти, работающих в программах ИМП: отсутствие административных барьеров, проектно-целевая организация работы, профессионализм кадров, уровень консультационной работы и пр.	Опрос потребителей, методики Tasis
Человеческий капитал	Прогнозное, сопровождающее, итоговое оценивание	Оценка качества научного потенциала: количество учебных заведений, сотрудничающих с коммерческими структурами; работников с научными степенями, высококвалифицированных рабочих, работающих в МП, и пр.	Сопоставительный анализ данных за предшествующий и анализируемый период
Емкость финансового ресурса	Прогнозное, сопровождающее, итоговое оценивание	Оценка финансовых бюджетных и внебюджетных средств, направляемых на развитие инновационной активности МП	Расчет среднего показателя на 100 тыс. населения
Известия ИГЭА. 2008. № 6 (62)
Общая схема действий в рамках предлагаемого комплексного метода оценки эффективности государственного регулирования деятельности малого бизнеса в сфере инноваций заключается в следующем:
-	ежегодная (в случае необходимости ежеквартальная) оценка эффективности государственного регулирования деятельности малого бизнеса в сфере инноваций в регионе;
-	определение территории с наилучшими показателями динамики инновационного потенциала;
-	изучение методов, с помощью которых этой территории удалось достичь таких результатов;
-	разработка планов повышения эффективности государственного регулирования деятельности малого бизнеса в сфере инноваций во всех регионах России;
-	осуществление планов повышения эффективности государственного регулирования деятельности малого бизнеса в сфере инноваций.
Показатели оценки эффективности выбраны таким образом, чтобы направить усилия государственных органов на решение задач максимального развития инновационного потенциала территории, осуществление эффективной контрольной работы в этом направлении.
Комплексный метод оценивания эффективности государственного регулирования деятельности малого бизнеса в сфере инноваций автором апробирован на реальном объекте — Иркутском инновационном бизнес-инкубаторе (ИрИнБИ).
Проведенная на основе комплексного авторского метода оценка реализации проекта ИрИнБИ в 2007 г. позволила сделать выводы о недостаточной эффективности работы анализируемого объекта (64,2% — без учета федеральной стратегии развития; 83,5% — с учетом). Данный вывод не совпадает с официальной оценкой работы ИрИнБИ: «В настоящее время Иркутский областной инновационный бизнес-инкубатор (ИрИнБИ) загружен работой и заполнен на 100%. В прошлом году на конкурсной основе его 45 офисных помещений были распределены между 34 представителями малого предпринимательства. Ими создано 150 рабочих мест и про-
изведено товаров и услуг на 30 миллионов рублей. Для резидентов инкубатора мы провели 35 обучающих семинаров и круглых столов на такие темы, как управление наукоемким предприятием, привлечение финансирования и т.д. В целом заместитель министра регионального развития Камиль Исхаков очень высоко оценил деятельность ИрИнБИ»5. Именно комплексная методика позволяет выявить реальную эффективность проекта исходя из особенностей внешней среды и стратегических задач государства.
Таким образом, отличительными чертами предлагаемого метода оценки эффективности являются: комплексная оценка государственного регулирования деятельности малого бизнеса в сфере инноваций; создание стимулов для повышения эффективности деятельности государственных ведомств; определение слабых мест в контрольной деятельности госорганов.
Комплексный метод оценки эффективности государственного регулирования деятельности малого бизнеса в сфере инноваций может использоваться органами государственной власти в качестве замены прямого контроля за деятельностью нижестоящих образований, а также может быть внедрен с целью определения лучшей организации и разработки методики контролирующей работы госорганов России в направлении развития инновационного малого бизнеса.
Примечания
1	Полный временной цикл оценивания включает в себя три этапа: прогнозное оценивание, сопутствующее оценивание и итоговое оценивание. Прогнозное оценивание направлено на оценку ситуации, оценку планируемых результатов, выбор наиболее эффективных мероприятий, прогнозирование затрат. Оно является объективной основой разработки стратегий любого вида. Задачей сопутствующего оценивания является мониторинг реализации политики, как правило, на основе измеримых индикаторов и контроля (своевременного выявления) отклонений от прогнозных параметров. Правильно поставленное сопровождающее оценивание является неотъемлемым инструментом восстановления управляемости нижестоящих госорганов либо получения реальных рычагов управления в свои руки. Итоговое оценивание применяется с целью выявления фактических результатов, анализа проблем и выработки предложений по их устранению в будущем.
2	Об утверждении методики расчета показателей и применения критериев эффективности инвестицион-
Известия ИГЭА. 2008. № 6 (62)
ных проектов, претендующих на получение государственной поддержки за счет средств инвестиционного фонда Российской Федерации: приказ Министерства экономического развития и торговли РФ от 23 мая 2006 г. № 139 // http://projects.innovbusiness.ru/ pravo/DocumShow_DocumID_112738.html.
3	Лукашов Н.В. Сравнительный анализ и совершенствование методов экономической оценки высокотехнологичных инноваций: автореф. дис. ... канд. экон. наук. СПб., 2008.
4	Как пишет автор, индикатор инновационной активности служит для определения факторов, отражающих способность территории к созданию инноваций и степень готовности предприятий и организаций к
разработке инновационных проектов, индикатор инновационной восприимчивости — для определения факторов, отражающих степень готовности структуры к внедрению инноваций; оба показателя формируют инновационный потенциал территории, который автор определяет как способность различных отраслей народного хозяйства производить наукоемкую продукцию, отвечающую требованиям мирового рынка (Милькина И.В. Управление инновационным развитием муниципальных образований: автореф. дис. ... канд. экон. наук. М., 2006).
5	Виктор Рыков: Минрегионразвития высоко оценил деятельность нашего бизнес-инкубатора // Областная газета. 2008. 2 апр.
УДК 330.1	A.B.	САМАРУХА
ББК 65.011.15	зам.	директора	по	региональной	экономике
НИИ саморегулирования и развития предпринимательства Байкальского государственного университета экономики и права,
кандидат экономических наук, г. Иркутск e-mail: samarukha_alex@mail.ru
М.А. КУЗЬМЕНКО
аспирант Байкальского государственного университета
экономики и права, г. Иркутск e-mail: kuzmenko_m@ngs.ru
ОСОБЕННОСТИ СОЗДАНИЯ И СОХРАНЕНИЯ КОРПОРАТИВНОГО ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОГО ПРОДУКТА В СФЕРЕ ОПК
Раскрываются вопросы, объясняющие необходимость связанности процессов создания и сохранения корпоративного интеллектуального продукта; необходимость построения единого центра управления этими процессами; выделены лица по опасности их воздействия на корпоративный интеллектуальный продукт.
Ключевые слова: интеллектуальный капитал, интеллектуальная деятельность, интеллектуальный продукт, корпоративный интеллектуальный капитал.
В силу своей специфики предприятия ОПК активно занимаются разработкой новых продуктов, и особое внимание они уделяют обеспечению их сохранности. Причем сохранять свой корпоративный интеллектуальный продукт они должны еще в процессе его разработки, а по мере приближения к конечному результату — усиливать меры безопасности, так как уровень риска утечки информации на начальной стадии разработки интеллектуального продукта и на конечной варьируется и по-разному сказывается на предприятии.
Утечка информации на начальной стадии разработки интеллектуального продукта может привести к незначительным потерям для корпорации в целом, что обусловливается несущественными произведенными денежными и временными затратами, однако потенциальным конкурентам может показать направление, в котором двигается данное предприятие.
В случае утечки информации на конечной стадии разработки интеллектуального продукта предприятие несет огромные потери в виде денежных средств и времени. Следует
© А.В. Самаруха, МА. Кузьменко, 2008