

	 Задача №9
	 

 
Читайте также:IV. Работа над задачами.IV. Работа над задачами.IV. Работа над задачами.IV. Работа над задачами.IV. Работа над задачами.IV. Работа над задачами.IV. Работа над задачами.IV. Работа над задачами. Подготовка к решению составных задач.IV. Работа над задачами. Подготовка к решению составных задач.IV. Самостоятельная работа над задачами.V. Работа над задачами.V. Работа над задачами.






Патрикеев, придя на избирательный участок, обнаружил, что его жена Н. Патрикеева не включена в списки избирателей, о чем он сообщил участковой комиссии. Однако и на следующий день Н. Патрикеева не была внесена в списки, избирательная комиссия письменного ответа не дала. Тогда Патрикеев решил обратиться в суд с заявлением о признании незаконными действий участко­вой избирательной комиссии. Однако судья отказал в принятии заявления, указав, что согласно п. 16 ст. 17 Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на референдум граждан Российской Федерации» Н. Патрикеева должна была предварительно получить письменный отказ комиссии, о внесении ее в списки. А при данной ситуации сама Н. Патрикеева может об­ратиться в вышестоящую избирательную комиссию, но не в суд.
 Оцените действия Патрикеева и судьи.
  
					Задача №10
					Как и почему следует поступить судье в следующих случаях: 
 1) органом дознания в отношении гражданина Серова, подозреваемого в совершении преступления, была избрана мера пресе­чения в виде заключения под стражу. Адвокат Сepoвa, полагая, что данная меpa применена с нарушением закона, а потому ущемляет права и свободы Серова, решил обратиться в суд с заявлением о признании незаконными действий органа дознания; ,
 2) общество "За защиту прав ветеранов", зарегистрированное как общественная организация, обратилось к местной админи­страции за разрешением о проведении митинга. Администрация письменно отказала в этом. Тогда общество решило обратиться в суд с заявлением о признании незаконными действия админист­рации, ущемляющих конституционное право граждан на свободу митингов и демонстраций.
  



Задача №6  | следующая ==> Задача №11
Дата добавления: 2015-02-14; просмотров: 91; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  