
          ﻿М. В. Галимзянова, П. М. Касьяник
РОЛЬ ОПЫТА ДЕТСТВА В ФОРМИРОВАНИИ РОЛЕВЫХ ОЖИДАНИЙ В БРАКЕ
Большинство исследователей отмечают кризисное состояние современной семьи. Оно проявляется прежде всего в ее нестабильности. Об этом свидетельствует динамика демографических показателей — общее снижение рождаемости, увеличение удельного веса разводов и числа неполных семей. Среди наиболее распространенных причин разводов указываются неверность супруга, несовпадение интересов и мировоззрения, не исполнение одним или обоими супругами семейных ролей и несоответствие партнера ролевым ожиданиям.
Проблемы, связанные с семейными ролями и ролевыми ожиданиями, не теряют своей актуальности. В нормально функционирующих семьях структура семейных ролей целостна, динамична и носит альтернативный характер. Однако семейные роли, в силу особенностей их структуры и содержания, нередко имеют патологический характер. Вследствие этого члены семьи оказывают друг на друга психотравмирующее воздействие, что ведет к конфликтам и разводам.
Понятие «роль» было введено Д. Мидом. Под ним подразумевается социальная функция личности, соответствующая принятым нормам, способам поведения людей в зависимости от их статуса или позиции в обществе, в системе межличностных отношений [1]. Данное понятие включает также «желания и цели, убеждения и чувства, социальные установки, ценности и действия, которые ожидаются или приписываются человеку, занимающему в обществе определенное положение» [2-4].
Под семейными ролями понимаются устойчивые функции семейной системы, закрепленные за каждым из ее членов. Ролевая структура семьи предписывает ее членам что, как, когда и в какой последовательности они должны делать, взаимодействуя друг с другом. Существует несколько основных видов супружеских ролей. Так, К. Киркпатрик выделяет три основных вида супружеских ролей: традиционные, товарищеские и партнерские. Традиционные роли предполагают выполнение женой и мужем функций, которые свойственны традиционной или патриархальной семье. При товарищеском варианте супружеских ролей от жены требуется сохранение внешней привлекательности, обеспечение моральной поддержки и сексуального удовлетворения супруга, поддержание полезных социальных контактов, живого и интересного душевного общения с мужем и гостями, обеспечение разнообразия жизни. От мужа требуются восхищение женой, ответная романтическая любовь и нежность, обеспечение материальными средствами, проведение досуга с супругой. В данном случае оба супруга делают экономический вклад в семью в соответствии с заработком, несут общую ответственность за детей, участвуют в домашней работе, распределяют правовую ответственность [5].
Классификация, предложенная И. В. Гребенниковым, включает в себя три типа распределения семейных ролей: централистический (или авторитарный, с оттенками патриархальности), автономный, когда муж и жена распределяют роли и не вмешива-
© М. В. Галимзянова, П. М. Касьяник, 2011
ются в сферы влияния друг друга; демократический, когда управление лежит на плечах обоих супругов в примерно равной степени [6].
П. Хербст выделяет набор определенных семейных ролей, определяющих четыре ведущих типа семьи: автономный образец семьи, где у супругов разное отношение к жизни и различные семейные ценности; семья, где решающую роль играет муж; семья, где решающую роль играет жена; и «синкретическая семья», где роли между супругами распределяются равномерно, а решения принимаются на основе компромисса [1].
Ю. Е. Алешина, Л. Я. Гозман, Е. М. Дубовская выделяют семь внутрисемейных ролей, наиболее полно характеризующих современную семью: воспитатель, «психотерапевт», ответственный за материальное обеспечение семьи, организатор развлечений, хозяин/хозяйка, сексуальный партнер, организатор семейной субкультуры [7, 8].
Э. Г. Эйдемиллер обращает особое внимание на то, что каждой роли в отдельности и системе ролей в семье в целом необходимо соответствовать определенным требованиям. Роли должны обладать цельностью. Если ожидания в отношении исполнителя определенной роли противоречивы, то появляются серьезные трудности в ее реализации. Совокупность ролей, которые индивид исполняет в семье, должна обеспечивать удовлетворение его потребностей в уважении, признании, симпатии. Важно, чтобы эти роли соответствовали возможностям человека. Непосильные требования вызывают нервно-психическое напряжение и тревогу. Семейная система ролей должна удовлетворять потребности не только исполнителя конкретной роли, но и других членов семьи [3].
Иногда один из членов семьи вынужден играть социальную роль, которая травматична для него самого, однако психологически выгодна его родственникам: например, роли «семейного козла отпущения», «мученика, без остатка жертвующего собой во имя близких», «больного члена семьи» и пр. [3].
Представления о том, какие взаимоотношения должны быть между партнерами в браке и какие роли они должны исполнять, формируются у человека под влиянием опыта взаимоотношений с родителями и близкими, принимавшими участие в его воспитании. Родительские послания, часто транслируемые ребенку, в дальнейшем становятся установками человека и могут во многом определять его поведение в собственном браке. Кроме того, безусловно, ребенок усваивает свойственные родителям и близким ролевые ожидания [9].
К. Г. Юнг подчеркивал, что ребенок в условиях здоровой семьи оптимально удовлетворяет свои потребности: у него развиваются природные способности, независимость, формируются положительные эмоциональные установки и доверие к окружению, которые мотивируют стремление к кооперации, сотрудничеству, творчеству. Он высокоадаптивен, имеет комплиментарные образы отца и матери, позволяющие сделать правильный выбор и воспроизвести нормальные родительские отношения в своей семье [4].
Можно говорить о том, что развитие личности неразрывно связано с нашим социальным окружением, в особенности — с родительской семьей. Нарушения в личностном развитии ребенка и появление отклонений всего поведения во многом зависят от личности родителей и родительского отношения [10].
Опыт, приобретаемый ребенком в родительской семье, накладывает отпечаток и на взаимодействие с окружающими, и на формирование ожиданий по отношению к своему избраннику и по отношению к самому себе [11]. В связи с этим представля-
ется актуальным изучение опыта детства и его роли в формировании ролевых ожиданий. Всестороннее изучение этого вопроса может способствовать лучшему пониманию супругами друг друга и того, что они ожидают от партнера в супружеской семье, а значит, и предупреждению разводов.
Нами было проведено исследование, посвященное изучению роли опыта детства в формировании ролевых ожиданий в партнерских отношениях.
Целью исследования явилось изучение ролевых ожиданий супругов в связи с опытом их детства и отраженным родительским отношением.
В качестве гипотезы исследования было выдвинуто предположение о том, что существует взаимосвязь между опытом взаимоотношений с родителями в детстве и ролевыми ожиданиями партнеров.
В исследовании приняли участие пары, состоящие в зарегистрированных (17 пар, 57% от общей выборки) и незарегистрированных (13 пар, 43%) браках. Всего 30 мужчин и 30 женщин в возрасте от 22 до 52 лет.
Для изучения опыта детства респондентов применялись следующие методики:
1.	Анкета «Детство. События, детско-родительские отношения и субъективные переживания», разработанная М. В. Галимзяновой [12-15].
2.	Опросник отраженного родительского отношения (ООРО — опросник родительского отношения А. Я. Варга и В. В. Столина, модифицированный Е. В. Романовой и М. В. Галимзяновой [12-15]).
3.	Тест-опросник «Взрослый о родителях» (модифицированный опросник ADOR «Поведение родителей и отношение подростков к ним», «Подростки о родителях») З. Матейчека, П. Ржичана.
Для изучения ролевых ожиданий респондентов в паре и особенностей междусу-пружеского общения применялись:
1.	Методика «Ролевые ожидания и притязания в браке» А. Н. Волковой.
2.	Методика «Выявление особенностей междусупружеского общения» Ю. Е. Алешиной, Л. Я. Гозмана, Е. М. Дубовской.
3.	Методика «Выявление представлений супругов о ролевой структуре их семьи» Ю. Е. Алешиной, Л. Я. Гозмана, Е. М. Дубовской.
Статистическая обработка массива данных проводилась с помощью программы «SPSS 12.0RU forWindows». Вычислялись одномерные статистики — средние значения. Для изучения взаимосвязей между отдельными исследуемыми параметрами применялся корреляционный анализ по Спирмену. Для выявления достоверности различий использовался коэффициент различий U Манна—Уитни. Данные рассматривались соответственно уровням достоверности p < 0,05 и p < 0,01.
Анализ субъективных переживаний детства показал, что в целом респонденты данной выборки считают, что в детстве родители достаточно часто их хвалили и поощряли (64%), довольно редко покидали (отец — 36%, мать — 22%), отвергали (отец — 31%, мать — 26%) и обманывали их доверие (отец — 27%, мать — 27%).
При этом оба родителя достаточно часто проявляли строгость (56%), а мать — критичность (54%). Кроме того, отношения между самими родителями в детстве респонденты склонны оценивать как достаточно искренние и основанные на любви (56%). Женщины (63,23%) в достоверно большей степени, чем мужчины (49%), склонны считать, что родители воспитывали их строго (p < 0,05). Мужчины (24%) в меньшей степени, чем женщины, (38%) чувствовали, что отец отвергал их (p < 0,05).
Анализ отраженного родительского отношения показал, что в целом взрослые склонны полагать, что и мать (81%), и отец (78%) в детстве принимали их, то есть испытывали к ним симпатию, уважали, стремились проводить вместе с ними много времени. При этом они отмечают, что со стороны отца (64%) и матери (63%) в детстве имело место проявление автономности и директивности (отец — 47%, мать — 57%). Они ощущали, что их контролировали, требовали безоговорочного послушания и дисциплины, а также наказывали за проявление своеволия. Респонденты в данной выборке отмечали, что мать несколько больше, чем отец, принимала их, чаще выражала любовь, стремилась удовлетворить все их потребности и пыталась оградить от любых трудностей жизни, защищала, лишая самостоятельности и выстраивая симбиотические отношения.
Анализ партнерских отношений респондентов позволил установить, что в целом общение супругов в парах оценивается ими как в достаточной степени доверительное (78%). В нем проявляются легкость (81%), способность утешать и оказывать друг другу поддержку (82%). Респонденты полагают, что понимают своих партнеров (85%) и партнеры также понимают их (82%) и доверяют им (76%), считают, что они с ними обладают схожими взглядами (73%) и что в их семьях существуют собственные традиции и семейный язык (76%).
Анализ ролевых ожиданий позволил установить, что фактически все сферы семейной жизни для взрослых являются важными и значимыми: бытовая сфера — 60%, общие интересы — 67%, сфера родительского отношения — 69%, сфера социальной активности — 68%, эмоционально-терапевтическая сфера семьи — 79%, сексуальная сфера — 57%, сфера внешней привлекательности партнера — 74%. Более всего выражена установка на собственную социальную активность — трудовую, общественную, иную (83%). Менее значимой является сфера сексуальной гармонии в семейных отношениях. Интересно, что мужчины в достоверно большей степени, чем женщины, склонны иметь притязания на исполнение роли родителя ^ < 0,01). Женщины достоверно больше, чем мужчины, стремятся быть привлекательными для своего партнера (£ < 0,01), оказывать эмоциональную поддержку (£ < 0,05), а также хотят, чтобы их партнер проявлял социальную активность (£ < 0,05).
Взрослые склонны полагать, что воспитанием детей, созданием эмоционального климата в семье, организацией развлечений и семейной субкультуры, созданием уюта и гармоничных интимных отношений в большей степени занимается супруга. Оба супруга считают, что в равной степени участвуют в материальном обеспечении семьи.
Взрослые, состоящие в незарегистрированном браке, в большей степени придают значимость социальной активности партнера и полагают, что в их паре материальные вопросы скорее решает партнер (£ < 0,05). Состоящие в зарегистрированном браке считают, что супруги вносят равный вклад в решение материальных вопросов и более склонны руководствоваться жизненными принципами и правилами, привнесенными супругой (£ < 0,05). К ним относятся отношение ко лжи, невозможность опозданий, выполнение обещаний и пр.
Исследование отраженного родительского отношения взрослых позволило выявить существенную роль воспитательных установок матери и отца в формировании ролевых ожиданий, ролевой структуры семьи и особенностей общения в семье.
На основании корреляционного анализа межфункциональных связей было установлено, что принятие ребенка матерью и позитивный интерес к нему с ее стороны
в детстве могут способствовать тому, что, став взрослыми, человек в собственной семье будет проявлять доверие в отношениях и стремиться к тому, чтобы руководствовались его жизненными принципами и правилами ^ < 0,05). Принятие матерями сыновей и позитивный интерес к ним с их стороны могут способствовать тому, что в собственной семье мужчины будут ощущать, что их интересы и мнения сходны с интересами и мнениями жен, и стремиться проявлять социальную активность (р < 0,05).
Женщины, ощущавшие в детстве, что матери их принимают и испытывают к ним позитивный интерес, вероятно, будут более склонны ожидать от мужей, что они возьмут на себя инициативу в реализации хозяйственно-бытовой функции семьи (£ < 0,01). Такие жены будут проявлять активность в воспитании детей (£ <0,05) и стремиться руководствоваться в семейной жизни жизненными принципами и правилами мужа (£ < 0,01).
Если в детстве отцы принимают сыновей и испытывают к ним позитивный интерес, то это может способствовать тому, что, став взрослыми, последние будут стремиться к тому, чтобы в их семьях руководствовались их жизненными принципами и правилами (£ < 0,05) и препятствовать тому, чтобы сексуальная сфера была определяющей в отношениях с супругами (£ < 0,05). Причем мужчины, которых в детстве принимали отцы, в своей семье будут стремиться понять жен, иметь с ними сходные взгляды, легко и свободно общаться (£ < 0,05). Для женщин эмоциональное принятие отцов может препятствовать тому, чтобы сексуальная сфера становилась определяющей в их отношениях с брачными партнерами (£ < 0,05).
Люди, переживавшие в детстве эмоциональное отвержение со стороны матерей, их враждебность по отношению к себе, в браке могут препятствовать формированию доверительных отношений, основанных на взаимопонимании, общих интересах и общих традициях (£ < 0,05).
Причем эмоциональное отвержение сыновей матерями может препятствовать проявлению социальной активности мужчин вне семьи, активности в реализации хозяйственно-бытовой функции (£ < 0,05), стремлению иметь общие с супругами взгляды (£ < 0,05), а также реализации ими роли хозяина в семье (£ < 0,05).
Женщины, пережившие в детстве отвержение со стороны матерей, сталкивавшиеся с их враждебностью, в своих семьях могут придавать большое значение сексуальным отношениям, возможно, из желания восполнить недостаток принятия и тепла (£ < 0,05) и не будут ожидать от мужей, что они возьмут на себя инициативу в реализации хозяйственно-бытовой функции семьи (£ < 0,05).
Эмоциональное отвержение и враждебность со стороны отца может в дальнейшем препятствовать формированию отношений, основанных на взаимопонимании (р < 0,05), сходстве взглядов (£ < 0,05), легкости (£ < 0,05) и психотерапевтичности общения (£ < 0,05). Весьма вероятно, что взрослые, пережившие отвержение отцов, в отношениях будут стремиться играть роли хозяев (£ < 0,05), реализовывать эмоционально-терапевтическую функцию в отношениях (£ < 0,05), обращать внимание на общность интересов с партнерами (£ < 0,05) и придавать большое значение сексуальной сфере (£ < 0,01).
Эмоциональное отвержение отцами сыновей может препятствовать проявлению у мужчин внешней социальной активности (£ < 0,05), пониманию ими жен (£ < 0,05), выбору жен, имеющих с ними схожие взгляды (£ < 0,05).
Женщины, пережившие эмоциональное отвержение со стороны отца, стремятся реализовывать эмоционально-терапевтическую функцию в семье ($ < 0,05), при этом им сложно строить отношения, основанные на взаимном доверии ^ < 0,05).
Авторитаризм и директивность матери в детстве могут способствовать в дальнейшем участию родителей в воспитании детей (£ < 0,05), выбору взрослыми партнеров, проявляющих доверие в отношениях (£ < 0,05), однако препятствовать проявлению ими способности доверять своим партнерам. Причем женщины, чьи матери были авторитарными и директивными, возможно, будут ожидать от своих мужей проявления социальной активности (£ < 0,05), при этом сами будут проявлять активность в реализации эмоционально-терапевтической функции в отношениях (£ < 0,05).
Симбиоз с матерью (ее стремление удовлетворить все потребности и оградить от трудностей) может препятствовать реализации роли хозяина в семье (р < 0,01) и выбору партнера, имеющего сходные взгляды (£ < 0,05).
Мужчины, считавшие, что мать стремилась удовлетворить все их потребности и оградить от трудностей, будут менее склонны реализовать роль хозяина в семье (£ < 0,05) и выполнять эмоционально-терапевтическую функцию (£ < 0,05).
Женщины, чьи отношения с матерью были симбиотическими, скорее, будут ожидать от партнеров инициативы в реализации хозяйственно-бытовой функции семьи (£ < 0,01), стремиться в семейной жизни руководствоваться жизненными принципами и правилами мужей (£ < 0,05), не считая, что они обладают с ними схожими взглядами ^ < 0,05).
Симбиоз с отцом (стремление удовлетворить все потребности и оградить от трудностей), может препятствовать реализации роли хозяина (£ < 0,05). Мужчины, считавшие, что отцы стремились удовлетворить все их потребности и оградить от трудностей, будут менее склонны реализовать роль хозяина в семье (£ < 0,05) и реализовывать эмоционально-терапевтическую функцию (£ < 0,05), но будут стремиться к тому, чтобы в семьях руководствовались их жизненными принципами и правилами (£ < 0,05). Для семейной жизни они, скорее, выберут понимающих их партнеров ^ < 0,05).
Женщины, чьи отношения с отцами были симбиотическими, менее склонны полагать, что у них имеются общие с мужьями интересы (£ < 0,05).
Способность доверять может быть больше выражена у взрослых, которые в детстве в большей степени чувствовали, что их часто хвалят и поддерживают в семьях, матери принимали их, проявляли интерес, сотрудничали с ними, у тех, кто не чувствовали в детстве отвержения со стороны матерей, их враждебности (£ < 0,05), директивности (£ < 0,05) и критичности (£ < 0,05), нехватки их внимания (£ < 0,05), их несправедливости (£ < 0,05), нарушения доверия в отношениях с матерями (£ < 0,05), а также несправедливости отцов (£ < 0,05) и нехватки их внимания (£ < 0,05).
Проявление эмоциональных проблем в отношениях супругов связано с опытом их детства. Особенности взаимодействия ребенка с родителями, степень их отзывчивости, наличие эмоциональных связей и отношений привязанности оказывают влияние на человека как на протяжении всего периода детства, так и в его дальнейшей жизни, являясь своеобразным эталоном построения его отношений с другими людьми, формирования ролевых ожиданий и притязаний в браке.
1.	Андреева Т. В. Психология современной семьи: монография. СПб.: Речь, 2005. 436 с.
2.	Минухин С., Фишман Ч. Техники семейной терапии. М.: Класс, 2006. 304 с.
3.	Эйдемиллер Э. Г., Юстицкис В. В. Психология и психотерапия семьи. 2-е изд., расшир. и доп. СПб.: Питер, 2000. 656 с.
4.	Конфликты детской души // Юнг К. Г. Собрание сочинений. М.: Канон, 1994. 336 с.
5.	Kirkpatrick С. The family as Process and Institution. New York: Ronald-Press, 1955. 656 c.
6.	Гребенников И. Ф. Основы семейной жизни. М.: Просвещение, 1991. 200 с.
7.	Алешина Ю. Е. Семейное и индивидуальное психологическое консультирование. М.: Класс, 2004. 284 с.
8.	Психологическая помощь и консультирование / под ред. проф. М. К. Тутушкиной. СПб.: Дидактика Плюс, 1999. 352 с.
9.	Джеймс М., Джонгвард Д. Воспитание и состояние Я-родителя. Родители и дети: учеб. пособие / под ред. Д. Я. Райгородского. Самара: Изд. дом «Бахрах-М», 2003. С. 136-154.
10.	Целуйко В. М. Родители и дети: психология взаимоотношений в семь. 2-е изд. Мозырь: Содействие, 2007. 224 с.
11.	Harville Hendrix. Getting the Love You Want: A Guide for Couples. New York: Henry Holt, 2008.
382 p.
12.	Галимзянова М. В. Отношения в родительской семье и выбор партнера // Вестн. С.-Петерб. ун-та. Сер. 12. 2009. Вып. 2. Ч. 1. С. 277-286.
13.	Галимзянова М. В. Субъективные переживания детства и Я-концепция взрослого: дис. ... канд. психол. наук. СПб.: Изд-во С.-Петерб. ун-та, 2006. 360 с.
14.	Галимзянова М. В. Субъективные переживания детства, отношения в семье и формирование личности взрослого // Вестн. С.-Петерб. ун-та. Сер. 12. 2008. Вып. 3. С. 98-106.
15.	Галимзянова М. В., Романова Е. В., Москвина Е. А. Переживание развода родителей и особенности выбора партнера взрослыми // Вестн. С.-Петерб. ун-та. Сер. 12. 2010. С. 112-118.
Статья поступила в редакцию 28 декабря 2010 г.