
          ﻿лока в Курской области должна обеспечить принятая областная целевая программа «Развитие молочного скотоводства в Курской области на 20092012 годы». Реализация данной программы необходима для создания условий эффективного развития молочного животноводства Курской области, успешного развития молочной промышленности, удовлетворения потребностей населения в молочных продуктах за счет собственного производства, повышения уровня жизни населения за счет создания новых рабочих мест со стабильной оплатой труда [1]. Следовательно, одними из основных условий выхода молочного скотоводства из кризисного состояния являются увеличение производства молока, перевооружение предприятий основными производственными фондами, развитие собственной кормовой базы молочных хозяйств, увеличение использования в рационах животных высококачественных концентрированных кормов, регулирование цен как на молочную продукцию, так и на топливо, электроэнергию, промышленные товары, услуги производственно-технического назначения, повышение инвестиционной привлекательности молочного скотоводства.
Список литературы:
1.	Областная целевая программа «Развитие молочного скотоводства в Курской области на 2009-2012 годы» утвержденная постановлением Администрации Курской области № 340 от 21 октября 2009 года.
2.	Жиляков Д.И. Использование трендовых моделей в оценке и прогнозировании производства яйца птицы в Центральном федеральном округе // Региональная экономика: теория и практика. - 2009. - № 12. - С. 67-71.
3.	Орлов А.И. Эконометрика. - М.: Изд-во «Экзамен», 2002.
4.	Официальный сайт Федеральной службы государственной статистики [Электронный ресурс]. - Режим доступа: www.gsk.ru.
РОЛЬ СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА РЕСПУБЛИКИ ТАТАРСТАН В РЕГИОНАЛЬНОЙ ЭКОНОМИКЕ
© Саубанов К.Р.*
Татарский государственный гуманитарно-педагогический университет,
г. Казань
В статье анализируются региональные особенности сельскохозяйственного производства Республики Татарстан, оценивается роль аграрного сектора в региональной экономике и выявляются основные проблемы, сдерживающие развитие аграрной отрасли в регионе.
* Ассистент кафедры Менеджмента и маркетинга
С самого начала постсоветских экономических реформ, проводимых в нашей стране с 1990-х годов, Республика Татарстан (РТ) представляет собой один из наиболее заметных примеров успешного и стабильного развития не только в рамках Приволжского федерального округа (ПФО), но и в Российской Федерации (РФ) в целом. Так, по данным 2007 года, доля Татарстана в общероссийских экономических показателях составила: в валовом региональном продукте - 2,7 %, в объеме отгруженной продукции (работ, услуг) добывающих и обрабатывающих производств - 5,2 %, в продукции сельского хозяйства - 4,8 %, в инвестициях в основной капитал - 3,2 % . Таким образом, Татарстан играет одну из ключевых ролей в экономике России.
В период с 1997 г. по 2007 г. валовой региональный продукт (ВРП) Республики Татарстан вырос почти в 14 раз (в неиндексированных ценах), а среднегодовой тем роста за указанный период составил 5,4 %, в то время как аналогичный показатель ПФО - 4,8 %. Однако по Российской Федерации данный показатель был больше - 5,6 % (табл. 1).
Таблица 1
Темп роста валового регионального продукта в Республике Татарстан, ПФО и РФ в 1997-2007 гг., %
	1997 г.	1998 г.	1999 г.	2000 г.	2001 г.	2002 г.	2003 г.	2004 г.	2005 г.	2006 г.	2007 г.
РФ	101,2	93,5	105,6	110,6	106	105,5	107,6	107,4	107,6	108,3	108,3
ПФО	103,5	91,9	105,2	108,4	106,9	102,6	106,9	105,8	104,5	107,9	109,1
РТ	101,0	91,4	107,7	107,0	111,0	103,6	107,4	105,3	105,5	108,5	110,7
Источник: Росстат.
В структуре валового регионального продукта Республики Татарстан в 2007 году основными видами экономической деятельности являлись: добыча полезных ископаемых (24,8 %), обрабатывающие производства (21,3), оптовая и розничная торговля (12,8).
Татарстан является одним из немногих регионов Российской Федерации, обладающих мощной промышленностью в сочетании с крупномасштабным сельскохозяйственным производством, выпускающим большой объем продукции. Удельный вес основных показателей сельского хозяйства Республики Татарстан в региональной экономике показан в табл. 2.
Таблица 2
Основные показатели сельского хозяйства в экономике Республики Татарстан в 2004-2008 гг., %
Показатель	2004 г.	2005 г.	2006 г.	2007 г.	2008 г.
Валовой продукт, произведенный в сельском хозяйстве от ВРП в целом	7,7	7,8	7,9	7,8	8,2
Численность работников занятых в сельском хозяйстве от экономики в целом	11,6	10,8	9,8	9,0	8,8
Стоимость основных фондов сельского хозяйства от экономики в целом	5,5	6,5	6,9	7,1	7,1
Источник: Росстат.
Как видно из табл. 2., сельское хозяйство играет важную роль в экономике Республики Татарстан. Так, в 2008 году удельный вес сельского хозяйства в структуре валового регионального продукта составил 8,2 %, численность работников занятых в сельском хозяйстве - 8,8 %, стоимость основных фондов - 7,1 %.
Объем продукции сельского хозяйства всех сельхозпроизводителей Республики Татарстан в 2008 г., в действующих ценах, составил 117,3 млрд. рублей, или 108,8 % в сопоставимых ценах к уровню 2007 г. Производство продукции растениеводства увеличилось за этот период на 10,7 %; продукции животноводства - на 6,6 %.
В сельском хозяйстве РТ основными производительными силами являются сельскохозяйственные организации и хозяйства населения. Так, по итогам 2008 года сельскохозяйственными организациями было произведено 54,6 % валовой продукции, хозяйствами населения - 39,4 % (табл. 3).
Таблица 3
Структура производства валовой продукции сельского хозяйства Татарстана по категориям хозяйств в 1995-2008 гг., %
	1995 г.	2001 г.	2002 г.	2003 г.	2004 г.	2005 г.	2006 г.	2007 г.	2008 г.
С/х организации	67,8	58,6	52,3	51,2	50,4	48,1	48,7	48,5	54,6
Хозяйства населения	32,0	40,1	46,1	44,8	44,6	47,3	46,5	46,8	39,4
Фермерские хозяйства	0,2	1,3	1,6	4,0	5,0	4,6	4,8	4,7	6,0
Источник: Росстат.
Крестьянские (фермерские) хозяйства продолжают играть незначительную роль в республиканском сельскохозяйственном производстве. Несмотря на то, что вклад фермеров в валовую продукцию на протяжении 1993-2008 гг. неизменно растет, в 2008 в году фермеры Татарстана произвели всего 6 % валовой продукции (в стоимостном выражении) сельского хозяйства республики. В то время как аналогичный показатель по РФ за 2006 год составил 6,5 %, а в отдельных регионах 20-30 % (22,1 % - в Кабардино-Балкарской Республике, 27,4 % - в Астраханской области, 30,2 % - в Таймырском (Долгано-Ненецком) автономном округе).
Таким образом, можно сделать вывод, что усилия региональных властей в области развития фермерства недостаточно эффективны, несмотря на привлечение зарубежных инвесторов [1]. Об этом говорит и председатель Ассоциации фермеров и крестьянских подворий Татарстана К. Бай-темиров [2], указывая на то, что крупные агрохолдинги, занимающиеся приемкой и переработкой сырья, сбрасывают закупочные цены на молоко, а то и вовсе не рассчитываются с населением. Аналогичная ситуация складывается по всем продуктам. Так, по расчетам автора, в 2007 году средние закупочные цены на говядину в 2007 году в Татарстане составили 33 % от средних цен на потребительском рынке, на свинину - 37,4 %, на птицу - 47,1 %, на молоко 53,6 %, на картофель - 55,9 %.
Очевидно, что при наличии таких низких закупочных цен, татарстан-ские сельскохозяйственные производители находятся в крайне неблагоприятных экономических условиях, когда зачастую приходится работать ниже себестоимости. В этом, на взгляд автора, и заключается основной фактор, сдерживающий развитие фермерства в республике. Стоит отметить, что аналогичная ситуация складывается во многих регионах Российской Федерации и является одной из ключевых проблем сельского хозяйства России на протяжении многих лет.
Таблица 4
Поголовье скота в хозяйствах всех категорий РТ в 1991-2008 гг., тыс. голов
	1991 г.	1995 г.	2001 г.	2002 г.	2003 г.	2004 г.	2005 г.	2006 г.	2007 г.	2008 г.
КРС	1573,2	1471,6	1214,5	1196,3	1174,7	1150,1	1116,6	1123,7	1116,7	1103,9
Свиньи	1042,3	823,5	750,1	755,6	757,2	720,7	695,1	748,9	752,6	682,4
Овцы и козы	1428,9	921,3	444,0	428,7	418,0	397,9	378,4	374,9	372,9	392,7
Источник: Росстат.
Начиная с 1991 года, в хозяйствах всех категорий Татарстана наблюдается устойчивая тенденция сокращения поголовья скота (табл. 4). При этом если поголовье крупного рогатого скота (КРС) и свиней в 2008 году составило от уровня 1991 года 70,2 % и 65,5 %, соответственно, то количество овец и коз за аналогичный период упало до 27,5 %. Безусловно, данное обстоятельство оказывает отрицательное влияние на республиканскую отрасль животноводства.
Несмотря на стремительное снижение поголовья сельскохозяйственных животных, Республика Татарстан продолжает удерживать 2 место в РФ по численности КРС (после Башкортостана), 4 место по количеству свиней и 13 место по поголовью овец и коз.
К концу 2008 года на долю сельскохозяйственных организаций республики приходилось 66,5 % КРС, 83,4 % свиней, 3,7 % овец и коз. В хозяйствах населения в 2008 году содержалось 27,7 % КРС, 12,3 % свиней, 93,6 % овец и коз. Удельный вес крестьянских (фермерских) хозяйств в 2008 году составил 5,9 % в поголовье КРС, 4,3 % - в поголовье свиней, 2,7 % - в поголовье овец и коз. Таким образом, республиканское свиноводство и скотоводство базируется преимущественно в сельскохозяйственных организациях, овцеводство и козоводство - в хозяйствах населения.
Несмотря на устойчивую тенденцию сокращения поголовья крупного рогатого скота в Республике Татарстан, в 2008 году в хозяйствах всех категорий было произведено на 4,8 % молока больше, чем в 2007 году. При этом уровень производства составил 109,7 % от показателя 1990 года. Данный рост удалось достигнуть за счет повышения удойности коров в молочном скотоводстве Татарстана. Так, в 2008 году среднегодовой надой на одну корову в сельскохозяйственных организациях республики соста-
вил 137,7 % от уровня 1990 года и достиг 4550 кг (табл. 5). Кроме того, в наиболее крупных сельскохозяйственных предприятиях Татарстана средняя продуктивность коров закрепилась на уровне 7-9 тонн. Так, например, надой молока на одну корову в ОАО «Красный Восток Агро» в 2007 году составил 7100 кг [3], а в сельскохозяйственном производственном кооперативе им. Вахитова - 7636 кг [4].
Таблица 5
Продуктивность скота и птицы в сельскохозяйственных организациях Татарстана в 1990-2008 гг.
	1990г.	1995г.	2001г.	2002г.	2003г.	2004г.	2005г.	2006г.	2007г.	2008г.
Надой молока на 1 корову, кг	3304	2999	2764	3097	3306	3337	3437	3657	4212	4550
Яйценос-кость 1 курицы-несушки, штук	244	222	247	264	271	283	300	298	298	299
Настриг шерсти с 1 овцы, кг	3,1	2,5	2,2	2,3	2,1	2,3	1,7	1,9	1,7	2,7
Источник: Росстат.
Из таблицы 5 видно, что, начиная с 2001 года, в сельскохозяйственных организациях Татарстана стабильно увеличивается удойность коров, что, безусловно, является положительной тенденцией. Вместе с тем, как показали проведенные расчеты, при заданных с 2000 года темпах роста продуктивности коров, среднегодовой надой молока на одну корову в сельскохозяйственных организациях Татарстана достигнет отметки 7 тыс. кг только к 2020 году (табл. 6).
Таблица 6
Прогноз среднегодового надоя молока на одну корову в сельскохозяйственных организациях Республики Татарстан в 2010-2020 гг. (линейный тренд), кг
2010 г.	2011 г.	2012 г.	2013 г.	2014 г.	2015 г.	2016 г.	2017 г.	2018 г.	2019 г.	2020 г.
4780	5000	5250	5500	5700	5900	6150	6370	6625	6800	7050
Таким образом, среднеотраслевая продуктивность коров в сельскохозяйственных организациях Республики Татарстан остается на достаточно низком уровне, несмотря на ощутимые успехи, достигнутые за последние годы отдельными предприятиями в республиканской отрасли молочного скотоводства.
Итак, проведенный анализ позволяет сделать вывод, что за годы рыночных реформ региону удалось выйти на стабильный уровень производства сельскохозяйственной продукции. Однако по большинству показателей Татарстан все еще не может достигнуть уровня 1990 года. Кроме того, в республике быстрыми темпами идет сокращение поголовья сельскохо-
зяйственных животных, площади посевов сельскохозяйственных культур, количества сельскохозяйственных организаций и численности работников, занятых в сельскохозяйственном производстве. Все это оказывает негативное влияние на текущее состояние аграрной отрасли, а также закладывает серьезные проблемы в перспективу ее развития.
Список литературы:
1.	Фермеров поддержат деньгами и программой // Республика Татарстан. - 2009. - № 29.
2.	Блеск побед не снимает озабоченности проблемами // Республика Татарстан. - 2009. - № 36-37.
3.	Хайруллин А.Н. Увеличиваем объем производства молока: о деятельности компании «Красный Восток Агро» // Экономический вестник Республики Татарстан. - 2008. - № 4.
4.	Почему лучшие руководители агропредприятий республики поехали за опытом к кукморскому коллеге // Республика Татарстан. - 2009. - № 60-61.
СЕЛЬСКИЕ ПОДВОРЬЯ: РЕАЛЬНОСТЬ И ПЕРСПЕКТИВА
© Свирская Е.В.*
Забайкальский институт предпринимательства Сибирского университета потребительской кооперации, г. Чита
Нелегкие времена переживает отечественное сельское хозяйство. В результате поспешных социально-экономических отношений в аграрном секторе экономики годовой валового продукта снизился вдвое, уменьшилось поголовье всех видов скота, значительно сократилась площадь обрабатываемой пашни. Например, за последнее десятилетие посевов в Забайкальском крае уменьшилось на 28,6 %, поголовье скота - на половину. Сокращение объема производства сопровождалось высвобождением рабочей силы, в крае это составило 55,7 тыс. человек. Если учесть, что оплата труда в 2-2,5 раза на селе ниже, чем в промышленности, то последствия реформирования для селян оказались очень тяжелыми.
В условиях затяжного и системного кризиса села, в том числе и работники сельского хозяйства, вынуждены были изыскивать пути выживания. Такой путь был найден в расширении сельских подворий, продукция которых в основном употреблялась внутри семьи. Излишки ее приобретали товарное значение и реализовались на местных рынках. В настоящее время
* Доцент кафедры Бухгалтерского учета и аудита, кандидат экономических наук