

	 Основания для отмены решения суда в апелляционном и кассационном порядке.
	 

 
Читайте также:E) все перечисленное относится к реабилитирующим основаниямIII. Алгоритм решения задач по статикеIII. Возможные пути решения основных задачIII. Разбор некоторых существующих залов, удачные и неудачные решения, причина неудач.IV. Перечень вопросов, по которым начальник отдела вправе или обязан самостоятельно принимать решения, отнесенным к его компетенцииIV. Пример решения задачи оптимального проектирования средствами MS Excel и MathCAD( Максимизация объема)V. Досудебный порядок обжалования решения и действияV.Пример решения задачи оптимального проектирования средствами MS Excel и MathCAD(минимизация стоимости)VI. Отзыв банковской лицензии: основания и правовые последствия.XI. ПОРЯДОК РАЗРЕШЕНИЯ СПОРОВА. Азотистые основанияАбсолютная пропускная способность СМО. Пример решения






Основаниями, которые дают суду апелляционной и кассационной инстанции право отменить решение суда, являются:
 1. Неправильное определение обстоятельств, имеющих значение для дела, т.е. предмета доказывания. Подобное нарушение имеет место в том случае, когда юридические последствия связываются не с теми фактами, которые указаны в нормах материального права для спорных правоотношений.
 2. Недоказанность установленных судом обстоятельств, имеющих значение для дела. Иначе говоря, те обстоятельства, которые суд посчитал установленными, в действительности не доказаны. Например, факт, входящий в предмет доказывания, подтвержден недостоверными, противоречивыми доказательствами либо вообще не подтвержден какими-либо доказательствами, либо не указано, по каким основаниям отвергнуты те или иные доказательства. Встречаются случаи, когда те или иные доказательства, представленные лицами, участвующими в деле, вообще не находят отражения в судебном решении.
 3. Несоответствие выводов суда, изложенных в решении, обстоятельствам дела. Данное нарушение встречается, например, когда материальная норма регулирует другие правоотношения. Или же судом могут быть правильно установлены обстоятельства дела, но на основе этих обстоятельств неверно квалифицированы правоотношения сторон. Например, договор аренды квалифицируется судом как договор о совместной деятельности.
 4. Нарушение или неправильное применение норм материального права.
 Нормы материального права считаются нарушенными или неправильно примененными в случае, если:
 а) суд не применил закон, подлежащий применению. Например, суд не применил закон, регулирующий спорные правоотношения, а руководствовался каким-то иным законом. Либо суд должен был применить нормативный акт большей юридической силы, но по каким-то причинам не сделал этого;
 б) суд применил закон, не подлежащий применению. В данном случае суд руководствуется законом, которым не должен был руководствоваться. Например, применяет закон, утративший силу или имеющий иной предмет регулирования, нежели материальное правоотношение, являющееся предметом спора;
 в) суд неправильно истолковал закон, т.е. из содержания правильно примененной нормы права сделал неверные выводы.

 5. Нарушение или неправильное применение норм процессуального права.
 Указанные нарушения подразделяются на условные и безусловные основания для отмены решения.
 К условному основанию относится такое нарушение, которое привело или могло привести к неправильному разрешению дела. Например, нарушение порядка допроса свидетеля, нарушение порядка исследования письменных доказательств, но при условии, что такое нарушение повлияло или могло повлиять на правильность разрешения дела.
 К безусловным основаниям относятся такие нарушения, которые влекут отмену решения в обязательном порядке, вне зависимости от того, повлияли ли они каким-то образом на суть решения или нет.
 Решение суда подлежит отмене, если:
 1) дело рассмотрено судом в незаконном составе;
 2) дело рассмотрено судом в отсутствие кого-либо из лиц, участвующих в деле и не извещенных о времени и месте судебного заседания;
 3) при рассмотрении дела были нарушены правила о языке, на котором ведется судебное производство;
 4) суд разрешил вопрос о правах и об обязанностях лиц, не привлеченных к участию в деле;
 5) решение суда не подписано судьей или кем-либо из судей либо подписано не тем судьей или не теми судьями, которые указаны в решении суда;
 6) решение суда принято не теми судьями, которые входили в состав суда, рассматривавшего дело;
 7) в деле отсутствует протокол судебного заседания;
 8) при принятии решения суда были нарушены правила о тайне совещания судей.
  
  



Кассационное производство: объекты, субъекты, порядок, сроки обжалования. Требования к содержанию кассационной жалобы, представления.  | следующая ==> Кассационное определение.
Дата добавления: 2015-05-05; просмотров: 61; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  