
									
										Страница:  1   2 
										
									
								

Эксперимент - специфический метод, основанный на контролируемом взаимодействии исследователя с исследуемым объектом в заранее заданных условиях. В эксперименте можно получить информацию в искусственно созданной обстановке, что отличает этот метод от обычного наблюдения.

Проведение эксперимента обычно обусловлено необходимостью подтверждения или опровержения научной теории или гипотезы. Итогами эксперимента могут быть как качественные, так и количественные характеристики исследуемого объекта. Но все результаты эксперимента нуждаются в теоретической интерпретации.

Применение данного метода имеет следующие достоинства:

- по желанию исследователя изучаемый объект может не только наблюдаться, но и воспроизводиться;

- в искусственно созданных условиях могут выявиться новые свойства изучаемого объекта, которые нельзя увидеть в реальных условиях;

- искусственно созданные условия позволяют исключить неблагоприятные факторы, которые могут затруднить процесс изучения;

- эксперимент позволяет использовать различные приборы и инструменты для исследования объекта, которые не могут быть использованы в реальных условиях;

- эксперимент можно повторять столько раз, сколько требуется для исследования.

Все эксперименты можно классифицировать в зависимости от того, что положено в их основу. Эксперименты, в основе которых лежат разные цели, делятся:

- на исследовательские (поисковые) - эксперименты, целью которых является обнаружение новых, неизвестных науке явлений или их новых, неожиданных свойств;

- проверочные (контрольные) - эксперименты, проведение которых необходимо для проверки теоретического предсказания или теоретической гипотезы. В этой группе экспериментов различают:

- подтверждающий эксперимент - цель которого - подтверждение теоретической гипотезы;

- опровергающий эксперимент - изначально преследующий цели опровержения теоретического предсказания;

- решающий эксперимент - цель которого - подтверждение одного теоретического предсказания и опровержения другого, совершенно противоположного предсказания.

По условиям проведения эксперименты делятся:

- на лабораторные - эксперименты, проводимые в специально созданных искусственных условиях с целью исключения влияния неблагоприятных факторов. Это позволяет экономить материальные и временные ресурсы;

- полевые - эксперименты, проводимые в реальных условиях существования объекта исследования. Достоинство данных экспериментов - результаты более правдивые, но при их проведении мы можем принять во внимание не все побочные факторы. Они требует больших временных и материальных затрат.

По полученным результатам эксперименты делятся:

- на количественные - эксперименты, в результате которых получены количественные показатели объекта исследования;

- качественные - эксперименты, итогом которых становятся качественные характеристики исследуемого объекта.

Экспериментатор обязан располагать необходимой информацией по изучаемой проблеме. После формулировки проблемы определяются ключевые понятия, содержащиеся в специальной научной литературе и социологических словарях. При работе с литературой не только уточняется проблема, но и вырисовывается план исследования, возникают новые гипотезы. Далее определяются переменные в терминах экспериментальной процедуры; в первую очередь выделяются внешние переменные, которые могут существенно повлиять на зависимую переменную.

Отбор испытуемых должен отвечать требованию репрезентативности, т.е. производиться с учетом характеристики генеральной совокупности, иначе говоря, состав экспериментальной группы должен моделировать эту совокупность, поскольку выводы, получаемые в результате экспериментов, распространяются на население в целом.

Кроме того, испытуемые должны быть распределены по экспериментальной и контрольной подгруппам так, чтобы они были эквивалентными.

Исследователь экспериментально воздействует на первую группу, а в контрольной группе воздействие отсутствует. В результате полученное различие можно отнести к независимой переменной.

Анализ продуктов деятельности (контент-анализ). В психодиагностике существует еще один способ получения информации -- это количественно-качественный анализ документальных источников, позволяющий изучать продукты человеческой деятельности. Под понятием «документальный источник» понимаются письма, автобиографии, дневники, фотографии, записи на кинопленке, произведения искусства, материалы средств массовой информации (газеты, журналы и т п.).

Для того чтобы при изучении документов можно было преодолеть субъективизм исследователя, выявить достоверную информацию и достаточно точно ее регистрировать, был разработан специальный метод, получивший название «контент-анализ» (буквально «анализ содержания») Впервые он начал применяться начиная с 20-х гг. нашего столетия для обработки материалов средств массовой коммуникации. Это более или менее формализованный метод анализа документов, когда на основе гипотезы исследователя в документальных материалах выделяются специальные единицы информации, а затем подсчитывается частота их употребления Так, например, в 20-е гг русский исследователь Н А Рыбников в ходе анализа сочинений прослеживал, как распределяются положительные и отрицательные оценки школьниками своей жизни в зависимости от возраста и пола. Или другой пример: в 80-х гг. Н. Н. Лепехиным и Ч. А. Шакеевой проводился контент-анализ эпизодов жестокости и агрессии в западных и отечественных кинофильмах Анализ выявил количественное преобладание и более жестокий характер подобных эпизодов в западных фильмах

Таким образом, основная процедура контент-анализа связана с переводом качественной информации на язык счета. С этой целью выделяются два типа единиц - смысловые, или качественные, единицы анализа и единицы счета, или количественные. Основная трудность при работе с документальными источниками -- умение провести качественный анализ, т е выделить смысловые единицы. Это во многом зависит от личной компетентности исследователя, уровня его творческих возможностей

Так как контент-анализ основан на принципе повторяемости, частоты использования различных смысловых единиц (например, определенных понятий, суждений, образов и т.п.), его следует применять только тогда, когда есть достаточное количество материала для анализа

Контент-анализ наиболее часто используется в качестве вспомогательного метода или процедуры обработки данных, полученных при других исследованиях. С его помощью подвергаются анализу речевые сообщения испытуемого, сопровождающие практически любые диагностические обследования, особенно при индивидуальной процедуре[26].

Таким образом, в данном параграфе мы рассмотрели самые распространённые методы исследования групповой работы с "трудными" подростками. Для изучения социально-психологических аспектов девиантного поведения подростков наиболее эффективным является использование комплекса методов, потому что это позволит получить более точную информацию об изучаемом явлении. Выбор того или иного метода зависит от возникших условий и от индивидуальных особенностей подростков.

2.2 Методика исследования психических особенностей девиантных подростков

Для изучения психических особенностей девиантных подростков мною была разработана программа "Подросток - зоны уязвимости", позволяющая выявить подростков склонных к отклонениям в поведение. Её применение ориентировано на профилактику девиантного поведения среди подростков.

Данная программа рекомендована педагогам-психологам, социальным педагогам для проведения мероприятий по предупреждению появления и развития отклонений в поведение среди подростков. Также программа может быть полезна классным руководителям образовательных учреждений.

На современном этапе развития нашей страны, наряду с позитивными изменениями в обществе, происходит обострение социальных проблем, одной из которых является социальное дезадаптация подростков и как следствие их аддиктивное, деликветное и девиантное поведение. Причинами отклонений в их поведении являются неблагоприятные семейно-бытовые и внутригрупповые взаимоотношения, увеличение числа разводов родителей, неумение правильно определить цель своей жизни и наметить пути ее достижения.

Программа «Подросток - зоны уязвимости» нацелена на оперативное выявление потенциальных "трудных" детей, поскольку при её разработке были использованы тесты, позволяющие определить склонность к девиантному поведению, и тем самым выявить тех подростков, с которыми в дальнейшем предстоит работать.

Актуальность моего исследования обусловлена тем, что в г. Владивостоке отсутствует эффективная система профилактики отклоняющегося поведения у подростков. Внедрение программы «Подросток - зоня уязвимости» в общеобразовательные учреждения предполагает разработку профилактических мер, направленных на предотвращение подростковых девиаций. Проблема девиантного поведения требует понимания сущности этого явления, умения своевременного распознавания признаков и предпосылок его появления и организации профилактической работы.

Соответственно, проблемой исследования явилось отсутствие компетентных специалистов и мер по профилактике девиантного поведения в каждом общеобразовательном учреждении. Социальные педагоги и классные руководители могут контактировать с потенциальными"трудными" подростками, поэтому владение теоретическими и практическими навыками позволит выявить подростков, подверженных риску, и вовремя осуществить превентивную работу.

Программа ориентирована на подростков в возрасте от 12-17 лет. Акцент будет делаться на изучение индивидуально-психологических особенностей подростков.

Цель исследования - выявить специфику индивидуально-психологических особенностей подростков с девиантным поведением.

Для достижения поставленной цели решались следующие задачи исследования:

1. Исследовать уровень субъективного благополучия девиантных и недевиантных детей.

2. Определить личностные особенности подростков с девиантным и недевиантным поведением.

3. Сравнить индивидуально-психологические особенности детей де-виантного и недевиантного поведения.

Для того чтобы иметь правильное представление об изучаемом явлении, следует дать определение основным понятиям, которые необходимы при исследовании.

Подростоковый возраст - период онтогенеза, занимающийпромежуточное положение между детством и юностью.

Девиантное поведение - это поведение, которое отклоняется по своим мотивам, ценностным ориентациям и результатам от принятых в данном обществе, социальном слое, группе норм, ценностей, идеалов, т. е. нормативных стандартов.

Субъективное благополучие в данном случае понимается как интегральное социально-психологическое образование, которое содержит все три компонента психического явления: когнитивный, эмоциональный, поведенческий. Составляющими субъективного благополучия являются социальное благополучие (удовлетворенность социальным статусом, состоянием общества, к которому принадлежит индивид, межличностными связями и пр.); духовное благополучие (возможность приобщаться к богатствам духовной культуры, осознание и переживание смысла); физическое (телесное) благополучие (телесный комфорт, ощущение здоровья и пр.); психологическое благополучие (слаженность психических процессов, гармония личности, ощущение целостности) (Куликов, 1997).

Ознакомившись с основными понятиями, перейдем к рассмотрению методов исследования, которые будут задействованы в программе. Сбор данных о семьях будет осуществляться посредством анкетирования и тестирования.

В качестве инструментария выступят следующие опросники. Для исследования субъективного благополучия: опросник САН.

Для исследования личностных особенностей: опросник Басса-Дарки.

Рассмотрим подробнее каждый из них.

Опросник САН. Этот бланковый тест предназначен для оперативной оценки самочувствия, активности и настроения (по первым буквам этих функциональных состояний и назван опросник).

Сущность оценивания заключается в том, что испытуемых просят соотнести свое состояние с рядом признаков по многоступенчатой шкале. Шкала эта состоит из индексов (3 2 1 0 1 2 3) и расположена между тридцатью парами слов противоположного значения, отражающих подвижность, скорость и темп протекания функций (активность), силу, здоровье, утомление (самочувствие), а также характеристики эмоционального состояния (настроение). Испытуемый должен выбрать и отметить цифру, наиболее точно отражающую его состояние в момент обследования. Достоинством методики является его повторимость, то есть допустимо неоднократное использование теста с одним и тем же испытуемым.

Опросник Басса-Дарки -- одна из наиболее популярных в зарубежной психологии методик для исследования агрессии. Согласно известным представлениям, агрессия является одним из распространенных способов решения проблем, возникающих в сложных и грудных (фрустрирующих) ситуациях, вызывающих психическую напряженность.

Опросник Басса-Дарки выявляет такие формы агрессивности и враждебных реакций, как:

1.Физическая агрессия (нападение) - использование физической силы против другого лица.

2. Косвенная агрессия -- под этим термином понимают как агрессию, которая окольным путем направлена на другое лицо, -- злобные сплетни, шутки, так и агрессию, которая ни на кого не направлена, -- взрыв ярости, проявляющийся в крике, топанье ногами, битье кулаками по столу и т.п. Эти взрывы характеризуются неправильностью, ненаправленностью и неупорядоченностью.

3. Склонность к раздражению - готовность к проявлению при малейшем возбуждении вспыльчивости, резкости и грубости.

4. Негативизм -- оппозиционная форма поведения, направленная обычно против авторитета или руководства; такое поведение может нарастать от пассивного сопротивления до активной борьбы против установившихся обычаев и законов.

5. Обида -- чувство, вызванное завистью и ненавистью к окружающим, обусловленное горечью, гневом на весь мир за действительные или мнимые страдания.

6. Подозрительность - недоверие и осторожность по отношению к людям, основанная на убеждении, что окружающие намерены причинить вред.

7. Вербальная агрессия - выражение негативных чувств как через форму (ссора, крик, визг), так и через содержание словесных ответов (угроза, проклятия, ругань).

8. Кроме того, выделяется восьмой индекс - чувство вины. Он выражает возможное убеждение обследуемого в том, что тот является плохим человеком, поступает злобно, наличие у него угрызений совести.

Опросник состоит из 75 утверждений, на которые испытуемый дает ответ "да" или "нет". По числу совпадений ответов респондентов с ключом подсчитываются индексы различных форм агрессивности и враждебных реакций. Суммирование индексов 1, 2, 7 дает общий индекс агрессивности, а суммирование индексов 5 и 6 - индекс враждебности.

При внедрении данной программы в общеобразовательные учреждения должна возрасти компетентность педагогов в вопросе девиантного поведения подростков. Что будет способствовать предотвращению появления и развития отклонения в поведение, путем получения информации о психологическом состояние учеников, их удовлетворенностью жизнью, спенью склонности в агрессии. Эти данные помогут вывить подростков "группы риска" и осуществить превентивную работу в отношении их поведения.

Подводя итог, можно сказать, что изучение социально-психологических особенностей девиантных подростков в школе по разработанной мною методике поможет выявить несовершеннолетних, которые нуждаются в помощи. Дальнейшая работа с такими подростками будет нацелена на преодоление тех причин, которые послужили возникновению дизадаптации. В профилактической работе должны быть задействованы сам подросток, его семья и педагоги. По необходимости могут привлекаться специалисты со стороны.

Заключение

В основе социально - психологической работы, реализуемой по отношению к подростку с девиантным поведением, лежит оказание ему помощи в становлении полноценного члена общества, в реализации его индивидуального потенциала. Необходимо создание условий для осознания ребенком необходимости переоценки своего поведения. При этом проявляется такая особенность социальных отношений детей с девиантным поведением: с одной стороны, они чаще всего воспринимают свое поведение как нормальное, соответствующее их нравственным позициям, с другой - всякую негативную оценку своих поступков они воспринимают как несправедливое отношение к ним лично.

В ходе проведения данной работы были рассмотрены методы исследования социально - психологической работы с "трудными" подростками в группах. А именно: наблюдение, опрос, эксперемент, контент - анализ документов

Были достигнуты следующие цели. Рассмотрение теоретических основ содержания социально - психологической работы с "трудными"подростками. Освещены виды и формы девиантного поведение подростков, факторы его возникновение, а также социально - психологические технологии работы с "трудными" детьми. Методы превентивной и реабилитационной работы с подростками и их ближайшим окружением.

Изучены формы групповой работы с подростками с отклоняющимся поведением, которые проводятся в ходе реабилитации. Отражены преимущества данной формы работы с подростками.

Охарактеризованы основные методы исследования социально - психологической работы с "трудными" подростками в группах. Также предложена программа исследование психических особенностей девиантных подростков.

Список литературы

Учебники и учебные пособия

1. Башкатов И. П. Психология групп несовершеннолетних правонарушителей / Башкатов И. П. - М. : Прометей, 1993.- 240 с.

2. Беличева С.А. Основы превентивной психологии / Беличева С.А. - М. : Редакионно-издательский центр Консорциума "Социальное здоровье России", 1994. - 155 с.

3. Грецов А. Г. Психологические тренинги с подростками: учебное пособие / Грецов А. Г. - СПб. : Питер, 2008. - 128 с.

4. Григорьев С. И. Социальная работа с молодежью: учебник / С. И. Григорьев, Л. Г. Гуслякова, С. А. Гусова - М. : Гардарики, 2006. - 147 с.

5. Емельянова Е.В. Психологические проблемы современного подростка и их решение в тренинге / Емельянова Е. В - СПб. : Речь, 2008 - 127 с.

6. Зайнышева И.Г. Технология социальной работы / Зайнышева И. Г. - М.: Влалос, 2002. - 240 с.

7. Личко А. Е. Саморазрушающее поведение подростков. / Личко А. Е., Попов Ю В. Л.: Бехтерева, 1991 - 16-30 с.

8. Мартынова М.С. Социальная работа с детьми «группы риска»: учебное пособие /. Мартынова М. С. - М. : Социальный проект, 2003. - 272 с.

9. Нагавкина Л.С. Социальный педагог: введение в должность: учебник / Нагавкина Л. С. - СПб. : КАРО, 2000. - 154 с.

10. Павленок П. Д. Основы социальной работы: учебник / Павленок П. Д. - М.: ИНФРА-М, 1999. -- 368 с.

11. Пилиева Д. Э. Девиация несовершеннолетних: ученое пособие / Пилиева Д. Э. - Владикавказ: СКГТУ Терек, 2010. - 28 с.

12. Свенцицкий А. Л. Краткий психологический словарь / Свенцицкий А. Л. - М. : Проспект, 2011. 512 с.

13. Смид Р. Групповая работа с детьми и подростками: учебное пособие / Смид Р. - М. : Генезинс, 2000 - 164 с.

14. Степанов В.Г. Психология трудных школьников: Учебное пособие / Степанов В. Г. - М. : Академия, 1997. - 320 с.

15. Холостова Е. И. Технология социальной работы: учебник / Холостова Е. И. - М. : Дашков и К, 2013 - 345 с.

16. Штинова Г. И. Социальная педагогика: Учебник / Штинова Г. И. Галагузова М. а. - М.: «Владос», 2008. - 216 с.

Монографии и исследования

17. Бетенски М. B. Что ты видишь? Новые методы арт-терапии / Бетенски М. B. - М. : Эксмо-пресс, 2002. - 256 с.

18. Косабуцкая С.А. Причины появления девиантного поведения подростков в современных условиях / Косабуцкая С.А. - СПб.: Правда, 2010.- С. 166-168.

19. Колдунова Н. Е. Групповая профилактика и коррекция нарушений поведения и эмоций у обучающихся / Колдунова Н. Е. - П. : Павлово, 2013. - 45

20. Зайцевская Т. А. Уличная социальная работа / Зайцевская Т. А. - СПб. : Правда, 2010. - С. 198-199.

21. Пережогин Л.О Систематика и коррекция психических расстройств унесовершеннолетних правонарушителей и безнадзорных / Пережогин Л.О -- М.: ФГНУ «ЦПВиСППДМ», 2010. -- 260 с

Статьи

22. Зайцевская Т. Уличная социальная работа // Социальная работа с детьми и подростками «группы риска» / Под ред. Раена А. - СПб.: Правда, 2010. - С. 198-199.

23. Калита, И. В. Калита, М. В. Факторы развития девиантного поведения подростков // Вестник институт развития образования и воспитания. - 2003. - №17. - С. 84 - 90.

24. Югова Н. Л., Касимова А .Р. Суицидальное поведение подростков: технологии, методы и средства профилактической работы классного руководителя // Личность, семья и общество: вопросы педагогики и психологии. -- 2014. -- № 41. -- С. 52-160.

Электронные ресурсы

25. Бандурка, А. М. Юридическая психология [Электронный ресурс] : электрон. учебник / А. М. Бандурка - Режим доступа: http://www.vuzlib.su/beta3/html/1/12837/

26. Горбатов, Д. С. Методы психологического исследования [Электронный ресурс] : учебное пособие / Д. С. Горбатов - Режим доступа: http://bibliofond.ru/view.aspx?id=607944

27. Добреньков, В. И. Методология и методика социологического исследования [Электронный ресурс] : электрон. учебник / В. И. Добреньков - Режим доступа: http://www.twirpx.com/file/70894/

28. Усова, Е. Б. Психология девиантного поведения [Электронный ресурс] : электрон. учебник / Е. Б. Усова - Режим доступа: http://psyera.ru/suicidalnoe-povedenie-520.htm

Приложение А

ОПРОСНИК АГРЕССИВНОСТИ БАССА -- ДАРКИ

Инструкция.

Отвечайте «да» если вы согласны с утверждением, и «нет» - если не согласны. Старайтесь долго над вопросами не раздумывать.

Вопросы.

1. Временами я не могу справиться с желанием причинить вред другим.

2. Иногда я сплетничаю о людях, которых не люблю.

3. Я легко раздражаюсь, но быстро успокаиваюсь.

4. Если меня не попросят по-хорошему, я не выполню просьбы.

5. Я не всегда получаю то, что мне положено.

6. Я знаю, что люди говорят обо мне за моей спиной.

7. Если я не одобряю поведения друзей, то даю им это почувствовать.

8. Если мне случалось обмануть кого-нибудь, я испытывал мучительные угрызения совести.

9. Мне кажется, что я не способен ударить человека.

10. Я никогда не раздражаюсь настолько, чтобы кидаться предметами.

11. Я всегда снисходителен к чужим недостаткам.

12. Если мне не нравится установленное правило, мне хочется нарушить его.

13. Другие умеют (лучше, чем я) почти всегда пользоваться

1. благоприятными обстоятельствами.

14. Я держусь настороженно с людьми, которые относятся ко мне несколько более дружественно, чем я ожидал.

15. Я часто бываю не согласен с людьми.

16. Иногда мне на ум приходят мысли, которых я стыжусь.

17. Если кто-нибудь первым ударит меня, я не отвечу ему.

18. Когда я раздражаюсь, я хлопаю дверьми.

19. Я гораздо более раздражителен, чем кажется окружающим.

20. Если кто-то корчит из себя начальника, я всегда поступаю ему наперекор.

21. Меня немного огорчает моя судьба.

22. Я думаю, что многие люди не любят меня.

23. Я не могу удержаться от спора, если люди не согласны со мной.

24. Люди, увиливающие от работы, должны испытывать чувство вины.

25. Тот, кто оскорбляет меня или мою семью, напрашивается на Драку.

26. Я не способен на грубые шутки.

27. Меня охватывает ярость, когда надо мной насмехаются.

28. Когда люди строят из себя начальников, я делаю все, чтобы они не зазнавались.

29. Почти каждую неделю я вижу кого-нибудь, кто мне не нравится.

30. Довольно многие люди завидуют мне.

31. Я требую, чтобы люди уважали мои права.

32. Меня угнетает то, что я мало делаю для моих родителей.

33. Люди, которые постоянно изводят вас, стоят того, чтобы их щелкнули по носу.

34. От злости я иногда бываю мрачен.

35. Если ко мне относятся хуже, чем я того заслуживаю, я не расстраиваюсь.

36. Если кто-то выводит меня из себя, я не обращаю на это внимания.

37. Хотя я и не показываю этого, иногда меня гложет зависть.

38. Иногда мне кажется, что надо мной смеются.

39. Даже если я злюсь, я не прибегаю к «сильным» выражениям.

40. Мне хочется, чтобы мои ошибки были прощены.

41. Я редко даю сдачи, даже если кто-нибудь ударит меня.

42. Когда получается не по-моему, я иногда обижаюсь.

43. Иногда люди раздражают меня просто своим присутствием.

44. Нет людей, которых бы я по-настоящему ненавидел.

45. Мой принцип: «Никогда не доверяй чужакам».

46. Если кто-нибудь раздражает меня, я готов сказать все, что я о нем думаю.

47. Я делаю много такого, о чем впоследствии сожалею.

48. Если я разозлюсь, я могу ударить кого-нибудь.

49. С десяти лет я никогда не проявлял вспышек гнева.

50. Я часто чувствую себя, как пороховая бочка, готовая взорваться.

51. Если бы все знали, что я чувствую, меня бы считали человеком, с которым не легко ладить.

52. Я всегда думаю о том, какие тайные причины заставляют людей делать что-то приятное для меня.

53. Когда на меня кричат, я начинаю кричать в ответ.

54. Неудачи огорчают меня.

55. Я дерусь не реже и не чаще, чем другие.

56. Я могу вспомнить случай, когда я был настолько зол, что хватал попавшуюся мне под руку вещь и ломал ее.

57. Иногда я чувствую, что готов первым начать драку.

58. Иногда я чувствую, что жизнь поступает со мной несправедливо.

59. Раньше я думал, что большинство людей говорит правду, но теперь я в это не верю.

60. Я ругаюсь со злости.

61. Когда я поступаю неправильно, меня мучает совесть.

62. Если для защиты своих прав мне надо применять физическую силу, я применяю ее.

63. Иногда я выражаю свой гнев тем, что стучу по столу кулаком.

64. Я бываю грубоват по отношению к людям, которые мне не нравятся.

65. У меня нет врагов, которые хотели бы мне навредить.

66. Я не умею поставить человека на место, даже если он этого заслуживает.

67. Я часто думаю, что жил неправильно.

68. Я знаю людей, которые способны довести меня до драки.

69. Я не раздражаюсь из-за мелочей.

70. Мне редко приходит в голову, что люди пытаются разозлить или оскорбить меня.

71. Я часто просто угрожаю людям, хотя и не собираюсь приводить угрозы в исполнение.

72. В последнее время я стал занудой.

73. В споре я часто повышаю голос. -

74. Обычно я стараюсь скрывать плохое отношение к людям.

75. Я лучше соглашусь с чем-либо, чем стану спорить.

ДИАГНОСТИКА СОСТОЯНИЯ АГРЕССИИ.

ОПРОСНИК БАССА-ДАРКИ.

Фамилия _______________________________

Имя ____________________________________

Отчество ________________________________

Возраст __________________________________

Дата и место тестирования___________________________________

Время тестирования _________________________________________

1.


16.


31.


46.


61.




2.


17.


32.


47.


62.




3.


18.


33.


48.


63.




4.


19


34.


49.


64.




5.


20


35.


50.


65.




6.


21.


36.


51.


66.




7.


22.


37.


52.


67.




8.


23.


38.


53.


68.




9.


24.


39.


54.


69.




10.


25.


40.


55.


70.




11.


26.


41.


56.


71.




12.


27.


42.


57.


72.




13.


28.


43.


58.


73.




14.


29.


44.


59.


74.




15.


30.


45.


60.


75.






Шкала 1 суммарное количество баллов ________

Шкала 2 суммарное количество баллов ________

Шкала 3 суммарное количество баллов ________

Шкала 4 суммарное количество баллов ________

Шкала 5 суммарное количество баллов ________

Шкала 6 суммарное количество баллов ________

Шкала 7 суммарное количество баллов ________

Шкала 8 суммарное количество баллов ________

Дополнительная информация: ________________________________

________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________

Приложение Б

Типовая карта методики САН

Фамилия, инициалы

Пол   Возраст

Дата___________ Время__________

1. Самочувствие хорошее


3210123


Самочувствие плохое




2. Чувствую себя сильным


3210123


Чувствую себя слабым




3. Пассивный


3210123


Активный




4. Малоподвижный


3210123


Подвижный




5. Веселый


3210123


Грустный




6. Хорошее настроение


3210123


Плохое настроение




7. Работоспособный


3210123


Разбитый




8. Полный сил


3210123


Обессиленный




9. Медленный


3210123


Быстрый




10. Бездеятельный


3210123


Деятельный




11. Счастливый


3210123


Несчастный




12. Жизнерадостный


3210123


Мрачный




13. Напряженный


3210123


Расслабленный




14. Здоровый


3210123


Больной




15. Безучастный


3210123


Увлеченный




16. Равнодушный


3210123


Взволнованный




17. Восторженный


3210123


Унылый




18. Радостный


3210123


Печальный




19. Отдохнувший.


3210123


Усталый




20. Свежий


3210123


Изнуренный




21. Сонливый


3210123


Возбужденный




22. Желание отдохнуть


3210123


Желание работать




23. Спокойный


3210123


Озабоченный




24. Оптимистичный


3210123


Пессимистичный




25. Выносливый


3210123


Утомляемый




26. Бодрый


3210123


Вялый




27. Соображать трудно


3210123


Соображать легко




28. Рассеянный


3210123


Внимательный




29. Полный надежд


3210123


Разочарованный




30. Довольный


3210123


Недовольный






Код опросника

Вопросы на самочувствие - 1, 2, 7, 8, 13, 14, 19, 20, 25, 26.

Вопросы на активность - 3, 4, 9, 10, 15, 16, 21, 22, 27, 28.

Вопросы на настроение - 5, 6, 11, 12, 17, 18, 23, 24, 29, 30.

Полученные результаты по каждой категории делятся на 10. Средний балл шкалы равен 4. Оценки, превышающие 4 балла, говорят о благоприятном состоянии испытуемого, оценки ниже четырех свидетельствуют об обратном. Нормальные оценки состояния лежат в диапазоне 5,0-5,5 балла. Следует учесть, что при анализе функционального состояния важны не только значения отдельных его показателей, но и их соотношение. Дело в том, что у отдохнувшего человека оценки активности, настроения и самочувствия обычно примерно равны, а по мере нарастания усталости соотношение между ними изменяется за счет относительного снижения самочувствия и активности по сравнению с настроением.

Размещено на Allbest.ru
								
									
										Страница:  1   2 
										
									
								