

	 ПОЛОЖИТЕЛЬНОЕ ПОДКРЕПЛЕНИЕ
	 

 
Читайте также:ЕЙ НУЖНО ПОДКРЕПЛЕНИЕ УВЕРЕННОСТИ, ЕМУ – ПООЩРЕНИЕКосвенное подкреплениеКосвенное подкрепление и наказание.Почему занятия физической культурой оказывают положительное влияние на формирование качеств личности (смелости, воли, инициативности и терпимости).Физическое отрицательное подкрепление






Как много людей имеют неуверенных в себе собак, которые входят в ринг с опущенным хвостом, без настроения, тянущих в сторону выхода! Как много людей, стоя за рингом, играются с собаками, дают лакомство, а в ринге заставляют собаку стоять. Нет ни лакомства, ни мячика! Собака думает: «За рингом мы играем, а в ринге – дисциплина. Мне это совершенно не нравится».
 Существуют способы для положительного подкрепления. Если у вас застенчивая собака, не похлопывайте ее, не говорите «ОК». Таким способом вы только усиливаете застенчивость. Наоборот, игнорируйте собаку. Ничего не делайте, но, войдя в ринг, играйте с собакой, чтобы построить ее уверенность в себе.
 Уроки по хэндлингу – это уроки для вас, но не собаки. Если вы ходите на уроки ради собаки, не делайте этого.  Вы принесете собаке гораздо больше пользы, если пойдете в парк на какую-нибудь игру (софтбол и т.п.). Знакомьтесь, разговаривайте с людьми.
 Выходите «в люди», будьте клёвым! Не используйте уроки хэндлинга для социализации собаки.
 Уроки – это стресс для собаки, а вы еще пытаетесь ее обучать в этих стрессовых условиях. НЕ ДОЛЖНО БЫТЬ ТРЕНИРОВКИ В УСЛОВИЯХ СТРЕССА. Только позитив! Все это приведет к тому, что собака будет ненавидеть такой род активности. А вам нужно развить любовь к шоу! А на уроках хэндлинга собака, получается, 1,5 часа кряду в ринге.
  немецкая овчарка получает награду после выигрыша в BIG и наслаждается положительным подкреплением в ринге.
  Тренировки отличаются для разных пород. Когда-то был англ.сеттер по кличке «Толстый Альберт». Он ненавидел шоу, но обожал сидеть на диване и кушать колбасные бисквиты на завтрак. Когда он попал в наш питомник, он не получил свои бисквиты на завтрак. Он получил их в ринге. Очень скоро он уже тащил меня в ринг, чтобы получить свои бисквиты. Когда-то мне привели англ. гончую для показа. Эта собака никогда не носила поводка, всю свою жизнь охотился на лис. Когда ринговка упала на его шею, конечности собаки взлетели в воздух и он перевернулся на спину. Спустя месяц такого поведения я решил отправиться понаблюдать за хозяевами гончих. Я считал, что я хороший хэндлер до тех пор, пока не увидел человека, который поставил 40 гончих ровно в ряд, не повышая голоса и даже не двинув пальцем. Я понял, что эти собаки делают все наоборот. Чтобы добиться от него чего-то, я делал все наоборот. Собака оказалась великолепным шоу-экземпляром, но я потратил на ее обучение 9 месяцев.
	
 Собака должна понимать, что участие в шоу гораздо интереснее, чем сидеть на диване, пить пиво и смотреть игру в мяч по телеку.



ВСЛЕПУЮ  | следующая ==> НАЧИНАЙТЕ АККУРАТНО И МЕДЛЕННО
Дата добавления: 2015-04-20; просмотров: 17; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  