1   ...   42   43   44   45   46   47   48   49   ...   58 ^  ПЕРВЫЙ КАНАЛ, НОВОСТИ, 31.10.2008, Панкратова Юлия, 12:00 ВЕДУЩИЙ: Сегодня Госдума в окончательном чтении приняла проект федерального бюджета на ближайшие три года. Приоритеты главного финансового документа страны - расходы на образование, здравоохранение, инновационное развитие экономики, инфраструктуру и обеспечение безопасности граждан. Особо подчеркивается, что средства будут выделяться и на продолжение приоритетных национальных проектов. Доходы бюджета в 2009 году запланированы в размере почти 11 триллионов рублей, а расходы на уровне 9 триллионов. За исполнением бюджета совместно с кабинетом министров будет постоянно наблюдать специальная парламентская группа.Юрий ВАСИЛЬЕВ, председатель комитета Государственной Думы Российской Федерации по бюджету и налогам, член фракции "Единая Россия": Создается совместная комиссия Совета Федерации, Госдумы, которая будет рассматривать предложения правительства по Бюджетному кодексу, в случае необходимости менять параметры между текущим годом и плановым периодом. Это делается для оперативности принятия решений, для большей стабилизации на финансовых рынках и в экономике страны.^  ПЕРВЫЙ КАНАЛ, НОВОСТИ, 31.10.2008, Панкратова Юлия, 15:00 ВЕДУЩИЙ: Сегодня Госдума в окончательном чтении приняла проект федерального бюджета на ближайшие 3 года. Приоритеты главного финансового документа страны - расходы на образование, здравоохранение, инновационное развитие экономики, инфраструктуру и обеспечение безопасности граждан. Особо подчеркивается, что средства будут выделяться и на продолжение приоритетных национальных проектов. Доходы бюджета в 2009 году запланированы в размере почти 11 трлн. рублей, а расходы на уровне 9 трлн. За исполнением бюджета совместно с кабинетом министров будет постоянно наблюдать специальная парламентская группа.Юрий ВАСИЛЬЕВ, председатель комитета Государственной Думы Российской Федерации по бюджету и налогам, член фракции "Единая Россия": Создается комиссия, совместная - Совет Федерации, Дума Государственная, которая будет рассматривать предложения правительства, как это предполагается по бюджетному кодексу, и в случае необходимости менять параметры между текущим годом и плановым периодом. Это делается для оперативности принятия решений для большей стабилизации на финансовых рынках и в экономике нашей страны.ВЕДУЩИЙ: Перед депутатами сегодня выступил глава Минфина Алексей Кудрин. Говоря о мировом финансовом кризисе, он подчеркнул, что предсказать его не мог никто из аналитиков. Россия, по словам министра, имеет здоровые показатели экономики и достаточные резервы, поэтому она более устойчива к кризисным явлениям. В то же время Кудрин сообщил, что масштаб финансовых негативных явлений, которые происходят в мире, до сих пор до конца не ясен.^  ПЕРВЫЙ КАНАЛ, ВРЕМЯ, 31.10.2008, Андреева Екатерина, 21:00 ВЕДУЩИЙ: Сегодня депутаты Государственной думы приняли в третьем окончательном чтении федеральный бюджет на ближайшие 3 годаСреди его приоритетов - финансирование образования, здравоохранения, инновационного развития экономики и обеспечения безопасности граждан. Правительство обещает, что социальные обязательства перед россиянами будут выполнены при любых ценах на нефть. В будущем году доходы должны превысить расходы почти на 2 триллиона рублей. Инфляция, по прогнозам, составит восемь с половиной процентов. Бюджет поддержали фракции "Единая Россия" и либеральных демократов.Андрей МАКАРОВ, заместитель председателя Комитета ГД по бюджету и налогам, член фракции "Единая Россия": Сегодня можно твeрдо сказать: все обязательства, принятые государством в отношении граждан, учтены в бюджете и гарантированы финансово. Они подтверждены деньгами и не зависят от того, какая будет конъюнктура мирового рынка, какой будет цена на нефть".Владимир ЖИРИНОВСКИЙ, заместитель председателя Госдумы РФ, член Комитета ГД по аграрным вопросам: Мы голосуем за бюджет, учитывая, что больше денег дадут на строительство дорог. Впервые наконец-то выделены огромные деньги. Надо выделять их каждый год и реально строить эти дороги, потому что это экономика.^  ПЕРВЫЙ КАНАЛ, ВРЕМЯ, 31.10.2008, Андреева Екатерина, 21:00 ВЕДУЩИЙ: Тревожный прогноз сегодня представили в службе судебных приставов. В следующем году ожидается увеличение количества судебных дел, связанных с неуплатой людьми кредитов, взятых в банках. Некоторые депутаты, в свою очередь, предлагают ввести в закон норму об уголовной ответственности для тех, кто ничего не делая, хочет жить хорошо за чужой счет, а потом, когда приходит время, не платит по долгам. В репортаже Михаила Акинченко история об одной такой заемщице, которая набрала кредитов на миллионы рублей, а рассчитываться хочет не деньгами, так как их нет, а собственной почкой.Репортаж Михаила Акинченко- Два десятка яиц и три банки пасты томатной. Стараемся, на блинах выходим...КОРР.: Новый вместительный холодильник Людмиле Лукьянице уже ни к чему. На продуктах она теперь вынуждена экономить. Только самое дешевое и самое необходимое.Людмила ЛУКЬЯНИЦА: Я бы, наверное, лучше жила бы со старым холодильником, который у меня был.КОРР.: Первый кредит Людмила взяла еще 5 лет назад. Стиральная машина, новая мебель и ремонт в квартире. С долгами тогда расплатилась, но вскоре забеременела, родила, от нее ушел муж. На работу выйти не могла. И нужда заставила вспомнить о кредитной карте. Чтобы расплатиться с одним банком, взяла кредит в другом, потом еще один кредит, и еще.Людмила ЛУКЬЯНИЦА: Сто тысяч, тридцать тысяч по карте и сто двадцать наличными... Тридцать тысяч наличными...КОРР.: Чтобы получить так необходимые деньги, Людмила скрывала, что уже успела задолжать значительные суммы в других банках. В итоге сейчас сразу семь кредиторов требуют у нее почти полтора миллиона. При зарплате в 25 тысяч рублей в месяц она не знает, как рассчитаться со всеми. Таких, как Людмила, оказалось немало. Все вместе они должны российским банкам уже больше ста пятидесяти миллиардов рублей. Чтобы заставить нерадивых заемщиков платить вовремя, в Государственной думе предложили привлекать их к уголовной ответственности за мошенничество.Анатолий АКСАКОВ, член комитета Государственной думы РФ по финансовому рынку: В последнее время участились случаи, когда для получения кредита представляется неверная информация о заработной плате, о месте жительства, фактически вводится в заблуждение кредитная организация и получаются деньги для того, чтобы их в принципе... заведомо уже зная, что не будут возвращать. Это мошенники. Мошенники должны нести ответственность.КОРР.: Ежедневные звонки с напоминаниями о долгах и угроза наказания довели Людмилу до отчаяния. За кредиты она решила заплатить собственным здоровьем. Разместила в интернете объявление о продаже почки. Кто-то подсказал ей, что на этом можно заработать полмиллиона рублей.Людмила ЛУКЬЯНИЦА: Я психически здорова, просто загнала сама себя в тупик. Это я написала в трезвом уме и здравой памяти.КОРР.: Впрочем, за два месяца ни одного предложения о покупке столь необычного. Официально, по закону, донорство за деньги уже само по себе является преступлением. Провести такую операцию подпольно тоже вряд ли возможно.Олег ГАЛИБИН, главный трансплантолог Санкт-Петербурга: Существуют, конечно, в первую очередь юридические ограничения. Скрыть и сделать это подпольно совершенно фактически невозможно".КОРР.: В одном из коллекторских агентств Петербурга, - здесь за небольшое вознаграждение берутся вернуть банкам даже самые безнадежные долги, словам Людмилы не верят. Уж слишком часто коллекторам предлагают расплатиться собственными органами, а то и вовсе: продаться в рабство.Павел БОРОДКИН, директор коллекторского агентства: Все пытаются просто скрыть одно: нежелание платить по своим долгам, нежелание рассчитываться с кредиторами.КОРР.: В банках, у которых заняла Людмила, пока не собираются идти на крайние меры. Здесь сначала хотели бы пообщаться с ней лично, а не по телефону, чтобы найти решение проблемы. Но говорят, последний раз ее видели, когда она заходила взять еще денег.Елена ПОЗДНУХОВА, начальник отдела кредитных продуктов: Существуют две схемы. Одна - это временно на несколько месяцев отложить платеж. Другой вариант - это уменьшить месячные платежи таким образом, чтобы для человека, для его семейного бюджета это не становилось чем-то непомерно тяжелым.КОРР.: Привлекать к уголовной ответственности, таких как Людмила, сами банкиры не хотят. Ведь вернуть уже выданный кредит из-за колючей проволоки невозможно. Впрочем, пока и большинство депутатов тоже не считают необходимым ужесточать ответственность заемщиков.Павел КРАШЕНИННИКОВ, председатель комитета Государственной думы по законодательству, фракция "Единая Россия": Мне не нравится, когда с помощью уголовного права решают экономические проблемы, это решить невозможно. Нужно сажать в тюрьму, когда человек совершает тяжкие, особо тяжкие преступления.КОРР.: Сама Людмила уверяет, что обязательно рассчитается с долгами. Только как это сделать она не знает, а почка, похоже, оказалась ее единственным ценным, но неликвидным имуществом. Но сейчас она уже точно знает одно: в будущем не возьмет ни одного кредита.Людмила ЛУКЬЯНИЦА: Если я когда-то, дай бог, выйду живой из этой ситуации, расплачусь с банками благополучно, - никогда в жизни, никогда в жизни.КОРР.: Впрочем, в истории с Людмилой нельзя сказать, что во всем виновата лишь она одна. Ведь сегодня любой российский банк может легко проверить, хватит ли человеку собственного заработка, чтобы расплатиться по обязательствам. А всего одного обращения в бюро кредитных историй оказалось бы достаточно, чтобы увидеть: Людмила уже взяла взаймы большие суммы и вряд ли сможет вернуть еще один обременительный долг. Но в банках почему-то делать этого не стали.
1   ...   42   43   44   45   46   47   48   49   ...   58 