
          ﻿УДК 621.787.4
В.	А. Носенко, Е. В. Федотов, Л. К. Морозова
МЕТОДИКА РАСЧЕТА РАСПРЕДЕЛЕНИЯ ВЕРШИН ЗЕРЕН НА РАБОЧЕЙ ПОВЕРХНОСТИ ШЛИФОВАЛЬНОГО КРУГА ПО ПРОФИЛОГРАММАМ ШЕРОХОВАТОСТИ ОБРАБОТАННОЙ ПОВЕРХНОСТИ
Волжский политехнический институт (филиал ВолгГТУ)
E-mail: nosenko@volpi.ru
Представлена методика расчета распределения вершин зерен на рабочей поверхности абразивного инструмента по профилограммам шероховатости обработанной поверхности.
Ключевые слова: шлифование, абразивный инструмент, рабочая поверхность, зерно, модель, закон распределения, шероховатость.
The article is devoted to the description of the new methodology of modeling of the working surface abrasive instrument using roughness of the processed surface.
Keywords: grinding, abrasive tools, work surface, grain, model, distribution law, roughness.
Шероховатость обработанной поверхности, получаемую при шлифовании может, обычно представляют в виде результирующего профиля, который получается в результате наложения большого количества элементарных профилей режущего инструмента, проходящих через рассматриваемое сечение обрабатываемой поверхности. Число таких элементарных профилей определяется кинематикой шлифования. Расстояние между элементарными профилями может быть принято равным расстоянию между зернами. Имея один элементарный режущий профиль, можно построить модель результирующего профиля, который является реализацией шероховатости обработанной поверхности. Можно решить и обратную задачу: по профилограмме шлифованной поверхности получить распределение вершин зерен на рабочей поверхности абразивного инструмента.
Контакт вершин зерен с обрабатываемым материалом является случайным событием и достоверность его возникновения определяется вероятностью контакта. Вероятность можно определить экспериментально, как математическое ожидание относительной опорной длины профиля, или теоретически, воспользовавшись математической моделью, предложенной Ю.К. Новоселовым [1].
Методика расчета включает следующие основные этапы.
По профилограммам находим число контактирующих зерен N оставивших след на обработанной поверхности. Распределив это число по соответствующим уровням, получаем их распределения по высоте профиля [2].
При определи количества вершин зерен, принимаем, что каждая впадина на профиле
поперечного сечения шероховатости является следом от одного зерна, и это зерно имеет лишь одну режущую вершину. Координату впадины профиля определяли с учетом неравенств:
У-~У ■
Ау. = \ ■ > к; у- > у и у-+1> у^
где у! - предыдущая точка из набора данных; у - проверяемая координата; у1+1 - последующая точка из набора данных; к - порог чувствительности прибора.
Делим слой, в котором распределена шероховатость, на заданное количество уровней к и определяем частоту попадания вершин зерен в соответствующий уровень (рис. 1):
кп < у < кп+1,
где кп, кп+1 - нижняя и верхняя граница уровня соответственно.
Проходя через зону контакта, рассматриваемое сечение контактирует с вершинами абразивных зерен. Среднее количество этих вершин в единицу времени неодинаково и зависит от положения сечения в зоне взаимодействия. Большее число вершин зерен проходит через сечение в середине зоны взаимодействия, меньшее соответствуют положениям входа и выхода из этой зоны.
Рис. 1. Схема определения координаты впадины профиля шероховатости
Разобьем сечение обрабатываемой поверхности и рабочую поверхность абразивного инструмента на слои Дуь Ду2, ... Ду, и проанализируем механизм взаимодействия каждого слоя
с кругом. В каждом слое выделяем одинаковые интервалы от вертикальной оси круга Дх. Нумерацию слоев будем вести снизу вверх от наиболее глубоких впадин сечения (рис. 2).
ДХ;,, АХ;
ДХч
Дх,
АУ
І+1
АУі
Ду
Ау,
АУі
І-1
\ \ \ \	——7	К = Я +Дг ф тах
\ч Дх^ Дх>\ Дх^-^^	' У / /	
	у	
	—————- 	~—	і——~~ 		
Рис. 2. Зоны контакта круга и детали
Рассмотрим первый слой. Данный слой пересекается вершинами зерен расположенных только в одном первом слое рабочей поверхности Диь Его движение через зону контакта осуществляется за время
у2	...	.	2
ПУЛ =	• /(Ду») • Ук ■
ркЫ
Ні
к
Число вершин, которое пройдет за это время равно:
Из последнего выражения определяем плотность вершин зерен в данном слое:
Для /'-го слоя у :
ААчч
——
(/(Ай) • Да:, + /(Ду2) * Да* + - + /(ДУі) ‘ Д*і)
Производя последовательные вычисления от нижнего слоя профиля неровностей шероховатости поверхности к верхнему, находим распределение вершин зерен по слоям рабочей поверхности абразивного инструмента.
Согласно данной методике точность вычисления плотности распределения вершин зерен по глубине рабочей поверхности абразивного инструмента будет зависеть от величины слоя.
С целью автоматизации обработки данных
разработано программное обеспечение для реализации расчетов на ПЭВМ.
Для экспериментальной проверки предлагаемой методики и программных продуктов обработаны результаты измерений шероховатости при шлифовании нержавеющей стали 12Х18Н10Т кругом 200х20х76 25АБ90К7У с охлаждением 3% содовым раствором на режимах: ґ = 10 мкм/ход, Укр = 28 м/с; Уст = = 12 м/мин.
Н, мкм
Н
р.п
мкм
а	б
Рис. 3. Накопленная частота вершин зерен, оставивших след на обработанной поверхности (а) и функция распределения вершин зерен шлифовального круга (б) от глубины рабочей поверхности
Количество вершин зерен, оставивших след на обработанной поверхности, и их распределение по высоте профиля приведены на рис. 3, а. Форма кривых графиков распределений свидетельствует о близости к нормальному закону. В результате проверки гипотезы о нормальном законе распределения по критерию согласия Пирсона установлено, что для уровня значимости 0,05 распределение числа вершин зерен, оставивших след на обработанной поверхности, подчиняется нормальному распределению.
Наглядное представление о числе зерен и их распределении по высоте профиля шероховатости дает график накопленной частоты (рис. 3, а).
Выводы
Разработана методика расчета распределения вершин зерен на рабочей поверхности абразивного инструмента с использованием профилограмм обработанной поверхности, что позволяет получать информацию о состоянии рабочей поверхности круга в различные периоды его работы без снятия инструмента со шпинделя;
для автоматизации обработки данных разработаны специальные программные продукты.
БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК
1.	Новоселов Ю. К. Динамика формообразования поверхностей при абразивной обработке. - Саратов: Изд-во Сарат. ун-та, 1979. - 232 с.
2.	Носенко, В.А. Разработка методики и исследование распределения вершин зерен на рабочей поверхности инструмента/ В.А. Носенко, Л.К. Морозова, А.П. Митрофанов // Современные проблемы техносферы и подготовки инженерных кадров - Сб.к трудов III Международного науч.-методич. семинара - Донецк: ДонНТУ, 2011. -
С.	267-269.
3.	Носенко, В.А. Математическая модель формирования рабочей поверхности круга при шлифовании / В. А. Носенко, Е.В. Федотов, М.В. Даниленко // Инструмент и технологии. - 2006. - Вып. 1. - №24-25.- С. 151-154.
4.	Носенко, В.А. Определение износа шлифовальных зерен скалыванием и закона его распределения / В.А. Носенко, Е. В. Федотов, М. В. Даниленко // Трение и смазка в машинах и механизмах. - 2008. - №8. - С. 43-48.
5. Носенко, В.А. Теоретико-вероятностная модель формирования рабочей поверхности абразивного инструмента при шлифовании / В.А. Носенко, Е.В. Федотов // Инструмент и технологии. - 2003. - №15-16. - С. 58-61.