

	 Олененок
	 

 
Читайте также:ВЕЧНЫЙ ЧЕЛОВЕКЗамок ШамборИнтервью «Волшебный мир»Интервью «Волшебный мир»От года до трех. Покорение мираОтель «Челси» 4 страницаПадение.ПаразитыРуны: магия имениЧто такое искусство 10 страница






Однажды пограничники шли из наряда на заставу. Светало. Вдруг под густыми ветвями огромного дерева что-то мелькнуло. Пограничники осторожно подошли к дереву и увидели маленького олененка. Он смотрел на людей доверчиво и с любо­пытством. Следов оленихи не обнаружили. Наверное с ней что-то случилось. Погра­ничники взяли олененка с собой.
 На заставе прежде всего решили покормить его. Пограничники давали ему траву. Малыш ничего не брал в рот. Один пограничник предложил налить молоко в бутылку и надеть на нее соску. Олененок жадно начал сосать молоко. Всеобщий любимец быстро рос и набирал силу. Он охотно ел то, что давали ему пограничники.
 Олененок подрос, стал часто обижать домашних животных. Его отдали в питом­ник. Олененок избегает людей в гражданской одежде и очень любит военных. Погра­ничники часто навещают его.
 Работа над однородными членами предложения продолжается на уроках развития речи в пятом классе на более сложном речевом материале. Материал усложняется по нескольким направлениям: усложняется структура предложения, лексическое наполнение, сред­ства связи. Приведем примеры заданий.
 Задание. Вставьте подходящие по смыслу союзы для связи однородных членов.
 
 \
 1. Окольцевали птицу на севере, а попадает она в руки людям на юге Африки, в Индии, в Америке (или — или). 2. По ночам заяц глодал кору с молодых осин, ночью прятался в кустах (а). 3. Ветер подхватывает семена шишек, кружит, опускает, уносит по воздуху (то — то). 4. В специальный ящик ссыпают семена клена, бере­зовые сережки, плотные коричневые желуди (и — и). 5. На утренних и вечерних зо­рях в лесу услышишь лай, кашель, вой, писк, ауканье, жужжанье, кваканье, звон­кие голоса (и — и). 6. Никто не знал его состояния, его доходов (ни — ни).
 Задание. Заменить союз да подходящим по смыслу союзом и или но, и наоборот, союзы и, но заменить союзом да.
 1. Открой окно и сядь ко мне. 2. Гаврила хотел было что-то возразить, но сжал губы. 3. Ходил он не скоро, да большими шагами. 4. Скоро малыш успокоился, да ненадолго. 5. Осталась у старухи покосившаяся избушка да разбитое корыто. 6. Мне захотелось немедленно уйти отсюда, да я сдержал себя. 7. Огорчился я, но делать было нечего.
 Задание. Вставить перед однородными членами и после них подходящие по смыслу обобщающие слова.
	
 1. В своем родном Спасском Тургенев любил (все) и красавицу лиственницу, и дуб, посаженный им, и старый парк с аллеями вековых лип, и березовую рощу за усадьбой, и многое другое. 2. Белизна классов, опрятность и самостоятельность детей (все) налагает особый отпечаток на весь уклад жизни школы. 3. Дождь, ве­тер, роса и зной, жизнь полей и лугов, рек и озер, леса (ничто) не ускользает от внимания юных натуралистов. 4. На пришкольных участках, в садах и парках, около домов, на дорогах (везде) ребята подготавливают места для посадок. 5. Жуки и кузнечики, волки и лисицы, шмели и пчелы, птицы и лягушки (все лесные жители) поют и играют, кто как умеет.
 Вернемся снова в четвертый класс. Одним из необходимых для дальнейшего обучения, с нашей точки зрения, умением являет­ся умение отличать сложносочиненные предложения от предложений с однородными главными членами. Данная работа проводится в опре­деленной последовательности с опорой на умение детей выделять грамматическое ядро предложения. Приведем примерный алгоритм рассуждения.
 Ученикам предъявляются два простых предложения: По небу бес­конечной вереницей летят бесчисленные стаи птиц. Они спешат на юг.
 Задание. Составьте из двух предложений одно.
 Сначала учитель просит учеников внимательно прочитать пред­ложения, выделить в них грамматические основы и сравнить их. Дети выясняют, что в первом предложении грамматическая основа летят стаи, во втором — они спешат. Таким образом в обоих предложениях говорится об одном и том же, о... стаях..., поэтому при объединении предложений остается одно действующее лицо, выполняющее два различных действия: стаи летят, спешат. В ре­зультате можно составить предложение с однородными сказуемыми: По небу бесконечной вереницей летят бесчисленные стаи птиц, спешат на юг. Учителю остается только обратить внимание детей на порядок слов в предложении, на то, что в этом варианте пред­ложение звучит коряво, некрасиво. Четвероклассники должны сами попробовать различные варианты этого предложения и выбрать са­мое благозвучное.
 Далее ученикам предъявляется новая пара предложений, и ход рассуждений повторяется. Вначале эта работа проводится под руко-
 
 водством учителя, а далее учащиеся выполняют ее самостоятель­но. Задания данного типа можно предложить учащимся выполнить как в письменном виде, так и устно. Наиболее сильным ученикам можно предложить самостоятельно составить аналогичные задания для своих товарищей в классе.
 Ниже мы приводим одно из упражнений к данной теме.загрузка...
3 ад а н и е. Составьте из двух предложений одно.
 Образец: По небу бесконечной вереницей летят бесчисленные стаи птиц. Они спешат на юг.— По небу бесконечной вереницей летят, спешат на юг бесчис­ленные стаи птиц.
 1. В густом тумане птицы теряют дорогу. Они с размаху разбиваются об острые невидимые скалы. 2. Морские бури ломают их перья, сбивают крылья. Морские бури уносят птиц далеко от берегов. 3. Тысячи птиц гибнут от жадных хищников. Птицы гибнут от орлов, соколов, ястребов. 4. Но ничто не может оста­новить крылатых странников. Их не могут остановить ни туманы, ни трудности, ни препятствия в пути. 5. Не все наши перелетные птицы зимуют в Африке. Не все летят балтийским путем. 6. Некоторые летят к нам из Индии. Некоторые из Америки.
 (По В. Бианки)
 Несколько сложнее дается детям обратное преобразование: из одного предложения с однородными главными членами составить два простых. Эти упражнения формируют у детей умения использо­вать в связной речи местоимения и синонимы. Ученикам предъяв­ляются предложения примерно следующей сложности.



Дрозд-рябинник  | следующая ==> Жалейкин и пруд
Дата добавления: 2015-06-26; просмотров: 64; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  