

	 МАНИПУЛЯЦИЯ № 11
	 

 
Читайте также:В чём заключалась манипуляция?Манипуляция в политических кампанияхМанипуляция посредством актуализации или создания ментально-мифологических конструктов и воздействия на архетипы и метапрограммы (Мифологическое манипулирование)Манипуляция посредством актуализации ценностных представлений аудитории (Ценностно-эмоциональное манипулирование)Манипуляция страхом потерять. Шантаж разводомМАНИПУЛЯЦИЯ № 100 «ВВЕДЕНИЕ МАЗИ В НОС, УХО»МАНИПУЛЯЦИЯ № 104 «НАБОР ЛЕКАРСТВЕННЫХ СРЕДСТВ ИЗ АМПУЛ И ФЛАКОНОВ»МАНИПУЛЯЦИЯ № 106 «ТЕХНИКА ВНУТРИКОЖНОЙ ИНЪЕКЦИИ»МАНИПУЛЯЦИЯ № 107 «ТЕХНИКА ПОДКОЖНОЙ ИНЪЕКЦИИ»МАНИПУЛЯЦИЯ № 108 «ТЕХНИКА ВНУТРИМЫШЕЧНОЙ ИНЪЕКЦИИ»МАНИПУЛЯЦИЯ № 109 «ТЕХНИКА ВНУТРИВЕННОЙ ИНЪЕКЦИЙ»






«ДЕЗИНФЕКЦИЯ ИЗДЕЛИЙ МЕДИЦИНСКОГО НАЗНАЧЕНИЯ»
 Цель:профилактика внутрибольничной инфекции.
  
 Оснащение:промаркированные емкости с дезинфицирующими
 средствами: № 1 – «промывные воды» и другие для дезинфекции соответствующих предметов ухода с клеенчатыми бирками; груз, салфетки, резиновые перчатки и шприц для проведения дезинфекции.
  
 Последовательность действий:
 Дезинфекция проводится сразу после выполнения манипуляции.
 
 
 
					I. Дезинфекция катетеров, зондов, клизменных наконечников, газоотводных трубок
					1. Промыть изделия в емкости с дезинфицирующим средством № 1 - «промывные воды».
 2. Заполнить каналы изделий дезинфицирующим средством из соответствующей емкости для указанных предметов специально отведенным для этой цели шприцом и погрузить их в эту емкость, укладывая по спирали максимального диаметра, на время указанное в инструкции по применению данного средства.
 3. Использовать груз для полного погружения изделий
 4. Снять перчатки, поместить в емкость с дезинфицирующим средством, вымыть руки.
 5. Сделать отметку на бирке о времени начала дезинфекции, поставить Ф.И.О. медсестры.
 6. По окончанию дезинфекции надеть перчатки.
 7. Извлечь изделия из емкости, промыть каждое проточной водой в течение 30 секунд, сделать отметку на бирке о времени окончании дезинфекции, отправить изделия в централизованное стерилизационное отделение.
 8. Снять перчатки, вымыть руки.
					II. Дезинфекция перчаток
					1. Удалить кровь с поверхности перчаток салфеткой, смоченной дезинфицирующим средством, из емкости № 1 - «промывные воды».
 2. Поместить салфетку в соответствующую емкость с дезинфицирующим средством.
 3. Снять перчатки и погрузить в соответствующую емкость с дезинфицирующим средством, на время указанное в инструкции по применению данного средства. Для полного погружения изделий использовать груз.
 4. Сделать отметку на бирке о времени начала дезинфекции, поставить Ф.И.О. медицинской сестры.
 5. По окончанию дезинфекции надеть перчатки.
 6. Извлечь перчатки из емкости и промыть проточной водой в течение 30 секунд каждую, сделать отметку на бирке о времени окончания дезинфекции, поставить Ф.И.О. медицинской сестры.
 7. Просушить перчатки, отправить в ЦСО.
 8. Снять перчатки, вымыть руки.



I. Дезинфекция шприцев, игл одноразового применения  | следующая ==> III. Дезинфекция клеенок, клеенчатых фартуков, грелок, пузырей для льда
Дата добавления: 2015-03-27; просмотров: 442; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  