
          ﻿УДК 374
УСЛОВИЯ РАЗВИТИЯ ОРГАНИЗАЦИОННО-УПРАВЛЕНЧЕСКИХ НАВЫКОВ СТУДЕНЧЕСКОЙ МОЛОДЕЖИ СРЕДСТВАМИ СОЦИАЛЬНО-КУЛЬТУРНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ © Е.Б. Хворова
В статье нашли отражение результаты опытно-экспериментальной работы по развитию организационно-управленческих навыков студентов в условиях функционирования клуба «Информационный альянс» и реализации социально-культурной программы «Школа лидерства».
Ключевые слова: организационно-управленческие навыки; социально-культурная деятельность; педагогическая модель; социально-культурная программа.
Потребности развития современного российского общества выдвигают требования подготовки высококвалифицированных специалистов, инициативных, предприимчивых, готовых к позитивным преобразованиям окружающей природной и социальной среды, способных к управлению на разных уровнях и в разных сферах. К решению данной задачи активно подключаются работники социально-культурной деятельности. Педагогика досуга открывает широкие возможности для инициативной, самостоятельной, ответственной общественной деятельности студентов, направленной на решение важных вопросов жизнедеятельности студенческой молодежи, развитие ее социальной активности, поддержку социальных инициатив.
С целью выявления и обоснования условий развития организационно-управленческих навыков студентов средствами социально-культурной деятельности было проведено констатирующее экспериментальное исследование, в задачи которого входило:
1)	определить отношение респондентов к перспективам личностного и социального развития, возможности творческой самореализации в студенческие годы;
2)	выявить мнения респондентов относительно развития у них организационноуправленческих качеств (самостоятельность в принятии решений, способность отстаивать свои позиции, лидерство, коммуникативные способности);
3)	оценить степень включенности студентов в досуговую деятельность, основанную, в частности, на информационно-просветительных технологиях.
Методика экспериментальной работы основывалась на социологическом опросе, в
котором приняли участие более 380 студентов вузов в городах Тамбов, Орел, Липецк и Москва.
Опрос показал, что более половины (62 %) участников опроса высказались о том, что они удовлетворены перспективами своего личностного развития; свыше 80 % студентов позитивно относятся к перспективам собственной карьеры и общественной жизни и готовы предпринять усилия к ее преобразованию и оптимизации. В перспективах личного роста и самосовершенствования уверены более 60 % студентов, что требует активизации воспитательных усилий организаторов социальнокультурной деятельности на развитие инициативы, творчества и активности студентов.
Выстраивая жизненную стратегию, студенты склонны придерживаться мнения о том, что каждому нужно надеяться только на собственные силы, знания и способности и не ждать помощи от государства. Способность быть самостоятельным и независимым человеком отметили у себя 78 % участников опроса. Студенты продемонстрировали достаточную активность в различных видах общественной и социально-культурной деятельности, что наглядно отражено на рис. 1.
Абсолютное большинство участников опроса считают себя общительными, владеющими навыками коммуникации как со сверстниками, так и со старшими товарищами. Однако опыта организационно-управленческой деятельности у них мало, крайне редко студенты выполняют функции старосты, профорга группы, даже капитана команды при организации досугового мероприятия. Все это говорит о недостаточной мотивации к выполнению управленческих обязанностей и отсутствии соответствующих навыков.
Рис. 1. Характеристика участия студенческой молодежи в общественной и досуговой деятельности
Студенты в целом очень позитивно относятся к реализации технологий социальнокультурной деятельности. Они убеждены в необходимости активной организационной работы в сфере досуга, что, в свою очередь, позволяет постоянно быть в курсе всей многогранной студенческой жизни. Положительно оценивая характер проведения собственного свободного времени, большинство студентов озабочены неудовлетворительной организацией летнего отдыха, а также информированием о проводимых в учебном заведении массовых, общественно-политических и физкультурно-оздоровительных мероприятиях.
В качестве наиболее перспективных направлений развития социально-культурной деятельности среди молодежи студенты считают:
-	развитие инициативы студентов в обеспечении и организации различных сторон студенческой жизни;
-	выявление наиболее талантливых и творчески одаренных людей;
-	организацию молодежного досуга;
-	продвижение наиболее инициативных и активных студентов;
-	содействие самоорганизационным процессам;
-	обеспечение студентов информацией относительно трудоустройства и будущей трудовой деятельности.
Данные положения послужили основой для разработки и апробации педагогической модели, ориентированной на оптимальное развитие	организационно-управленческих
навыков студенческой молодежи в условиях реализации комплекса технологий социально-культурной деятельности. В задачи модели входило изучение проблем материальнотехнического, технологического и научнометодического обеспечения; создания необходимого информационного и телекоммуникационного обеспечения реализации модели; создания условий для проявления самоорганизации, инициативы и массового культуро-творчества.
Важнейшими условиями реализации модели являются оптимизация материальнотехнической базы социально-культурной деятельности; обеспечение доступности информации и средств массовой коммуникации для каждого студента; профильная подготовка и переподготовка организаторов социально-культурной деятельности и информационно-просветительных программ; применение интерактивных форм социально-культурной деятельности; развитие консалтинговых услуг; создание педагогической среды, ориентированной на развитие организаторских и управленческих навыков; диверсификация и комплексное использование ресурсов различных средств массовой коммуникации; разработка соответствующего информационно-методического обеспечения.
Технологический блок модели предполагал реализацию массовых культурно-досуговых мероприятий, обучающих программ и тренингов, конкурсных программ, реализацию социально-культурных проектов, функционирование дискуссионного клуба и осу-шествление программы «Школа лидерства». Информационная поддержка реализации программы осуществлялась через работу студенческого пресс-центра; создание интерактивной интернет-страницы, проведение компьютерных деловых игр и издание многотиражной газеты.
При этом критериями для оценки уровня развития организационно-управленческих навыков послужили следующие значимые личностно-профессиональные качества:
-	личностные особенности (психологическое благополучие человека, адекватность самооценок; интровертированность -экстравертированность; креативность; мотивационные приоритеты; уровень агрессивности; стрессоустойчивость; стили поведения в конфликтных ситуациях; скорость реакции и т. п.);
-	интеллектуальные особенности
(уровень интеллекта, аналитические способности, внимание и память, интеллектуальная приспосабливаемость; способность к восприятию и запоминанию профильной информации; способность к обучению, развитые стратегическое и тактическое мышление);
-	коммуникабельность и развитые коммуникативные навыки (умение устанавливать контакт, слушать, вести диалог, анализировать информацию; умение отвечать на вопросы, аргументировать, убеждать, культура общения, обаяние, находчивость, культура письменной и устной речи, навыки ведения деловых переговоров; умения и навыки публичных выступлений);
-	способности, умения и навыки работы в команде (способности и навыки сотрудничества, интерактивные навыки);
-	организаторские способности и навыки (способности к анализу, прогнозированию и планированию; навыки работы с документами в условиях ограниченного времени; навыки решения проблемных ситуаций; навыки мотивации и делегирования полномочий, распределения ролей в команде; навыки постановки цели перед подчиненными);
-	лидерские качества (умение убеждать, аргументировать; предпочтительный стиль руководства).
Апробация педагогической модели осуществлялась в рамках формирующего эксперимента, который был проведен в Тамбовском государственном университете им. Г.Р. Державина и Тамбовском филиале Орловской региональной академии государственной службы с января 2007 по июнь 2009 г.
По результатам диагностического этапа эксперимента, проведенного с помощью разработанной автором комплексной тестовой методики, были установлены сходные характеристики развития организационно-управленческих и личностно-профессиональных качеств в экспериментальных и контрольных группах. В частности, наиболее высокие показатели характеризовали активную позицию в области оптимизации информационного обеспечения каждого студента; участие в молодежных массовых общественно-политических мероприятиях; позитивное отношение к дискуссионным программам телевидения. Наиболее низкие показатели характеризовали отношение студентов к досуговым мероприятиям, проводимым в вузе, а также к деятельности органов студенческого самоуправления.
Основой для реализации второго этапа эксперимента стала разработанная программа «Школа лидерства», основанная на комплексе технологий социально-культурной деятельности и направленная на формирование организационно-управленческих навыков у студенческой молодежи. Программа была внедрена в работу студенческого клуба «Информационный альянс».
Важнейшими содержательными направлениями программы являлись содействие развитию у студентов социально значимых качеств (активность, гражданственность, целеустремленность, инициативность и ответственность); формирование образа успешного россиянина, пропаганда позитивных ценностей российского общества; стимулирование самоорганизации юношества посредством создания и обеспечения функционирования молодежных клубов и других досуговых общностей студентов; информационная поддержка и обеспечение реализации государственной молодежной политики в сфере социально-культурной деятельности; формирова-
ние и развитие единого молодежного информационного пространства; преодоление социальной отчужденности, апатии, равнодушия, пассивности в молодежной среде; привитие ценностей и навыков демократического поведения; реализация молодежных социально-культурных проектов и программ.
Указанные направления реализовывались через проведение цикла массовых досуговых мероприятий, связанных с развитием организационно-управленческих	навыков
студенческой молодежи; внедрение обучающих игровых программ и тренингов, направленных на выявление, развитие и совершенствование организационно-управленческих и коммуникативных способностей и навыков, а также через конкурсную защиту проектов-презентаций «Лидер XXI века»1.
Эффективность реализуемой социальнокультурной программы оценивалась посредством наблюдения, формализованной обратной связи от участников тренингов (блицопросы), а также результатов психологического тестирования, ориентированного на оценку уровня развития организационноуправленческих навыков после реализации программы, для чего были использованы достоверные и широко апробированные методики.
В результате проведения тестовых замеров на определение коммуникативных и организаторских способностей; на определение уровня общительности; на выявление способностей принимать творческие ответственные решения; на выявление уровня конкурентоспособности; на мотивационный по-
1 В частности, были реализованы проекты «Горячая линия» (основными мероприятиями которого были Мост знакомств, Дебаты, Модульный тренинг, Создание банка данных интересных технологий.); «Успех во всем» (основные мероприятия - конкурс на лучшее исследование в области социально-культурной деятельности и тайм-менеджмента; творческие встречи лидеров курса со студентами для пропаганды самоорганизации и содействия созданию молодежных общественных организаций; конференция «Самоуправление как способ развития первичного объединения»; модульный тренинг на оптимизацию навыков тайм-менеджмента); «Время пришло» (основные мероприятия - компьютерная игра «Тьютер-Агитатор», конкурс плакатов и банеров «Ваш голос определяет будущее»; разработка интернет-страницы «Время пришло»; курс лекций известных специалистов в области избирательных права и технологий, ролевая игра «Выборы депутатов парламента», модульные тренинги на развитие личностной активности).
тенциал к работе (учебе), было установлено. что прирост показателей по всем условно выделенным компонентам в экспериментальных группах составил 37,3-39,5 %, а в контрольных - 5,6 %.
С помощью дополнительного интервью студентов, входивших в экспериментальную группу, было выявлено, что за время работы программы им удалось расширить в значительной степени общий кругозор (42 %), навыки в области менеджмента (36 %), навыки в коммуникации (64 %), знания в области психологии управления (72 %) и взаимодействия в социальной сфере (68 %).
Студенты также указали, что посредством реализации программы они приобрели или усовершенствовали умения и навыки общения и взаимодействия со сверстниками (78 %); влияния на людей (48 %); управления и организации (56 %); практического управления (44 %); принятия решений (34 %).
Наиболее эффективно, по мнению студентов, программа способствовала развитию художественно-творческих (72 %), коммуникативных (80 %), организаторских (88 %), эвристических (74 %), ораторских (64 %) и лидерских (90 %) способностей. Участники экспертного опроса констатировали, что программа существенно повлияла на их жизненные ценности, планы и ориентиры.
В ходе проведенного тестирования были определены и основные направления оптимизации содержания программы. К ним, прежде всего, были отнесены такие, как проведение топ-менеджерами мастер-классов известных фирм (68 %); привлечение работодателей, заинтересованных в приеме на работу молодых управленцев (74 %); организация конкурсных игровых программ (42 %).
Интерпретация данных, полученных в ходе интервью, позволила выстроить достаточно оптимистические прогнозы об эффективности применения программы при дальнейшем ее широком внедрении в практику организации социально-культурной деятельности студенческой молодежи.
Полученные эмпирические данные позволили сделать выводы о том, что апробация педагогической модели и социальнокультурной программы продемонстрировала эффективность предложенной технологии, а также возможности ее использования в других социально-профессиональных стратах
студенческой молодежи для формирования социально-значимых и личностно-профессиональных качеств будущего специалиста.
Поступила в редакцию 15.07.2009 г.
Hvorova E.B. Conditions of development of organizational-administrative skills of student's youth by means
of social-cultural activity. The article reflects the results of practice-experimental work on development of organizational-administrative skills of students in the conditions of operating of «the Information alliance» club and realizations of the «leadership School» social and cultural program.
Key words: organizational-administrative skills; social and cultural activity; pedagogical model; social and cultural program.
УДК 371
АНАЛИТИЧЕСКИЕ СПОСОБНОСТИ КАК ОСНОВА ОРГАНИЗАЦИОННО-УПРАВЛЕНЧЕСКИХ УМЕНИЙ БУДУЩИХ ИНЖЕНЕРОВ-СТРОИТЕЛЕЙ © И.В. Косенкова
В статье определяются аналитические способности в контексте строительной специфики. Рассмотрены виды аналитических способностей, выявлена их взаимосвязь с организационноуправленческими умениями инженеров-строителей.
Ключевые слова: аналитические способности; организационно-управленческие умения; планирование; организация производства.
Организационно-управленческая	дея-
тельность является одним из видов профессиональной деятельности инженера-строи-теля. Поэтому формирование организационно-управленческих умений приобретает особую значимость в процессе вузовской подготовки. Под организационно-управленческими умениями инженера-строителя мы понимаем группу умений, которая включает в себя составление календарного плана, разработку стройгенплана и организацию условий выполнения этих планов наиболее безопасным, рациональным и быстрым способом. Мы выделяем следующие умения в данной группе умений: умение планировать сроки выполнения (всего процесса, отдельных этапов); умение планировать технологическую последовательность выполнения работ, используя совмещение различных видов работ; умение выбирать оптимальный метод выполнения строительного процесса, необходимые технические средства; умение оптимально спланировать нахождение на объекте материалов, техники, рабочих в течение всего периода работы; умение сравнивать различные варианты решения в зависимости от выделенных ранее критериев; умение организовать работу подчиненных; умение орга-
низовать своевременное обеспечение строительства необходимыми конструкциями, материалом и транспортом; умение организовать контроль качества выполняемых работ.
Процесс формирования умений зависит не только от знаний, навыков и других умений, но и от способностей, которые являются необходимой основой и позволяют легче и быстрее овладевать соответствующими умениями [1]. Всеми авторами, исследовавшими трудовые умения (Е.А. Милерян, С.Я. Батышев, А.М. Новиков, В.В. Чебышева) отмечается, что планирование представляет собой решение умственной задачи, которая, по мнению Е.А. Милеряна, может решаться творчески или выбором наиболее подходящего плана из всех известных вариантов [2]. Следовательно, нам необходимо рассмотреть умственные способности. Ядром умственных способностей являются процессы анализа [3,
4], без которых невозможно обойтись при планировании, организации и управлении строительным производством. Поэтому рассмотрим, какие способности составляют группу аналитических способностей в контексте строительной специфики. Под аналитическими способностями мы понимаем