1   2   3   4   5   6   7 Задание 5.6Защиту от радиоактивных веществ помимо убежищ обеспечивают противорадиационные укрытия: они хорошо защищают людей от излучений в условиях радиоактивного заражения, а также от попадания радиоактивных веществ в органы дыхания, на кожу и одежду. ПРУ, кроме того, способны защищать людей от светового излучения, проникающей радиации (в том числе и от нейтронного потока), частично от ударной волны ядерного взрыва, от непосредственного попадания на кожу и одежду людей капель отравляющих веществ и аэрозолей бактериальных средств. Защитные свойства противорадиационных укрытий от радиоактивных излучений оцениваются коэффициентом защиты, который показывает, во сколько раз уровень радиации на открытой местности на высоте 1 м больше уровня радиации в укрытии. Иными словами, коэффициент защиты показывает, во сколько раз ПРУ ослабляет действие радиации, а следовательно, и дозу облучения людей. Противорадиационные укрытия устраиваются так, чтобы коэффициент защиты их был наибольший. Они устраиваются прежде всего в подвальных этажах зданий и сооружений. Подвалы в деревянных домах ослабляют радиацию в 7-12 раз, в каменных зданиях - в 200-300 раз, а средняя часть подвала каменного здания в несколько этажей - в 500-1000 раз. Под ПРУ могут быть использованы также наземные этажи зданий и сооружений; наиболее пригодны для этого внутренние помещения каменных зданий. Все щели, трещины и отверстия в стенах и потолках помещений тщательно заделывают, места вводов отопительных и водопроводных труб проконопачивают. На перекрытие насыпают слой грунта в 60-70 см; перекрытие при необходимости предварительно усиливается (дополнительными балками, стойками). Снаружи у стен, выступающих выше поверхности земли, делают грунтовую обсыпку. Вентиляция заглубленных укрытий вместимостью до 50 человек осуществляется естественным проветриванием через приточный и вытяжной короба. Короба могут быть из досок или в виде асбестоцементных, керамических или металлических труб; внутреннее сечение их 200-300 см. Короба должны иметь сверху козырьки, а внизу (в помещении) - плотно пригнанные задвижки (поворачивающиеся заслонки). В приточном коробе ниже задвижки (заслонки) следует делать карман для осаждения пыли. Для обеспечения тяги вытяжной короб должен быть установлен на 1,5--2 м выше приточного. В домах вместо вытяжного короба можно использовать дымоходы, а в других зданиях капитального типа- имеющиеся вентиляционные каналы. В укрытиях вместимостью более 50 человек должна быть принудительная вентиляция хотя бы в виде вентиляционного устройства простейшего типа. При оборудовании под ПРУ погреба (рис. 4, б) предварительно усиливают его перекрытие, затем на перекрытие насыпают слой грунта в 60-70 см. Крышку люка (лаза) плотно подгоняют. Делают вытяжной вентиляционный короб. При оборудовании под укрытие овощехранилища в стенах и перекрытии его тщательно заделывают отверстия и щели. Грунтовой слой перекрытия увеличивают до 60-70 см; возвышающуюся над поверхностью земли часть стен обсыпают грунтом. В хранилище оставляют только один вход, остальные входы закрывают, проемы их закладывают мешками с песком или кирпичом. В тамбуре оставленного входа устанавливают дополнительную дверь или подвешивают занавес. Оставляют несколько приточных и вытяжных каналов (по расчету), остальные наглухо закрывают. В ряде случал возможно возведение отдельно стоящих быстровозводимых противорадиационных укрытий. Для строительства их используют промышленные (сборные железобетонные элементы, кирпич, арматуру, трубы, прокат) или местные (лесоматериалы, камень, саман, хворост, камыш) строительные материалы. Зимой можно использовать промерзший грунт, лед или снег.  Отдельно стоящее ПРУ, как правило, является заглубленным сооружением Для строительства его прежде всего роют котлован, в котором устанавливают остов укрытия; при установке деревянного остова используют различные конструкции: сплошную рамную, рамно-блочную, рамно-щитовую, безрубочную и т. д. После сборки остова н соединения его элементов между собой все щели в стенах и перекрытии тщательно заделывают паклей, ветошью, сухой травой; промежуток между стенами котлована и остовом засыпают грунтом, через каждые 20-30 см слон грунта трамбуют. Затем насыпают грунт в месте прилегания перекрытия к земле по всему периметру укрытия. Над перекрытием устраивают гидроизоляцию, используя рубероид, толь, полиэтиленовую пленку или укладывая слой глины толщиной 10 см. Глину предварительно увлажняют и перемешивают до состояния густого теста; слой ее должен быть выпуклым, чтобы могла стекать вода. На гидроизолированные перекрытия насыпают слой грунта в 60- 70 см.  При устройстве противорадиационного укрытия, как и при строительстве убежища, большое внимание уделяют оборудованию входа в него. Вход, как правило, устраивают под углом 90° к основному помещению укрытия; делают его в виде герметичного тамбура, места примыкания опорных рам тамбура к стенам тщательно проконопачивают ветошью, паклей или мхом. На вход в тамбур и выход из него (на вход из тамбура в основное помещение укрытия) навешивают занавеси из плотного материала. Занавес должен быть из двух полотен, ширина нахлестки которых- одного полотна на другое - не менее 25 см. Входной проем тамбура вместо занавеса может оборудоваться плотной дверью.  Внутреннее оборудование противорадиационного укрытия аналогично оборудованию помещений убежища, предназначенных для размещения людей.Задание 5.7Средства индивидуальной защиты предназначены для защиты от попадания внутрь организма, на кожные покровы и одежду радиоактивных веществ и бактериальных средств и предназначены для защиты населения. К этим средствам относятся средства защиты органов дыхания, такие как: противогазы, респираторы, противопыльные тканевые маски и др. Также к ним относятся средства защиты кожи, на пример защитная одежда и подручные средства защиты. По принципу защиты средства индивидуальной защиты делятся на: фильтрующие изолирующие По способу изготовления: промышленное изготовление изготовленные населением в случае возникновения аварийных ситуаций или угрозы нападения противника средства индивидуальной защиты выдаются: работающим- на своих предприятиях, а населению- в ЖЭКах. Средства защиты органов дыхания это- противогазы (они также защищают лицо и глаза), респираторы и т.д. состоящие из фильтрующе-поглащающей коробки, лицевой части, соединительной трубки, дополнительный патрон.Задание 5.10 В системе гражданской обороны наибольшее применение имеет респиратор Р-2. Респираторы применяются для защиты органов дыхания от радиоактивной и грунтовой пыли и при действиях во вторичном облаке бактериальных средств. Респиратор Р-2 представляет собой фильтрующую полумаску, снабжённую двумя клапанами входа и одним клапаном выхода (с предохранительным экраном), оголовьем, состоящим из эластичных тесёмок и носовым зажимом. Если во время пользования респиратором появится много влаги, то рекомендуется его на 1 – 2 минуты снять, удалить влагу, протереть внутреннюю поверхность и снова надеть.Задание 5.8Противогаз ГП-5. В состав комплекта противогаза ГП-5 входят: – фильтрующе-поглощающая коробка малых габаритных размеров; – лицевая часть; – сумка; – не запотевающие пленки; – утеплительные манжеты (доукомплектовываются в зимнее время). Шлем-маска противогаза изготовляется пяти ростов (0;1;2;3;4).Определение требуемого роста лицевой части осуществляется по результатам замера сантиметровой лентой вертикального обхвата головы, который определяется путем измерения головы по замкнутой линии, проходящей через макушку, щеки и подбородок. Результаты измерений округляют до 0,5 см:  Рост лицевой части   0   1   2   3   4  Вертикальный обхват головы, см   до 63   63,5-65,5   66-68   68,5-70,5   71 и более  Масса противогаза в комплекте составляет около 1 кг. В зимнее время при температуре меньше минус 10º С для предупреждения обледенения стекол очков, на них надевают утеплительные манжеты со вторым стеклом. В состав комплекта противогаза ГП-7 входят: – лицевая часть; – фильтрующе-поглощающая коробка; – сумка; – бирка; – полиэтиленовый мешок; – не запотевающие пленки; – утеплительные манжеты (доукомплектовываются в зимнее время); – специальная крышка для фляги; – вкладыши. Лицевая часть бывает трех ростов (1;2;3). Для подбора лицевой части необходимо определить замер вертикального (замкнутая линия, проходящая через макушку, щеки и подбородок) и горизонтального (замкнутая линия, проходящая через лоб, виски и затылок) обхвата головы. Результаты округляют до 0,5 см.   Сумма измерений, см   Рост лицевой части   Номер упора лямок наголовника   Лобной   Височных   Щечных   до 118,5   1   4   8   6   119-121   1   3   7   6   121,5-123,5   2   3   7   6   124-126   2   3   6   5   126,5-128,5   3   3   6   5   129-131   3   3   5   4   131,5 и более   3   3   4   3  Определение лицевой части противогаза ГП-7 по сумме двух измерений (по таблице) определяют типоразмер (рост маски и номера упоров лямок наголовника со стороны концов) лицевой части и в соответствии ростовочными интервалами. Масса противогаза без сумки около 900 г (фильтрующая часть – 250 г, лицевая часть – 600 г). Сопротивление дыханию на вдохе при скорости постоянного потока воздуха 30 л/мин составляет не более 16 мм водяного столба, а при 250л/мин – не более 200 мм водяного столба. Принципы защитного действия у ГП-5 и ГП-7 схожи и осуществляются за счет абсорбции, хемосорбции и катализа, а поглощение дымов и туманов (аэрозолей) – путем фильтрации. Вместе с тем, ГП-7 имеет ряд существенных преимуществ, как по эксплутационным, так и по физиологическим показателям. Например, уменьшено сопротивление фильтрующе-поглощающей коробки, что облегчает дыхание. Затем, “независимый” обтюратор обеспечивает более надежную герметизацию и в тоже время уменьшает давление на голову и позволяет увеличить время пребывания в противогазе. Благодаря этому ГП-7 могут пользоваться люди старше 60 лет, а также больные люди с легочными и сердечно-сосудистыми заболеваниями. Наличие у противогаза ГП-7 переговорного устройства обеспечивает четкое понимание передаваемой речи, что значительно облегчает пользование средствами связи.Задание 5.9Изолирующие противогазы в отличие от фильтрующих полностью изолируют органы дыхания от окружающей среды. Дыхание осуществляется за счет запаса кислорода, находящегося в самом противогазе. Изолирующим противогазом пользуются тогда, когда невозможно применить фильтрующий, в частности при недостатке кислорода в окружающей среде, при очень высоких концентрациях ОВ, СДЯВ и других вредных веществ, при работе под водой. Для полной защиты органов дыхания применяют изолирующие противогазы ИП-4 и ИП-5, которые обеспечивают не только защиту органов дыхания, но и глаз, кожи лица от СДЯВ, независимо от свойств и концентрации. Они позволяют работать даже там, где полностью отсутствует кислород воздуха. С помощью противогаза ИП-5 выполнять легкие работы под водой на глубине до 7 м.Принцип действия основан на выделении кислорода из химических веществ, при поглощении углекислого газа и влаги, выдыхаемых человеком. Изолирующие противогазы состоят из лицевой части, регенеративного патрона, дыхательного шланга и сумки. Регенеративный патрон обеспечивает получение кислорода для дыхания, поглощения углекислого газа и влаги из выдыхаемого воздуха. Корпус патрона снаряжен регенеративным продуктом, в котором установлен пусковой брикет, который обеспечивает выделение кислорода, необходимого в первые минуты для дыхания. Запас кислорода в регенеративном патроне позволяет выполнять работу при тяжелых физических нагрузках в течение 45 минут, при средних – 70 минут, а при легких или в состоянии относительного покоя – 3 часа. Сопротивление дыханию в приделах нормы. Увеличение сопротивления наступает только в неисправных противогазах или в случае неисправности клапана избыточного давления.^ Основные характеристики  №  ИП-5  1  Время работы в противогазе  1.1  На суше при средней нагрузке  75 мин  1.2  При легкой физической нагрузке  90 мин  1.3  В состоянии относительного покоя  120 мин  2  Допустимая глубина погружения  7 м  3  Температурные интервалы для нормальной работы  3.1  В воде  1¾ 30  3.2  На суше  -40 ¾ +50  4  Вес снаряженного противогаза в комплекте  5,2 кг Плюсы: защита от всех типов вредных примесей в воздухе, действующих на дыхание. Регулирование состава кислорода в случае кислородного голодания.Минусы: некоторая громоздкость, стесненность движений. Ограниченный запас кислорода. Сложно зафиксировать окончание кислорода в баллоне.Задание 5.10В системе гражданской обороны наибольшее применение имеет респиратор Р-2Назначение Р-2 предназначен для защиты органов дыхания от радиоактивной и грунтовой пыли.Применение Так как Р-2 не обогащает воздух, то он может применятся лишь при концентрации кислорода в воздухе не менее 17 %. Также он не защищает от токсичных газов и паров. При накоплении влаги внутри респиратора рекомендуется (по возможности) на 1-2 минуты снять его и протереть внутреннюю поверхность, а затем снова надеть.Характеристики   Респиратор Р-2 представляет собой фильтрующую подмаску, снабженную двумя клапанами вдоха, одним клапаном выдоха с предохранительным экраном, оголовьем и носовым зажимом.   Вес   60 г   Фильтрующая поверхность   200 см2   Число размеров   3   Сопротивление току воздуха при среднем дыхании   менее 9 мм. вод. ст. ^ Плюсы: легкий, компактный, почти не затрудняет дыхание, хорошо защищает от пыли.Минусы: не защищает от паров и газов ядовитых веществ. Забивается пылью.Задание 5.11Общевойсковой защитный комплект (ОЗК). Предназначены для защиты бойцов газоспасательных отрядов, аварийно-спасательных формирований и войск ГО при выполнении работ в условиях воздействия высоких концентраций газообразных СДЯВ, азотной и серной кислот, а также жидкого аммиака. Общевойсковой защитный комплект. состоит из рубахи с капюшоном, брюк, чулок, перчаток. Масса 5 килограмм. Обычно изготавливается три размера: 49,53,57. Используется при ведении радиационной химической и бактериологической разведки, а также для защиты личного состава в условиях химической и бактериологической атаки.Задание 5.12Легкий защитный костюм Л-1 изготовлен из прорезиненной ткани и состоит из рубахи с капюшоном, брюк с чулками, двупалых перчаток и подшлемника. Кроме того, выдается сумка для переноски костюма и запасная пара перчаток. Костюмы изготавливаются 3-х размеров для людей ростом:  до 165 см - 1-й размер  165-172 см - 2-й размер  выше 172 см - 3-й размер  Размер костюма проставляется на передней стороне рубахи внизу, в верхней части брюк слева, на верхней части перчаток.  Защитный комбинезон изготовлен из прорезиненной ткани и состоит из представляющих единое целое брюк, куртки и капюшона. Для защиты рук и ног используются пятипалые резиновые перчатки одного размера и резиновые сапоги шести размеров (41-46).  Сроки пребывания в изолирующей защитной одежде ограничены в зависимости от температуры воздуха:  +30 и выше 15-20 мин.  +25 +29 30 мин.  +20 +24 40-50 мин.  +15 +19 1,5-2 часа  ниже +15 более 3-х часов.  Специальные средства защиты надевают, как правило, перед работой на незараженной местности. Прежде, чем надеть Л-1, необходимо разложить его на земле. Затем надеть брюки и завязать тесьмы чулок; перекинуть лямки брюк через плечи накрест и пристегнуть их к брюкам; надеть рубаху и откинуть капюшон за голову, а шейный клапан подобрать под рубаху. После этого застегнуть на пуговицу промежный хлястик; надеть противогаз, подшлемник и капюшон, обернуть вокруг шеи клапан и застегнуть его; надеть петли рукавов на большие пальцы рук и перчатки, обхватив резинкой запястье рук. Снимают специальные средства защиты только на незараженной местности. При этом необходимо обратить особое внимание на то, чтобы незащищенными частями тела не касаться внешней стороны. Стоять необходимо лицом против ветра. Перед тем, как снять защитную одежду, зараженную ОВ или БС, необходимо обработать обеззараживающими растворами переднюю часть прорезиненного комбинезона и перчатки. При загрязнении одежды РВ резиновые перчатки, сапоги, чулки необходимо обмыть водой, обтереть влажной тряпкой. ^ 6-й учебный вопросПриборы радиационной, химической разведки и дозиметрического контроля.Принцип обнаружения ионизирующих (радиоактивных) излучений (нейтронов, гамма-лучей, бета- и альфа-частиц) основан на способности этих излучений ионизировать вещество среды, в которой они распространяются. Ионизация, в свою очередь, является причиной физических и химических изменений в веществе, которые могут быть обнаружены и измерены. К таким изменениям среды относятся: изменения электропроводности веществ (газов, жидкостей, твердых материалов); люминесценция (свечение) некоторых веществ; засвечивание фотопленок; изменение цвета, окраски, прозрачности, сопротивления электрическому току некоторых химических растворов и др. Для обнаружения и измерения ионизирующих излучений используют следующие методы:  · фотографический,  · сцинтилляционный,  · химический  · ионизационный.
1   2   3   4   5   6   7 