ВВЕДЕНИЕ.............................................................................................................. 4
1. АКТУАЛЬНЫЕ ЗАДАЧИ ОЦЕНКИ И ПОВЫШЕНИЯ
ЭКОНОМИЧЕСКОЙ УСТОЙЧИВОСТИ ХОЗЯЙСТВУЮЩИХ
СУБЪЕКТОВ ПРОМЫШЛЕННОСТИ.............................................................. 19
1.1. Характеристики устойчивости российских промышленных
предприятий в условиях реализации национальных программ
экономического роста...................................................................................... 19
1.2. Теоретические подходы к раскрытию сущности и экономической
оценке устойчивости промышленного предприятия................................ 39
1.3. Теоретико-методические проблемы оценки и регулирования
экономической устойчивости промышленного предприятия................. 58
1.4. Классификация возмущающих воздействий, влияющих на
экономическую устойчивость промышленного предприятия 69
2. МЕТОДОЛОГИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ УПРАВЛЕНИЯ
ПРОМЫШЛЕННЫМ ПРЕДПРИЯТИЕМ ПО ЭКОНОМИЧЕСКИМ
КРИТЕРИЯМ УСТОЙЧИВОСТИ...................................................................... 81
2.1. Генезис структуры и функции системы управления
промышленным предприятием.................................................................... 81
2.2. Сущность и показатели экономической устойчивости
промышленного предприятия....................................................................... 100
2.3. Экономико-математические модели управления промышленным
предприятием по экономическим критериям устойчивости................... 134
3. ОСНОВЫ ОПТИМАЛЬНОГО УПРАВЛЕНИЯ УСТОЙЧИВЫМ
РАЗВИТИЕМ ПРЕДПРИЯТИЯ............................................................................ 150
3.1. Исследование моделей оптимального управления развитием
предприятия, основанных на вероятностно-статистическом подходе .. 150
3.2. Исследование моделей оптимального управления развитием
предприятия, основанных на теории Марковских процессов................. 168
3.3. Исследование моделей оптимального управления развитием
2
предприятия с применением параметрического подхода........................ ]89
4. ОЦЕНКА ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ЭФФЕКТИВНОСТИ СИСТЕМ
УПРАВЛЕНИЯ РАЗВИТИЕМПРЕДПРИЯТИЯ........................................ 201
4.!. Пути и факторы повышения эффективности системы управления
развитием предприятия по экономическим критериям устойчивости .. 201
4.2. Резервы эффективности системы управления развитием
промышленного предприятия ................................................................. 214
5. ПРАКТИЧЕСКАЯ АПРОБАЦИЯ ТЕОРИИ И МЕТОДОВ
УПРАВЛЕНИЯ РАЗВИТИЕМ ПРОМЫШЛЕННОГО ПРЕДПРИЯТИЯ
ПОЭКОНОМИЧЕСКИМ КРИТЕРИЯМ УСТОЙЧИВОСТИ.................... 228
5.1. Исследование, оценка и прогнозирование экономической
устойчивости промышленного предприятия с применением
вероятностно-статистических методов на примере
ООО «Пейджерком» ................................................................................. 228
5.2. Моделирование управления развитием промышленного
предприятия с применением цепей Маркова на примере
ООО «Литейпо-Мехапический завод»................................................. 253
5.3. Моделирование управления развитием ОАО «Завод «Дормаги»»
по экономическим критериям устойчивости, оценка экономической
эффективности системы управленияразвитием предприятия............... 260
ЗАКЛЮЧЕНИЕ................................................................................................ 277
БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК........................................................... 282
3
ВВЕДЕНИЕ
Актуальность темы исследования. Модификация геополитического
пространства и его социально-экономического устройства привела к
усилению роли постиндустриальных, экономически развитых стран. К
сожалению, в настоящее время экономика России отстает от экономик ряда
государств. По данным исследовательского института Legatum Institute
(Великобритания), в 2011 году Россия занимала 57-е место в общем рейтинге,
34-е место - по уровню экономических показателей и 82-е место - по уровню
жизни населения, в 2012 году —66-е место по общему рейтингу.
Ликвидировать этот разрыв призвана российская промышленность,
поэтому с цслыо обеспечения ее ускоренного развития актуальной является
разработка научно обоснованных методов эффективного управления
предприятием. Эффективность управления должна проявляться, прежде
всего, в повышении уровня устойчивости развития. Переход российской
экономики на современную рыночную систему хозяйствования привел к
значительному рост>' неопределенности, влияющей на условия
функционирования предприятий, и предопределил необходимость решения
сложной научной проблемы - принципиального совершенствования процесса
управления развитием предприятия по экономическим критериям
устойчивости, благодаря которому будет достигнуто общее повышение
конкурентоспособности, а следовательно, и доходности как промышленных
предприятий, так и экономики страны в целом.
Разработка механизмов управления развитием предприятия,
ориентированных на достижение заданного уровня социально-экономических
показателей, должна включать анализ их динамики, а также отвечать
требованию минимизации затрат, связанных с достижением цели развития.
Неопределенность внешней среды промышленного предприятия
обусловливает возмущающие воздействия в процессе движения
4
хозяйственного субъекта к поставленной цели и предопределяет
необходимость разработки показателей оценки вероятности ее достижения.
Современная мировая и российская наука располагает
фундаментальными знаниями, касающимися устойчивости социально-
экономических систем.. Эти знания целесообразно использовать в качестве
основы для разработки новейших рациональных методов управления
экономикой российских предприятий.
В теоретико-методическом плане особенно актуальными становятся
вопросы эффективного управления развитием промышленного предприятия
на основе выбора экономических критериев и обеспечения устойчивой
динамики достижения поставленных целей.
Степень научной разработанности проблемы. Раскрытие механизмов
устойчивости социально-экономических систем с позиции динамики
экономических процессов заложено в работах Р.Л. Акоффа, И. Аисоффа,
Дж. Форрестера, Ф. Портера, В. Вальраса, А. Маршалла, Й. Шумпетера,
Г. Марковица.
Весьма существенный вклад в теорию экономической устойчивости
внесли такие известные зарубежные исследователи, как Т. Нейлор,
Г. Дженкинс, Дж. Бокс, II. Лоон, Я. Корнай, Дж. ОЛПонесси, Я. Мондсн,
Е. Розе, Г. Гафгсн, Ж, Ришар, Д. Хэмптон, Дж. И. Финнерт, К. Рэдхед,
Ч. Смитсон, К, Таки, Р. Тришш, С. Хьюс, У. Эдвартс, В. Бансала, Ш. де
Ковни, М. Псбро, Н. Нельсон, С. Уинтер.
В российской научной срсдс активно ведутся дискуссии по поводу-
сущности и определения понятия экономической устойчивости, методов се
оценки и процессов повышения. Здесь следует отметить исследовать
Л.И. Абалкина, А.Д. Шеремета, Г.Б. Кпейнера, Л.Л. Терехова, В.В. Леонтьева,
А.Е. Шастико, В.В. Тамбовцева, О.А. Абрамова, А.А. Арнольда,
A.А. Богданова, Д.А. Ендовицкого, Л.Т. Гиляровской, Я.11. Любушииа,
B.II. Буркова, Д.А. Новикова.
5
Вопросам управления промышленным предприятием по экономическим
критериям устойчивости, а также ее оценки посвящены работы
Е.Л. Яясковской, А.Л. Рыбалко, И.Г. Владимирова, Н.В. Зубанова,
М.С. Ильина, Ю.В. Косачева, A.JL Коршунова, Е.В. Корчагиной,
И.В. Окладского, В.И. Рощина, С.С. Старикова, Д.Л. Сергеева,
Р.Ю. Лоскутова, К.Г. Малинина, А.Ю. Каммаева, В.С, Митюшииа,
A.Ю. Харченко, Е.В. Шсвриной, А.Я. Мосина, Е.В. Лабазновой,
JI.А. Инжинова, О.В. Олефриенко, В.А. Нсмкова, А.Г. Тихонова,
И.А. Храброва.
Существенный вклад в теорию и методологию управления
промышленным предприятием с позиций экономической устойчивости
внесли представители уральской научной школы: Л.Л. Татаркин, Е.В. Попов,
О. А. Романова, В.В. Криворотов, Л.А. Куклин, И.А. Васв, Л.А. Басн,
B.Н. Смагин, И.М. Семенов, Е.Д. Вайсман, П.П. Лутовинов и другие.
Изучение литературных источников и обобщение опыта хозяйственной
деятельности российских промышленных предприятий в условиях мирового
финансового кризиса позволяют сделать вывод о несовершенстве методов
управления развитием промышленных предприятий. Это касается в первую
очередь формулировки цели развития, выбора и обоснования критериальных
показателей устойчивости, построения соответствующих алгоритмов
управления. Отсутствие адекватных динамической среде механизмов
хозяйствования, методов и инструментов воздействия на экономические
субъекты в значительной степени тормози т экономическое развитие страны.
Руководители предприятий нуждаются в методической помоши при принятии
управленческих решений с учетом особенностей динамики показателей
рынка и конкурентной среды. Решение данных проблем невозможно без
формирования механизмов устойчивого развития предприятия,
обеспечивающего долговременное бескризисное, стабильное
6
функционирование в условиях возмущающих воздействий различного
происхождения.
Недостаточная разработанность теоретических, методических и
практических аспектов проблемы эффективного управления промышленным
предприятием по экономическим критериям устойчивости, ее большая
значимость для собственников предприятия, менеджеров и потенциальных
инвесторов определили цель и задачи исследования.
Цель диссертационной работы. Целыо диссертационной работы
является разработка теоретических положений и методов управления
развитием промышленного предприятия по экономическим критериям
устойчивости.
Задачи исследования. Достижение поставленной цели потребовало
решения следующего ряда научных задач:
1. Разработка концептуальных положений управления предприятием
на основе анализа современных подходов теории экономической
устойчивости промышленного предприятия, методов управления их
развитием и исследования генезиса понятия «экономическая
устойчивость промышленного предприятия». Уточнение и
расширение понятийного аппарата экономической устойчивости,
включая понятия «экономическая устойчивость предприятия»,
«управление экономической устойчивостью предприятия»,
«механизм управления экономической устойчивостью
предприятия».
2. Разработка методологии исследования, опенки и прогнозирования
экономической устойчивости промышленного предприятия,
включая теоретическое обоснование требований и разработку
теоретико-методическою комплекса оценки экономической
устойчивости с позиции динамики развития. Анализ характеристик
7
устойчивости российских промышленных предприятий в условиях
мирового экономического кризиса.
3. Разработка экономико-математической модели развития
промышленного предприятия, отражающей показатели его
устойчивости. Формулировка методологических принципов,
методов и способов управления промышленным предприятием по
экономическим критериям устойчивости.
4. Определение путей и факторов повышения эффективности системы
управления развитием предприятия но критериям устойчивости.
Проведение факторного анализа экономической устойчивости
промышленного предприятия с учетом внешних и внутренних
возмущающих воздействий макро-, мезо-, микро- и миниуровней,
влияющих на динамику функционирования и развития предприятия.
5. Экспериментальная проверка разработанных методологических
положений управления развитием промышленного предприятия по
экономическим критериям устойчивости и формирование
соответствующих рекомендаций.
Поставленные задачи определили логику и структуру диссертационного
исследования.
Объектом диссертационного исследования выступают промышленные
предприятия и корпорации, реализующие стратегии социально-
экономического развития с учетом показателей устойчивости.
Предметом исследования являются экономические отношения,
формирующиеся в условиях развития предприятия, и методы управления
промышленным производством по экономическим критериям устойчивости.
Теоретическая и методологическая база исследования.
Теоретической и методологической базой исследования являются труды
ведущих отечественных и зарубежных экономистов, положения общей
8
теории систем, теории оценки стоимости бизнеса, динамические теории
фирм, вероятностно-статистические методы исследования стохастических
процессов, а также материалы конференций и семинаром, посвященных
исследованиям проблемы экономической устойчивости современных
промышленных предприятий.
Информационной базой исследовании послужили статистические
данные Госкомстата России, плановые и отчетные данные предприятий,
обзорно-аналитические справки, опубликованные в средствах массовой
информации РФ, практические данные, отраженные в публикациях
российских и зарубежных СМИ.
В диссертационной работе сформулированы и обоснованы следующие
результаты, обладающие научной новизной и являющиеся предметом
зашиты:
1. Уточнен и расширен понятийный аппарат экономической
устойчивости промышленною предприятия. В частности, уточнены
понятия «экономическая устойчивость», «устойчивое
экономическое развитие». В основе понятия экономической
устойчивоеm — способность социально-экономической системы
противостоять возмущениям в процессе ее движения к
поставленной цели на основе предупреждающих управленческих
воздействий, воздействий в контуре обратной связи и
адаптационных процессов. На основе генезиса понятия
экономической устойчивости уточнена экономическая сущность
этой категории с позиции задачи сохранения траектории развития
предприятия, подверженного флуктуациям факторов внешней
среды. Это позволяет сформулировать стратегическую концепцию
управления предприя гаем по критериям устойчивости.
2. В методологической части диссертации обоснованы принципы
исследования, оценки и прогнозирования экономической
9
устойчивости промышленного предприятия, ориентированные на
ею представление как многомерного и мультипространствснного
объекта. Соответственно, предложены методологические положения
о векторном представлении среды предприятия и оценке
экономической устойчивости «наложением» области результатов
деятельности на целевую область. Методологической особенностью
при этом является введение в качестве показателя устойчивости
миниэкономической системы коэффициента запаса, связанною с
вероятностью «невыхода» реальной фазовой траектории
функционирования и развития предприятия за пределы целевой
области. На основе методологических принципов и положений
определяются и методические подходы, методы и модели.
3. В соответствии с авторскими методологическими принципами и
положениями разработаны методические подходы к оценке и
прогнозированию экономической устойчивости на базе применения
вероятностно-статистических методов исследования особо сложных
социально-экономических систем. На основе экономико­
математического моделирования предложен метод определения
вероятности достижения промышленным предприятием цели
хозяйствования с заданным запасом экономической устойчивости.
Разработан метод и алгоритм расчета параметров экономической
устойчивости промышленного предприятия. Это позволи т повысить
качество стратегического планирования развития производс тва.
4. Разработана классификация возмущающих воздействий на
организационно-экономическую систему промышленного
предприятия, исходя из признаков, учитывающих носрсдовую
иерархию, сообразно которой сформулирован алгоритм факторного
анализа экономической устойчивости, являющегося основой
10
разработки методов и стратегии совершенствовании управления
предприятием но соответствующим критериям.
5. На основе исследования генезиса развития структуры и функций
системы управления промышленным предприятием уточнено
понятие «управление экономической устойчивостью». В его основе
лежит оценка отклонения фактической траектории развития
предприятия от заданной под воздействием возмушаюш.их
факторов, а также упреждение этого воздействия, позволяющее
хозяйствующему субъекту остаться в диапазоне устойчивого
функционирования. Разработаны принципы управления
промышленным предприятием по экономическим критериям
устойчивости. Основополагающими являются: идентификация
возмущающих воздействий, оценка отклонений результирующего
показателя от плановою (нормативного) уровня вследствие
возмущающих воздействий, выработка стратегии управления,
упреждающей воздействие негативных факторов, позволяющей
оставить зраекторию развития системы предприятия в заданном
диапазоне, соответствующем устойчивому развитию. Представлена
модель формирования системы управления промышленным
предприятием по экономическим критериям устойчивости.
6. Обоснованы теорстико-мсгодологичсские положения управления
промышленным предприятием по экономическим критериям
устойчивости. Разработаны методические подходы и экономико­
математические модели оптимального управления развитием
промышленного предприятия с применением методов
параметрического программирования и аппарата марковских
случайных процессов. Это позволяет формировать
производственную программу предприятия с учетом вероятности
достижения цели развития, осуществлять управление при
11
коэффициенте -запаса, соответствующем устойчивому диапазону, в
соответствии с целью управления приводить экономическую
систему в заданное множество состояний и выстраивать
эффективную траекторию ее ра звития.
7. Развиты теоретические положения в области оценки эффективности
системы управления развитием предприятия по экономическим
критериям устойчивости, определены резервы эффективности
системы управления развитием. На основе разработанных
теоретических положений управления промышленным
предприятием по экономическим критериям устойчивости
определены показатели оценки эффективности системы управления
развитием, а также показатели, характеризующие ее резервы,
которые рассматриваются как разность между возможными и
фактически достигнутыми величинами экономических показателей
деятельности и представляют собой упущенные в текущий момент
возможности для их роста.
Пункты научной новизны соответствуют пп. 1.1.1 «Разработка новых и
адаптация существующих методов, механизмов и инструментов
функционирования экономики, организации и управления хозяйственными
образованиями в промышленности», 1.1.2 «Формирование механизмов
устойчивого развития экономики промышленных отраслей, комплексов,
предприятий», 1.1.4 «Инструменты внутрифирменного и стратегического
планирования на промышленных предприятиях, отраслях и комплексах»,
1.1.13 «Инструменты и методы менеджмента промышленных предприятий,
отраслей, комплексов», 1.1.15 «Теоретические и методологические основы
эффективности развития предприятий, отраслей и комплексов народного
хозяйства». 1.1.25 «Методологические и методические подходы к решению
проблем в области экономики, организации и управления отраслями и
предприятиями машиностроительного комплекса», 1.1.29 «Методологические
12
проблемы, экономики промышленности как науки» паспорта специальностей
ВАК, специальность 08.00.05.
Практическая значимость проведенного исследования состоит в том*
что полученные теоретические результаты доведены до уровня конкретных
практических рекомендаций и могут быть использованы на промышленных
предприятиях для оптимального управления их развитием по экономическим
критериям устойчивости.
Практические результаты работы используются в учебном процессе на
кафедре «Экономика и финансы» Южно-Уральского государственного
университета при преподавании дисциплин: «Экономика предприятия»,
«Финансовый менеджмент», «Анализ финансово-хозяйственной
деятельности». С использованием результатов исследования разработана
магистерская программа «Стратегическое и корпорат ивное управление».
Результаты проведенною исследования внедрены в практику работы
ООО «Литейно*Механический завод»* ООО «Пейджсрком». ОАО «Завод
«Дормаш»».
Диссертационная работа выполнена в рамках проведения НИР по
реализации ФЦП «Научные и научно-педагогические кадры инновационной
России» на 2009-2013 годы (г/к № 14.740.11.0283).
Апробация результатов исследования. Основные положения
диссертационного исследования докладывались па научных конференциях и
симпозиумах: XX Международной научно-практической конференции
«Россия и регионы: социальные ориентиры политическою и экономическою
развития» (Челябинск, 2003), II Международной научно-практической
конференции «Инновационные процессы в управлении предприятиями и
организациями» (Пенза* 2003), Международной научно-практической
конференции «Актуальные проблемы экономического развития» (Белгород,
2010), V Международной научно-практической конференции «Современные
тенденции в экономике и управлении: новый взгляд» (Новосибирск. 201.0),
13
Всероссийской научно-практической конференции «Экономико-финансовая и
управленческая компоненты в современных социально-экономических
системах» (Волгоград, 2010), Всероссийской научно-практической
конференции с международным участием «Экономика России в условиях
модернизации: ориентиры и перспективы» (Екатеринбург, 2010),
Международной научно-практической конференции «Актуальные вопросы
экономических наук в современном обществе» (Львов, 2011), II
Всероссийской научно-практической конференции «Управление соидалыю-
экономическим развитием регионов» (Сибай, 2011), IV Международной
научно-практической конференции «Экономика, социология, право: новые
вызовы и перспективы» (Москва, 2011), 13-й Международной научно-
практической конференции «Экономика, экология и общество России в 21-м
столетии» (Санкт-Петербург, 2011), 9-й Международной научно-
практической конференции «Актуальные проблемы экономики, социологии и
нрава» (Пятигорск, 2011), IX Международной научно-практической
конференции «Современные тенденции в экономике и управлении: новый
взгляд» (Новосибирск), Международной научно-практической конференции
«Актуальные проблемы экономического развития» (Белюрод, 20! I), V
Всероссийской научно-практической конференции «Современная
экономическая модель России. Проблемы и перспективы» (Магнитогорск,
2011), Международной научно-практической конференции «Современные
проблемы менеджмента и маркетинга в развитии экономики» (Омск, 2011).
Результаты диссертационной работы были представлены в виде научных
докладов и одобрены участниками: ХХХТТГ, XXXIV, XXXV, XXXIX
Уральских семинаров по механике и процессам управления, проведенных при
поддержке Уральского отделения РАН (Екатеринбург, 2003. 2004, 2009),
Международной научно-практической конференции «Модернизация
экономики и формирование технологических платформ» (ИНПРОМ-2011
Санкт-Петербург, 2011), II и ITT Международных научно-практических
14
конференций «Проблемы обеспечения безопасного развития современного
общества», проведенных па базе Уральского федерального университета при
поддержке Института экономики УрО РАЯ (Екатеринбург, 2011, 2012).
Публикации. По теме диссертации опубликовано шесть монографий.
Основные положения и результаты исследования изложены в 58 публикациях
автора по теме диссертации (из них 24 - в научных журналах,
рекомендованных ВАК РФ), общим объемом 38,16 п. л.
Поставленная цель и задачи определили логику и структуру
диссертационного исследовании (рис. 1). Диссертация состоит из введения,
пяти глав, заключения, списка литературы из 245 наименований. Содержание
изложено на 307 страницах машинописного текста, включая 70 рисунков и
14 таблиц.
Во введении обоснована актуальность темы исследования, степень ее
разработанности, определены цели, задачи, объект и предмет исследования,
его научная новизна и практическая значимость.
В первой главе «Актуальные задачи оценки и повышения
экономической устойчивости хозяйствующих субъектов промышленности»
дана характеристика устойчивости российских промышленных предприятий
на рубеже XX и XXI веков, раскрыга актуальность исследования
экономической устойчивости промышленных предприятий в транзитивной
экономике в условиях экономического кризиса. Рассмотрены теоретические
подходы к раскрытию сущности и экономической оценки устойчивости
промышленных предприятий. Дано авторское определение понятия
экономической устойчивости. Представлены основные методологические
подходы к оценке и регулированию экономической устойчивости
промышленных предприятий. Заданы основы факторного анализа
экономической устойчивое ги.
15
Нсобх<>димость разработки механизмов
управления развитием предприятия,
ориентироиапных на достижение заданно! о
уровня социально-экономических показателей
в условиях неопределенности среды
Проблемы эффективного управления
развитием промышленного предприятия по
критериям экономической устойчивости н
контексте динамики разии гпя производства
Несовершенство методов управления
развитием промышленных предприятий
Недостаточно полная научная
разработанность проблемы оценки и
регулирования экономической устойчивости
промышленно го предприятия
УАКТУАЛЬНОСТЬ ПРОБЛЕМЫ
* ~
Цел», исследования: разработка теоретических положений «гметодов управления развитием промышленник
предприятии по критериям экономической устойчивости
I
Структура работы
Глава 1 Актуальные задачи
оценки н повышения
экономнее кой
устойчивости
хозяйствующих субъектов
промышленности
Глава 2 Методологические
основы управления
промышленными
предприятиями по
критериям экономической
устойчивости
Глава 3 Основы
оптимального управления
устойчивым развитием
предприятия
Глава 4 Оценка
экономической
Эффективности систем
управления развитием
Глава S Практ ическая
апробация теории н методой
управления развитием
промышленного
предприятия по критериям
Экономической
устойчивости
Л огика исследований
Целесообразно развитие и
разработка методологии
исследования, оценки и
прогнозирования
Экономической
устойчикосш
промышленного
предприятия
(.'формулированная
методология и
разработанные методы
должны быть положены в
основу управления
промышленным
предприятием но критериям
экономической
устойчивости
Повышение уровня
пкономической
устойчивости требует
разработки методов оценки
эффективности системы
управления развитием
промышленного
предприятия
Научные результат ы
Уточнен ирасширенпонятийных аппарат
ЭКОИОШЧССХОИустойчивости
itpoMwiiuicniKirnпредпрлнгня
Обоснопапыприпиши.! (КСНеЛОВПНИЯ)
оисякк и прогнозированияэкономической
yciun iKB-.xin промышленного прелирняшм
Разработаны моюзичоекке полли.ш к
оценке ип^книтнрпнанию «химамнччхкий
ухчцй пчкхл'я Pa:tfiaikvTii;i мкзидил.иприго
расчета параметров жоаомнчсской
уСТОлчИВССТлЛрОМЫШДСнЯОГОГ|рСд|фИЯ711я
Разработана классификация возмущэкмпих
воздействий наиргЗли:4гццОКкО-
эхомомхчсскук»ckciCmvпредприятия
С.Ч||ирмулир1ша:1 алгоритмфахгор-кам
анализ ■Ж<1НО|ИКЧ«:1Ц>ЙУСТОЙЧИВОСТИ
Уточнено ииихтне «управление
экономической у с т н о й внезью» Рас крипа
принципы унраплсмих промышленным
предприятием пп критериям :ЖОКООИ'ПХК<>Й
устойчивости Пределаяп т а видел ь
формирования системы управления
промышленным предприятием
Р азработав! wet одические полхопы и
Экономики- uni-coai ическнС модели
оллим-тл.лого управления ралмитнем
промыш ленного предприятия
Развитытосрспшоикисположения вобласти
оценки эффективностисистем»управления
развитием предприятия но критериям
экономической устойчивости, определены
резервыэффсктивкосгнсистемыуправления
разлитием предприятия
Рис.1. Логико-структурная схема диссертационного исследования
16
Во второй главе «Методологические основы управления
промышленным предприятием по экономическим критериям устойчивости»
раскрыты генезис и функции системы управления промышленным
предприятием, изложены основные принципы системного подхода к
исследованию экономической устойчивости. Рассмотрен алгоритм
формирования механизма управления предприятием с учетом возмущающих
воздействий факторов внешней среды. Задана формальная модель
устойчивости промышленного предприятия. Определены сущность и
показатели экономической устойчивости промышленных предприятий.
Приведены основы экономического моделирования управления
промышленным предприятием по экономическим критериям устойчивости.
Разработан алгоритм оценки и прогнозирования экономической устойчивости
промышленного предприятия.
В третьей главе «Основы оптимальною управления развитием
предприятия по критериям устойчивости» исследованы методологические
подходы и экономико-математические модели оптимального управления
развитием промышленного предприятия, основанные на вероятностно-
статистическом подходе, в том числе с применением методов
параметрического программирования. Предложен подход с использованием
цепей Маркова для исследования моделей управления развитием.
Произведено моделирование неопределенности при осуществлении анализа
экономической устойч иности.
В четвертой главе «Оценка экономической эффективности систем
управления развитием предприятия по критериям устойчивости»
рассмотрены пути и факторы повышения эффективности системы управления
развитием предприятия по критериям устойчивости, определены резервы
эффективности систем управления развитием, разработан показатель
обоснованности затрат, возникающих в процессе управления предприятием
по критериям устойчивости.
1?
В пятой главе «Практическая апробация теории и методов управления
развитием промышленного предприятия по экономическим критериям
устойчивости» произведено исследование, оценка и прогнозирование
экономической устойчивости промышленного предприятия с применением
вероятностно-статистических, методов на примере ООО «Пейджерком»,
рассмотрено моделирование управления развитием промышленною
предприятия с применением цепей Маркова на примере ООО «Литейьо-
Мсханичсский завод», представлена комплексная методика управления
развитием ОАО «Завод «Дормаш»» по экономическим критериям
устойчивости.
В заключении диссертации систематизированы теоретические и
практические выводы диссертационною исследования.
18
1. А К ТУ А Л ЬН Ы Е ЗАДАЧИ О Ц ЕН КИ И П О В Ы Ш ЕН И Я
Э К О Н О М И Ч ЕС К О Й У С ТО Й Ч И В О С ТИ Х О ЗЯЙ СТВ У Ю Щ И Х
С У БЪ ЕК ТО В П РО М Ы Ш Л Е Н Н О С Т И
1.1. Х арактеристики устойчивости российских
пром ы ш ленны х предприятий в условиях реализации
национальны х ирограм м экономического роста
Модификация геополитического пространства и его социально-
экономического устройства привела к усилению роли постиндустриальных,
экономически развитых стран. К сожалению, в настоящее время экономика
России отстает от экономик ряда развитых стран. Но данным
исследовательскою института Legatum Institute (Великобритания), в 201 I
году Россия занимала 57-е место в общем рейтинге, 34-е место - по уровню
экономических показателей, и 82-е место - ио уровню жизни населения, в
2012 году - 66-е место по общему рейтингу. Однако, по данным того же
института, несмотря на мировой кризис, Россия за последние пять лет
достигла приемлемого темпа роста ВВП - 4,4%, что является хорошей
предпосылкой для дальнейшею роста экономики.
Ликвидировать этот разрыв призвана российская промышленность,
поэтому с целью обеспечения ее ускоренного развития актуальной является
разработка научно обоснованных методов эффективного управления
предприятием. Однако переход российской экономики на современную
рыночную систему хозяйствования привел к значительному росту'
неопределенности, влияющей на условия функционирования предприятий, и
предопределил необходимость разработки методических подходов к
совершенствованию процесса управления развитием промышленного
19
предприятия по экономическим критериям устойчивости, посредством
которых будет достигнуто общее повышение конкурентоспособноети, а
следовательно, и доходности как промышленных предприятий, так и
экономики страны в целом.
Разработка механизмов управления развитием промышленного
предприятия по экономическим критериям устойчивости, ориентированных
на достижение целевого уровня социально-экономических и технико­
экономических показателей, должна включать анализ их динамики, а также
отвечать требованию минимизации затрат, связанных с достижением цели
развития. Вариабельность внешней среды промышленного предприятия
обуславливает возникновение возмущающих воздействий в процессе
движения хозяйственного субъекта к поставленной цели и предопределяет
необходимость разработки системы показателей для оценки и
прогнозирования вероятности достижения этой цели, а также необходимость
разработки системы показателей, позволяющей оценить эффективность
системы управления развитием промышленного предприятия по
экономическим критериям устойчивости.
Современные мировая и российская науки располагают рядом
фундаментальных знаний, касающихся устойчивости социально-
экономических систем. Эти знания необходимо использовать в качестве
основы для разработки новейших рациональных методов управления
экономикой российских предприятий по экономическим критериям
устойчивости. Этот факт обусловливает необходимость формирования
новейших подходов к оценке влияния неопределенности на конечный
результат деятельности конкретного экономического субъекта с позиции его
устойчивости.
В теоретико-методическом плане особо актуальными становятся
вопросы эффективного управления развитием промышленного предприятия
по экономическим критериям устойчивости на основе выбора экономических
20
критериев ее оценки в контексте динамики развития производства, гак как
для того чтобы экономика Российской Федерации в целом перешла к
устойчивому развитию, необходимо, чтобы большинство отраслей народного
хозяйства также продемонстрировали рост экономической устойчивости. В
свою очередь, устойчивое развитие отдельных отраслей может быть
достигнуто только с помощью эффективного устойчивого функционирования
первичных звеньев экономики - предприятий, так как именно промышленные
предприятия являются основным структурирующими звеньями экономики,
объединяющими в целях производства материальные, трудовые и
финансовые ресурсы,
В настоящее время правительство Российской Федерации уделяет
пристальное внимание созданию блаюприятных условий для
функционирования хозяйствующих субъектов. Имеют место постоянное
совершенствование нормативно-правовой базы. формирование
конкурентною рынка товаров и услуг, проводи тся политика, направленная на
снижение уровня банковских процентов, совершенствование таможенной
политики, повышение степени информатизации предприятий. Однако также
большое значение для создания благоприятных условий функционирования
имеет и развитие методических и методологических подходов к управлению
каждым конкретным первичным звеном экономики с позиции его
экономической устойчивости.
Мировой экономический кризис, усугубивший условия
функционирования российских предприятий, ставший причиной роста
неопределенности их внешней и внутренней сред, еще в большей степени
предопределил потребность в обеспечении устойчивого развития российских
предприятий с целью повышения конкурентоспособности как каждой
конкретной единицы народного хозяйства в отдельности, так и экономики
страны в целом.
21
Отсутствие концептуального, адекватного, детально проработанного
механизма хозяйствования, а также методов и инструментов управления
экономической устойчивостью предприятий относительно поставленной цели
негативно влияет на экономическое развитие страны в целом. Менеджеры
управляющего звена предприятия нуждаются в серьезной методической
помощи при принятии управленческих решений. Очевидно, что данная
проблема актуальна практически для всех коммерческих субъектов и сс
решение невозможно без формирования механизмов устойчивого развития
предприятия, обеспечивающего его бескризисное, стабильное
функционирование независимо от возмущающих воздействий различного
генезиса.
Проблема отсутствия инструментария для адекватного управления
деятельностью хозяйствующего субъекта с позиции экономической
устойчивости вышла на первый план еще и в связи с тем, что конец первого
десятилетия XXI века ознаменовался дтя всего мирового сообщества
экономическим кризисом, повлекшим за собой существенный спад
производства, сокращение рынка труда, ухудшение технико-экономических и
финансовых показателей деятельности предприятий, влияющих па их
экономическую устойчивость. При этом необходимо отметить, что мировой
финансовый кризис существенно сказался на экономической устойчивости
предприятий практически всех отраслей народного хозяйства. Большинство
экономических показателей в условиях кризиса в значительной степени
продемонстрировали высокую вариабельность и схоластичность своей
природы. Резкое сокращение спроса, падение иен на сырье и материалы,
вызванные кризисом, отток капитала из страны в конце 2008 и 2009 г.
повлекли за собой резкое падение объемов производства в России,
следствием чего стало снижение конкурентоспособности ее экономики в
целом. Во всех отраслях промышленности, а также в строительстве и на
22
транспорте показатели объема выпуска в 2009 году сократились примерно на
15-20% (рис. 1.1-1.4) [245].
Во всех секторах экономики активизировались процессы сокращения
числа рабочих мест, резко начала расти безработица. Однако, несмотря на
этот факт, темпы сокращения численности занятого населения были
примерно в 2-3 раза меньше, нежели темпы сокращения объемов
производства, вследствие чего было нарушено «золотое правило экономики»:
падение заработной платы происходило гораздо более медленными темпами,
нежели падение производительности труда, а это еще больше усугубило
кризисное положение российских предприятий.
у ■ ^Динамика объема выпуска ШШ/ШШ Динамика численности
работающих
^^^^^м Д инамика рентабельности д Динамика реальной
продукции заработной платы
—Динамика цен
Рис. 1.1. Динамика промышленности (цепные темпы прироста)
Кроме того, во время мирового кризиса темпы падения выручки от
реализации продукции, товаров, работ и услуг в разы превосходили темпы
сокращения их себестоимости. Одной из предпосылок перевеса в сторону
23
гораздо большего сокращения выручки явилось нарушение того «золотого
правила» экономики, о котором говорилось ранее. Также негативно на
финансово-хозяйственном положении российских предприятий отразилось
обесценение финансовых активов, значительное количество которых
находилось не только в банковской сфере, но и на предприятиях,
действующих в реальном секторе экономики. Всё это не могло не сказаться
на общей эффективности функционирования предприятий.
CIZZZHZJДинамика объема выпуска Динамика численности
работающих
■^^^ммДинамика рентабельности д Динамика реальной
продукции заработной платы
-----------—Динамика цен
Рис. 1.2. Динамика строительства (цепные темпы прироста)
В конце 2008 года показатели рентабельности практически во всех
отраслях народного хозяйства перешли в область отрицательных значений. В
начале 2009 года показатели рентабельности стали возвращаться в область с
положительными значениями, однако, несмотря на этот факт, остались
значительно ниже своего предкризисного уровня.
24
I — ЦЦинамика объема выпуска Динамика численности
работающих
■■^^ммДинамика рентабельности д Динамика реальной
продукции заработной платы
------------- Динамика цен
Рис. 1.3. Динамика сельского хозяйства (цепные темпы прироста)
1 □Динамика объема выпуска Динамика численности
работающих
^^^^^мДинамика рентабельности ----- £----- Динамика реальной
продукции заработной платы
------------ Динамика цен
Рис. 1.4. Динамика транспорта (цепные темпы прироста)
25
Кроме того, результатом кризиса стало резкое сокращение объемов
инвестиций во всех отраслях экономики, в том числе и в промышленности.
Но данным Росстата, в первом квартале 2009 года темпы падения инвестиций
составили примерно 15% по сравнению с аналогичным периодом
предыдущего года, во втором квартале - практически 20%. Э тот ф аю также
негативно отразился па финансово-экономических показателях российских
предприятий, на их конкурентоспособности, а также в значительной мере
повлиял на устойчивость предприятий к кризисным явлениям (рис. 1.5).
-40%
+30%
+20%
+10%
0
- 10%
- 20%
-30%
-40%
10 Динамика объема выпуска в промышленном производстве
--------- —Динамика инвестиций в основной капитал
— Динамика цен на нефть URALS, долл./барр.
Рис. 1.5. Цепные темпы прироста объемов выпуска в промышленном
производстве, инвестиций в основной капитал, цен на нефть.
Еще одним негативным возмущающим воздействием, оказавшим
влияние на устойчивость российских предприятий, стал тот факт, что в разгар
кризиса 2009 года, вследствие резкого снижения объемов производства и
спроса на продукцию, а также отставания темпов снижения объемов закупа
сырья и материалов от темпов снижения объема производства, произошло
140
120
с.
lOOjf
S
80 §
60 I
5
40 §
20
п
26
затоваривание складов предприятий (рис. 1.6). Это повлекло замедление
оборачиваемости оборотных активов хозяйственных субъектов, а
следовательно, повысило потребность в увеличении оборотных средств
предприятия. Однако далеко не для всех предприятий увеличение оборотного
капитала представлялось возможным. Этот факт вызван тем, что, во-первых,
банковская сфера также была подвержена кризису, наблюдалась явная
нехватка денежной массы, а во-вторых, и так финансово ослабевшие
предприятия не могли позволить себе дополнительное долговое бремя.
+80%
+70%
+60%
+50%
+40%
+30%
+20%
+ 10%
0%
янн 2005 июль 2005 янв. 2006 июль 2006 янв. 2007 июль 2007 янв. 2008 июль 2008 янв. 2009
■ ■ ■ ■ ■ Динамика материальных запасов в целом по всем отраслям
— •Динамика материальных запасов в промышленности в целом
&----Динамика материальных запасов в обрабатывающей промышленности
О---- Динамика материальных запасов в торговле
Динамика материальных запасов в строительстве
Рис. 1.6. Отношение запасов материальных оборот ных средств к объемам
выпуска по отраслям экономики
Совокупность вышеуказанных неблагоприятных факторов резко снизила
финансовую и экономическую устойчивость российских предприятий,
приведя некоторые из них к банкротству (рис. 1.7).
27
2 ООО ООО
1800 ООО
I600 ООО
1400 ООО
*£ I200 ООО
£
х 1ООО ООО
S
800 ООО
600 ООО
400 ООО
200 ООО
2005 2006 2007 2008 2009
Добыча полезных ископаемых
<= *с=>Обрабатывающие производства
—Д—Производство и распределение электроэнергии, газа и воды
Рис. 1.7. Сальдированный финансовый результат (прибыль минус убыток)
по видам деятельности, млн руб.
Таким образом, следует заметить, что вариабельность внешней среды в
значительной степени влияет на вариабельность конечных показателей
деятельности хозяйствующего субъекта. При этом чем больше колебания
параметров на входе экономической системы, тем больше флуктуаций
происходит на выходе (рис. 1.7-1.9).
Задачи выхода хозяйствующего субъекта из кризиса приходится решать в
условиях высокой вариабельности факторов макро- и микроуровня (рис. 1.10)
[6,57,60]. Учет влияния возмущающих воздействий на финансовые и
технико-экономические показатели, характеризующие эффективность
деятельности предприятия, является обязательным условием при построении
стратег ии управления предприятием, нацеленной на повышение финансовой
и экономической устойчивости хозяйствующего субъекта. Как было отмечено
ранее, предприятие подвергается большому числу неопределенностей,
влияние которых одновременно затрагивает совокупность различных
показателей, характеризующих эффективность деятельности предприятия.
28
млрдруб.Суммаубытка,млрдруб.
Добыча полезных ископаемых
=♦=»Обрабатывающие производства
—^•Производство и распределение электроэнергии, газа и воды
Рис. 1.8. Сумма убытка по видам деятельности, млрд руб.
— Добыча полезных ископаемых
<=♦= Обрабатывающие производства
—^•Производство и распределение электроэнергии, газа и воды
Рис. 1.9. Объем отгруженных товаров собственного производства,
выполненных работ и услуг собственными силами по видам экономической
деятельности, млрд руб.
29
(Возмущающиефакторы макроуровня
Колебания
налоговых
ставок
Ж Ж
Колебания Колебания Колебания
валютных ставки рыночной
курсов рефинансиро­ конъюнктуры
вания
ж<Возмущающие факторы микроуровня
* Неясность и ✓ Отсутствие обратной
неадекватность целей и . связи в процессе
перспектив развития управления
S Разбалаисированыость
т финансовых и
•/ Недостаточное
информационное
обеспечение
Л
иГ<Ш Ш <РН ЯШ Ш
S Отсутствие У
логистики управления
S Неэффективная
структура предприятия
/
материальных потоков
^ S Систематические
\
прогулы персонала
^ и т. д.
жАритмичность Аритмичность Колебания
поставок производствен­ арендной
ресурсов ного цикла платы
Рис. 1.10. Факторы, оказывающие влияние на устойчивость
миниэкономической системы
И так, для систем ного кризиса характерны следую щ ие взаим озависим ы е
и взаим одополняю щ ие проблемы:
• проблем а сниж ения общ его уровня конкурентоспособности
предприятия;
• проблем а сниж ения общ ей эконом ической эф ф ективности
деятельности предприятия, одной из причин которой является
проблема сниж ения эф ф ективности производственно­
технологических процессов;
30
• проблема снижения финансовой и экономической устойчивости
предприятия;
• проблема снижения эффективности процессов принятия решений и
управления, обусловленная скоростью изменения внешней среды
хозяйствующего субъекта, а также высокой се неопределенностью;
• проблема адекватности стратегических и тактических иелей
предприятия, обусловленная отставанием корректировки
управленческих решений от скорости изменений внешней среды.
Большая вариабельность и неустойчивость внешней среды обуславливает
poei' неопределенности, возникающей в ходе управления экономическими
системами, и. как следствие, существенное снижение устойчивости
функционирования как отдельно взятых предприятий, так и отраслей
народного хозяйства и экономики страны в целом.
Разработка управленческих подходов, позволяющих повысить
эффективность упреждающих воздействий, направленных на нивелирование
возможных финансовых потерь. возникающих под воздействием
неопределенности и стохастичносги среды функционирования предприятия,
приобретает еще большую значимость.
Этот факт обусловливает актуальность пересмотра существующих
подходов к управлению предприятиями в условиях высокой стохастичиости
окружающей среды. На первый план выходит необходимость адекватной
оценки реальных экономических и производственных возможностей
российских предприятий, определенных с учетом неопределенности,
свойственной, как внешней, так и внутренней среде их функционирования.
Необходимо разработать ряд адаптационных подходов, направленных на
повышение устойчивости хозяйствующих субъектов к флуктуациям среды
функционирования.
Выявление общих закономерностей адаптации предприятий к
возмущающим воздействиям внешней среды, а также поиск путей управления
.31
хозяйствующими субъектами в условиях вариабельности среды их
функционирования, повышение уровня устойчивости миниэкономичсских
систем к флуктуациям входных параметров являются важнейшей научной
задачей.
В ходе её решения необходимо рассматривать предприятия с позиции их
самостоятельности и способности к саморегуляции при возникновении
возмущающих воздействий различного генезиса.
Возмущающие воздействия могут порождаться на различных уровнях
среды функционирования хозяйствующего субъекта. Если в ходе
исследования опираться на классификацию, предложенную д. э. н.,
Е.В. Поповым, то можно выделить четыре уровня среды функционирования
хозяйствующего субъекта: микро, мезо-, макро- и максиуровень (рис. 1.11).
Каждый из этих уровней таит свою опасность для устойчивости предприятия.
Причем практически все уровни, за исключением, пожалуй, миниуровня,
затрагивающего непосредственно внутреннюю среду функционирования
предприятия, несут в себе опасность, связанную с низкой степенью
прогнозирования возмущающих воздействий, зарождающихся на этих
уровнях. Неопределенный характер носит ряд характеристик среды
функционирования мипиэкономической системы, таких как: количество
возмущающих факторов, воздействующих на устойчивость хозяйствующего
субъекта, интенсивность их влияния на финансовые и технико-экономические
показатели предприятия, вероятность возникновения того или иного
возмущения. Все эти характеристики существенным образом влияют на
финансовую и экономическую устойчивость хозяйствующего субъекта и
могут носить как обратимый характер, в случае если после применения
управляющего воздействия миниэкономическая система сможет вернуться к
состоянию равновесия, присутствовавшего до наступления возмущения, так и
необратимый, в случае, когда этот возврат невозможен. Понятно, что для
предприятия наиболее опасны необратимые изменения, которые приводят его
32
в качественно покое состояние, а в период кризисных колебаний социально-
экономического пространства - и к возможному банкротству.
^ с и с ф е д ^ ...
^ к р о с ф е д ^
^ з о с ф е д . ,
Колебания
дебиторской „rkfwfk**
задолженности
Колебание налоговых
ставоки субсидий на
уровне РФ
: Введение новых
р е г и о н а л ь н ы х H M O iO B и
\ пошлин
Срыв поставки
материалов и
полуфабрикатов
.Колебания
региональных
тарифов на \
электроэнергию \
Колебание ста'йки
/Шс рефинансирования.
валютных курсов
Колебания;
спроса в результате
изменения вкусой
потребителей
Колебание спроса па
продукцию из-за
'’••-....спада мирового
’**•....... тренда
Колебание
региональных цен.--"’
па материалы*и
полуфабрикаты
Рис, I I I. Возмущающие воздействии макси-, макро-, мезо- и микросреды
Понятно, что в случае возникновения незначительных, временных, а еще
лучше — предвиденных колебаний рыночной конъюнктуры
миниэкономическая система может быстро и адекватно среагировать на них,
применив стандартные инструменты, позволяющие нивелировать эти
воздействия. В этом случае могут быть использованы следующие
упреждающие или адаптационные меры: сокращение объемов производства,
разработка мероприятий по снижению издержек производства, снижение
цены на продукцию за счет снижения издержек или удельной доли прибыли,
33
диверсификация направлений продукции или видов деятельности
предприятия и т. д.
В случае, когда во внешней среде предприятия происходят значительные,
непредвиденные флуктуации, являющиеся нестандартными для
хозяйствующего субъекта, с которыми система еще не сталкивалась, а
следовательно, у управляющего звена предприятия нет информации о том,
как будет реагировать миниэкономическая система па то или иное
возмущение или же мероприятие по его упреждению или адаптации, резко
возрастает неопределенность условий, в которых работает предприятие, а
значит, снижается вероя тность ею устойчивого функнионирования. При этом
значительно обесценивается опыт предыдущей работы хозяйствующего
субъекта.
В связи с тем, что в случае значительной подвижности среды
функционирования хозяйствующего субъекта отсутствует алгоритм
противодействия возмущениям, приходящим извне, менеджеры
управляющего звена предприятия вынуждены зачастую действовать методом
проб и ошибок, оценивая правильность решения постфактум. Однако чем
значительнее и интенсивнее колебания среды функционирования, тем с
большей опасностью возникновения значительных непредвиденных потерь
сталкивается предприятие. Причем время, которым может располагать
предприятие с целью адаптации к возмущающим воздействиям, офаиичено.
При этом чем чаше происходит смена возмущений, тем быстрее должна быть
реакция хозяйствующего субъекта на них. В случае запоздалого управления
эффект от него в лучшем случае будет потерян, а в худшем случае может
быть спровоцировано ещё большее ухудшение финансово-экономического
состояния предприятия.
В целом на вариабельность и стохастичность экономических факторов
внешней и внутренней среды промышленных предприятий влияют
экономические циклы, вызывающие серьезные сдвиги в её структуре.
34
Представляется, что необратимые сдвиги в структуре внешней среды
функционирования промышленного предприятия имеют совершенно иную
природу, нежели обратимые изменения ее параметров. Они предполагают
качественное изменение свойств среды функционирования и переход
хозяйствующего субъекта в совершенное иное состояние.
Изменение структуры среды функционирования промышленных
предприятий может сказывать негативное влияние как на отдельно взятые
звенья экономики, так и на экономику страны в целом, что в свою очередь
зависит от непредвиденности и интенсивности колебаний в социально-
экономическом и геополитическом пространствах.
Таким образом, флуктуации параметров внешней среды предприятия
можно классифицировать следующим способом: единичные (разовые),
частные и общие. Флуктуации частного и общего типа являются следствием
цикличности развития социально-экономического пространства.
Финансовые потери, возникающие во время длительного кризиса,
приводят к банкротству множества хозяйствующих субъектов.
Итак, к современных социально-экономических условиях
функционирования промышленных предприятий существуют, как показано
выше, объективные причины возникновения возмущений различного
генезиса. Изменчивость внешней среды миниэкономической системы
существенным образом влияет на эффективность функционирования
первичных звеньев экономики с позиции их экономической и финансовой
устойчивости. Причем эта эффективность напрямую зависит от многообразия
форм возмущающих воздействий, исходящих с различных уровней среды
предприятия.
Таким образом, с целью анализа эффективности функционирования
промышленного предприятия по экономическим критериям устойчивости
необходимо разработать четкую классификацию возмущающих воздействий,
позволяющую сформировать модель оценки степени их влияния на
35
финансово-экономические показатели хозяйствующего субъекта и
описывающую причины возникновения флуктуаций, а также характер их
воздействия на экономическую систему.
К сожалению, в настоящее время современная наука не обладает
детально проработанным инструментарием, позволяющим четко и адекватно
систематизировать и классифицировать процессы и явления, протекающие в
миниэкономических системах, а тем более не учитывает динамику этих
процессов.
Традиционные подходы к определению устойчивости промышленных
предприятий, основанные на анализе финансово-хозяйственной деятельности,
дают информацию лишь о финансовой устойчивости, причем все показатели
миниэкономичсской системы как на входе в нее, так и на выходе, носят
статичный характер. Это обусловливается тем фактом, что финансовая
устойчивость строится на конкретных регроспективных данных, получаемых
из финансовой отчетности предприятия, и не учитывает вероятность
возможных отклонений результирующих показателей под влиянием
возмущающих воздействий различного генезиса.
Таким образом, традиционные подходы к оценке, прогнозированию и
управлению устойчивостью хозяйствующих субъектов малопригодны в
условиях высокой вариабельности внешней среды. Следовательно, для
разработки методических подходов к управлению промышленными
предприятиями с позиции их экономической устойчивости необходимо
опираться на существующие подходы, базирующиеся на новейших
исследованиях устойчивости особо сложных систем, в том числе и
технических.
Как было уже отмечено ранее, для вариабельной экономики характерны
значительные флуктуации экономических факторов макро-, мезо- и
миниуровня. По сути, указанные колебания являются внешними
возмущающими воздействиями для миниэкономической системы и
36
обусловливаю! те переходные процессы, которые возникают в этих системах.
Причем именно временной интервал» в котором протекает этот переходный
процесс, представляет особый интерес с точки зрения изучения поведения и
реакции миниэкономической системы на возмущающие воздействия
различного генезиса. Этот факт обусловливается следующими причинами:
1. Динамические процессы, возникающие и протекающие во время
переходного процесса, существенным образом отличаются от
статических процессов и друг от друга.
2. Изменение состояния миниэкономической системы в ходе
протекания переходного процесса в значительной степени зависит
от начального состояния предприятия.
3. В условиях вариабельной экономики предприятие может находиться
в условиях переходного процесса, протекающего иод воздействием
возмущений различного генезиса, постоянно.
4. Переходный процесс с гораздо большей степенью вероятности
может привести к необратимым последствиям, влекущим за собой
значительные финансовые потери или ведущим к банкротству
предприятия.
Таким образом, можно однозначно сказать, что основными причинами
возникновения переходных процессов в миниэкономической системе
являются случайные или циклические возмущающие воздействия,
оказывающие влияние на основные входные параметры промышленного
предприятия: объем реализации, цены закупа сырья и материалов, уровень
налоговых отчислений и т .д .
Итак, при возникновении возмущающего воздействия во внешней среде
предприятия (например, при изменении коныонктуры рынка) в
миниэкономической системе возникает переходный процесс,
обусловливающий неопределенность результирующих показателей на выходе
из системы. Как было отмечено ранее, с одной стороны, переход
37
миниэкономической системы из одного состояния в другое в первую очередь
зависит от характера и области приложения возмущающего воздействия, а с
другой стороны, характер переходного процесса определяется
индивидуальными особенностями каждого конкретною предприятия.
Поэтому с целью изучения особенностей функционирования
промышленных предприятий в условиях неопределенности внешней среды, а
также с целью оценки степени устойчивости хозяйствующего субъекта к
возмущающим воздействиям различною генезиса и управления
миниэкономической системой с целью повышения вероятности устойчивого
функционирования необходимо разработать адекватную экономико­
математическую имитациошгуго модель промышленного предприятия,
позволяющую количественно описать влияние тех или иных факторов на
результирующий показатель деятельности хозяйствующего субъекта, а также
на основе имитации процесса определить вероятность отклонения
фактического результата от планового. Разрабатываемая модель должна быть
построена с учетом динамики параметров системы.
Переходные процессы, протекающие в миниэкономической системе,
зачастую имеют непрерывный, апериодический характер, обусловленный
существованием звеньев запаздывания. Это и понятно: например, при
изменении конъюнктуры рынка предприятие неспособно мгновенно на него
отреагировать, что обусловливается наличием определенной инерционности
внутренней структуры миниэкономической системы. Поэтому
разрабатываемые подходы к управлению предприятием по экономическим
критериям устойчивости должны быть направлены на поиск путей
упреждения негативного влияния возмущающих воздействий на финансовые
и технико-экономические показатели хозяйствующего субъекта, а
следовательно, и на его устойчивость в целом.
Таким образом, исследование возможностей управлении промышленным
предприятием по экономическим критериям устойчивости с позиций
38
динамики протекания переходных процессов под воздействием
возмущающих факторов различного генезиса является необходимым
условием для выработки методологических подходов к определению
категории «экономическая устойчивость промышленного предприятия», а
также для формирования механизмов и инструментов, позволяющих
управлять процессами, протекающими па предприятии, с целью повышения
вероятности устойчивого функционировании мин«экономической системы.
1.2. Т еоретические подходы к раскр ы ти ю сущ ности и
эконом ической оценке устойчивости пром ы ш ленного
предприятии
Анализ поведения предприятий в период вариативной экономики, их
реакция на возмущающие воздействия, приходящие из внешней среды и
переносящие вариабельность экономики на финансовые и производственные
процессы, протекающие на предприятиях, предопределяют1 специфику их
изучения. По нашему мнению, в рамках анализа устойчивости
промышленного предприятия необходимо р а с с м а т р и в а т ь хозяйствующий
субъект в качестве открытой, сложной, динамической социально-
экономической системы [126].
В этой связи необходимо отмстить, что одной из сложностей, с которой
приходится сталкиваться при анализе таких чипов систем, является тот факт,
что особенности ее функционирования и развития, а также параметры
внутренней среды напрямую зависят от параметров внешней среды, ее
состояния и динамики, которые несут в себе большую степень
неопределенности, непредсказуемости, а следовательно, увеличивают
вероятность выхода предприятия из состояния равновесия, что в свою
очередь, может не только привести к непредвиденным результатам его
39
финансово-хозяйственной деятельности, но и довести хозяйствующий
субъект до банкротства.
Следует заметить, что анализ воздействия возмущающих факторов
внешней среды на промышленное предприятие, рассматриваемое как
сложная, открытая, динамическая социально-экономическая система, во-
первых. позволяет использовать инструментарий и базироваться на
методических подходах, используемых в системном анализе, корректируя их
с учетом особенностей социально-экономических систем. Во-вторых, в связи
с тем, что экономическая система, хотя и несет в себе принципы построения и
анализа открытых систем, нуждается в дополнительной разработке новых
экономических показателей и методов анализа, что обусловливается
существенными различиями между техническими и социальио-
эко номп чески ми сиесемам и.
Вследствие этого вопросы повышения эффективности
функционирования и развития предприятий в условиях вариабельности
внешней среды являются доминирующими в современных научных
исследованиях. Резко возрастает необходимость разработки
методологических подходов к управлению экономической устойчивостью
функционирования и развития хозяйствующих субъектов на основе синтеза
существующих экономических подходов и знаний из естественных и
гуманитарных областей исследований.
В настоящее время стали появляться работы, рассматривающие понятие
«экономическая устойчивость» как самостоятельную экономическую
категорию. Основные подходы к определению категории «экономическая
устойчивость предприятия», нашедшие отражение в рамках новейших
исследований, представлены на рисунках 1.12-1.15.
40
gar." r.~ ^.вд^уса»~-.-яг-.»т^сг>
Определения категории
«экономическая устойчивость предприятия»
г--9х~жг* югъп+п;
JXOOitfJlW E
''t~r*rrz-rr*'ss Ш Ъ О С Ж Ш С К Я
я о я т г к я/Устойчивость - стремление к состоянию
равновесия либо в условиях полного отсутствия
колебаний, либо в у с л о в и я х затухающих колебаний.
[5,с. 9]
Экономический устойчивость представляет собой
такое состояние динамического развития
хозяйствующего субъекта, когда характеризующие
его социально-экономические параметры при
любых возмущениях внешней и внутренней среды
сохраняю! положение экономического равновесия
на том или ином уровне. [ ]35, с. 7J
Экономическая устойчивость - это совокупность
свойств важнейших элементов субъекта
предпринимательской деятельности'
производственной деятельности, организационной
работы, финансово-денежного обращения,
материально-технической базы, ресурсного
обеспечения, кадрового и интеллектуального
потенциалов, которая определяет отношение
субъекта предпринимательства к сложной внешней
срсдс, его взаимодействие с экономическими
субъектами различною уровня, и позволяет
образовать динамически равновесную целостную
систему, самостоятельно определяющую
целенаправленное движение в настоящем и
прогнозируемом будущем. [88, с. 7]
Устойчивым является такое состояние
предприятия, при котором оно способно
удерживать равновесие своей внутренней структуры
в каждый отдельный промежугок времени.
[142, с. 8]
Экономический устойчивость - это такое
положение строительной организации, при которой
важнейшие подсистемы управления организацией
способны регулировать факторы, определяющие
экономический рост, и возвращать систему в
состояние нового относительного равновесия в
условиях риска. [108, с. 9-10J
Рис. 1.12. А н али з су щ еству ю щ и х п одходов к оп р ед ел ен и ю категори и
« эко н о м и ч еская усто й ч и во сть п редпри яти я»
и
1. Определения
базируются, прежде
всего, на понятии
равновесия социально-
экономической системы,
не поясняя при этом
данное понятие.
2. Понимание сущности
экономической
устойчивости
осложняется тем
фактом, что единого
общепринятого
критерия равновесия
хозяйствующего
субъекта не существует.
3. В определениях
происходит
отождествление понятий
экономической
устойчивости и
равновесия
предприятия.
41
" b z K- * ' "уг’ту у '•ur.-*r.z :-л -а» • w ,_i7&Z1W J^.s'
Определения категории
«экономическая устойчивость предприятия»
Экономическая устойчивость предприятия -
адаптивность предприятия к произошедшим или
нредпопа! асмым в будущ ем изменениям. [147, с. 1]
Устойчивость функционирования предприятия
означает его структурную прозрачность и
надежность, способность адаптироваться к быстро
меняющимся условиям хозяйствования,
восприимчивость к нововведениям и достигается за
счет эффективного использования всех имеющихся
W предприятия ресурсов. [104, с. 10J
ш ъ о с п г я ж щ к
Я Ш Ш Х Я Г
%», •■SST/V^SrrSS'.--.~~52й£5*ГV:>>.
I. Сущность категории
раскрывается через
понятие адаптивности.
/Экономическаяуст ойчивост ь - это способность
предприятия п относительно длительный ггериод
времени сохранять и наращивать собственный
производственный потенциал с целыо сохранения
и расширения занимаемого сегмента рынка.
[183, с. 6]
Экономическая устойчивость способность
производственно-хозяйственiюй систем ы
возвращаться в положение стабильности после
возникающих изменений к условиях
осуществления предпринимательской
деятельности. При этом под экономической
стабильностью понимается сохранение
положительных тенденций в уровне использования
производственного потенциала организации с
учетом сложившегося соотношения между спросом
л предложением в выбранных стратегических
Угонах хозяйст вования. [ 120, с 6]
у<~:•гх а т а ГъТГ-? .у-г^т^гг.'
Экономическая устойчивость - способность
хозяйственной системы поддерживать
пропорциональность в развитии воспроизводства, с
тем чтобы снизить негативные последствия
воздействия па псе неблагоприя тных факторов
173, с. 9J
v§4
\-7-
2. Понятие
«адаптивность» является
размытым и
количественно
нcoupe,!1слсн ным.
1. Сущност ь категории
раскрывается через
понятие
производственного
потенциала.
2. Производственный
потенциал не может
однозначно
свидетельствовать об
экономической
устойчивости
предприятия, т. к.
отражает способность
прсдирия гия производить
продукцию
определ сил ого состава и
технических свойств в
максимальном объеме
[58], что lie является
критерием экономической
устойчивости
L Сущность категории
раскрывается через понятие
« 11ро норииО!за:Iьность »
Однако далеко не все
экономические величины
обладают этим признаком.
Примером исключения могут
служить удельные постоянны!
издержки, удельная
маржинальная поибыль и т л
Р ис. 1.13. А н а л и з с у щ е с т в у ю щ и х п о д х о д о в к определению к а т е го р и и
«экономическая устойчивость предприятия»
42
^ у- ".у* УГГГ ■у y)y:uW "(T ,“^ ■VTfry.fSry TEST
Определения категории
«экономическая устойчивость предприятия»
т го н т м Е
nV^^TTrrTfZ—ZnP #г
ЛОрганизационно-экономическаяустойчивость -
способность предприятия сохранять финансовую
стабильность при постоянном изменении рыночной
конъюнктуры путем совершенствования и
целенаправленного развития его производственно
технологической и организационной структуры
методами логистико-ориентированного
управления. [131, с. 9]
Экономический устойчивость агрофирмы
характеризуется стабильным ростом добавленной
стоимости конечного продукта, устойчивыми
позициями на рынке, рентабельностью
производства не ниже среднеотраслевого уровня,
отсутствием просроченной задолженности и
размерами текущих доходов, обеспечивающими
^своевременные текущие выплаты. [96, с. 7]
и
JSZ
Экономическая устойчивость предприятия
раскрывается как система, обладающая внутренней
сопротивляемостью в зависимости от влияния
внешних и внутренних факторов. [148, с. 10]
р
Ь
ш ъ о с ж ш с к я
ут о я т ш я
л ."■ег-
1. Понятия экономической
и финансовой
устойчивости
отождествляются.
2. Финансовая
устойчивость является
лишь одним из
компонентов общей
экономической
устойчивости.
«-ЧГЮЯСГГЮ'ЛЧ:’*Т'К£>'4Г«»гедг«OW4*
1. Сопротивляемость
является субъективным,
качественным фактором.
2. Сопротивляемость не
учитывает состояние
предприятия и его
важнейшие экономические
показатели
Экономическая устойчивость сложных систем
это такое их состояние, когда обеспечивается
рентабельное их функционирование и стабильное
развитие в заданных пределах при
самофинансировании в условиях динамичной
внешней среды. [75, с. 7]
1. В качестве критерия
оценки экономической
устойчивости предлагался
использование показателей
рентабельности.
2 Деятельность предприятия
может быть рентабельной
даже на фоне сокращения
рыночной доли, снижения
загрузки производственных
мощностей, потери
квалифицированных кадров
и т д Однако это не
свидетельствует об
экономической
устойчивости
Хозяйствующего субъекта.
Рис. 1.14. Анализ существующих подходов к определению категории
«экономическая устойчивость предприятия»
43
/&,ш~ "jTT* -г=ьу V*'»-4 &•’v?i/ 1 : '&v .
Определения категории
«экрномическая устойчивость предприятия»
Я О ?& В П Ж
ж ъ о с п с м п К К
Экономическая устойчивость динамическое
соответствие параметров состояния предприятия
состоянию внешней и внутренней среды, которое
обеспечивает его функционирование в условиях
возмущающих воздействий с максимальной
эффективностью. [119, с. 8]
■туя:"гивгг&ях~ r~r~vr--3ffssr.'-rxzrr
' Ч '-г-удт^».
I Рассмотрение
исследуемой категории
через призму
«соответствия параметров
состояния предприятия
состоянию среды» не
отражает уровень
экономической
устойчивости Ярким
примером этого может
явлю ься
функционирование
предприя тия во время
кризиса.
У
Устойчивость системы - это ее способность не
подвергаться колебаниям (изменениям) иод
воздействием внешних факторов [111, с. 10]
f-7
р
I. Предприятие является
сложной, открытой,
динамической еис тсмой,
1юотому избежать
колебаний невозможно
2 Понятие «способность
не подвергаться
колеба!iиям» яилястоя
относительным,
размытым и
количественно
неопределенным
j^~Z&m77Z^-ZSr:<rri7bC---57ТГ--ТЖГГ•й>Г!>"УД___________
Устойчивость системы определяется как сс
способность при различных состояниях внешней
среды сохранять значения существенных
переменных к допусч иммх пределах [168, с 7]
1 Не в полной мере
отражает необходимые-
признаки экономической
устойчивости
2 Не дает ответа на то, что
понимается под
«сущеетвенными
переменными» и в каких
пределах они должны
оставаться для
^устойчивости предприятия/
Рис. .1.15. Анализ существующих подходов к определению категории
«экономическая устойчивость предприятия»
44
Анализ приведенных определений позволил выделить свойственную
им специфику, отметить основные достоинства и недостатки, которые были
учтены в процессе формулировки авторского определения категории
«экономическая устойчивост ь предприят ия» (рис. 1.12—1.15).
Таким образом, если проанализировать существующие в настоящее
время подходы к исследованию категории «экономическая устойчивость
предприятия», то можно выделить два основных направления, нашедших
отражение в этих исследованиях. Первое базируется на том, что устойчивость
рассматривается в статике. Однако, как было уже отмечено ранее,
предприятие является открытой, динамической социально-экономической
системой, подверженной постоянным воздействиям неопределенных
факторов внешней среды, несущих в себе большую степень вариабельности.
Причем чем сильнее и интенсивнее происходят флуктуации на входе в
социально-экономическую систему, тем сильнее вариабельность показателей
на выходе из неё.
При рассмотрении «экономической устойчивости» с позиции статики мы
невольно приравниваем этот показатель к категории «финансовая
устойчивость предприятия», которая строится по принципу отражения
ретроспективы на основе данных финансовой и бухгалтерской отчетностей,
отражающих, по сути, ликвидность и платежеспособность предприятия на
определенный момент времени в прошлом.
Однако такой подход для анализа категории «экономическая
устойчивость», по нашему мнению, непригоден. Это обусловлено тем
фактом, что в связи с высокой вариабельностью внешней среды
функционирования предприятия определение показателя, адекватно
описывающею текущую ситуацию с позиции устойчивости хозяйствующего
субъекта, на основе информации прошедших периодов не представляется
возможным.
45
Данный вы кол нисколько не умаляет ценности категории «финансовая
устойчивость предприятия», которая позволяет дать качественную оценку
результатов финансово-хозяйственной деятельности мнеэкономической
системы на определенный момент времени в прошлом и в настояшсе время
имеет широкий круг применения с целью оценки платежеспособности,
финансовой независимости предприятия. Однако в связи с высокой
нестабильностью и вариабельностью внешней среды резко повышается
потребность в качественно новом показателе, способном отразить эту
динамику.
Понятно, что чем чаше происходят флуктуации в окружающей среде
предприятия, тем быстрее на них необходимо реагировать управляющему
звену, чт обы поддержать требуемый уровень экономической устойчивости. В
этом случае оценить показатель, исходя из данных бухгалтерской отчетности,
которая, как правило, составляется за определенные периоды (квартал, год) и
обладает свойством запаздывания, являясь лишь отражением уже
сложившейся финансово-экономической ситуации, не представляется
возможным.
Этот факт подтвердило и поведение предприятий во время кризиса
2009 года, когда большинство решений по улучшению финансово-
экономической ситуации принималось постфактум, а в связи с
существованием звеньев запаздывания в системе принятия решений и резкой
сменой условий функционирования, управление носило малоэффективный, а
иногда даже категорически неверный характер.
Таким образом, традиционная методика анализа финансово-
хозяйственной деятельности предприятия, базирующаяся на понятии
«финансовой устойчивости», в которой устойчивость хозяйствующего
субъекта определяется через призму соотношения небольшого числа
показателей, позволяющих оценить ликвидность и платежеспособность
предприятия, с их нормативными значениями, хорошо подходит для
46
мгновенного, тактического анализа, а с учетом информации о ретроспективе
этих показателей позволяет сформировать некоторую прогнозную оценку.
Однако для детального исследования динамики функционирования особо
сложных, открытых, динамических социально-экономических систем,
деятельность которых базируется на определенном подходе к построению
траектории устойчивого развития, она вряд ли применима.
Второй подход, нашедший отражение в определениях категории
«экономическая устойчивость» (рис. 1.12-1.15), основывается на динамике
внешней и внутренней среды предприятия, а следовательно, и критериев
оценки устойчивости. Этот подход позволяет выделить термин
«экономическая устойчивость» в самостоятельную категорию гораздо более
ш ирокою смысла, нежели «финансовая устойчивость предприятия».
Категория «финансовая устойчивость предприятия», на наш взгляд,
противоречит классическому, традиционному пониманию категории
«устойчивость», присутствующей и теории технических систем. В рамках
анализа финансово-хозяйственной деятельности предприятия под термином
«устойчивость» зачастую понимается лиш ь способность хозяйствую щ ею
субъекта отвечать по своим обязательствам. Однако с точки зрения
динамического подхода, используемого в рамках системного анализа, под
устойчивостью (устойчивость но Ляпунову [152j) понимается способность
системы возвращаться в состояние равновесия после воздействия
возмущающих факторов внешней среды.
Концептуальные различия между категориями «экономическая
устойчивость» и «финансовая устойчивость» приведены на рисунке 1.16.
Кроме того, при формировании категории «экономическая устойчивость
предприятия» необходимо отметить, что главная особенность социально-
экономических систем состоит в том, ч то они функционируют в соответствии
с поставленной целью тактического и/или стратегического характера.
47
Отличительные особенности категорий «финансовая устойчивость» и «экдномичеа&я устойчивость»
и
00
‘Категория
«финансовая устойчивость»
Состояние счетов предприятия, гарантирующее
его платежеспособность
Определяет излишек или недостаток источников
средств формирования запасов и затрат
Показатели ликвидности и платедееспособности
По отношению к анализируемому
экономическому мероприятию, за период его
р е а л и з а ц и и , и e r a Iи к с
Финансовая отчетность предприятия
бухгалтерский баланс, отчет о прибылях и
убытках, отчего движении денежных средств
Низкий, связанный е исследованием конечных
результатов (в ретросисктиие)
Ниже среднего, так как модели определения
показателей ликвидности к платежеспособности
ис могут стать основой для создания
оргаиизаииониоокоиомнческого механизма по
изменению их уровня
Характер
■критерия
о ц е н к и
Лрогпошичесщт
потенциал
Возможность
применения для
повышения
эффективности
функумопирования
‘Л
iWXAy ■: . i ^ x y p g jg
Сущностные
особенности
Выполняемые
фунщ ии
‘Категория
«экономическая устойчивость»
Критерии оценку.
% (формация,
необходимая для
определения
показателя
Способность минюхономической системы, находящейся под
воздействием возмущающих факторов внешней среды,
функционировать н развиваться относительно поставленной цели
1. Прогнозирование развития экономической ситуации,
2. Определение возможностей повышения экономической
эффективности функционирования промышленного предприятия
Система показателей экономической устойчивости с позиции
динамики
Момептпын, с учетом конкретной экономической ситуации па
нредприяIни, чарам ери<yet устойчивость функционирования
предприятия (с учетом ретроспективы) и нозможкоегч
устойчивого экономического развития предприятия с учетом
динамики поолекаюшмх поонессов
Система внешних и внутренних факторов, характеризующих
экономическую ситуацию в динамике и определяющих параметры
предприятия какоткры ю й мнншкичомической сиаем ы
Высокий. Показатели определяются исследованием системы
внутрифирменных процессов к механизмов б и х взаимосвязи с
факторами пнеишей среды, их взаимозависимости, их
взаимообусловленности
Высокая, так как система показателей экономической
устойчивости с полиции динамики является основой для принятая
решений по управлению предприятием.
Рис. 1.16. Концептуальные отличия категорий «финансовая устойчивость» и «экономическая устойчивость»
Это может быть цель получения определенного уровня чистой прибыли, цель
снижения убытков, цель освоения новых рынков и т. д.
Таким образом, следует отмстить, что социально-экономические
системы являются целеориентированными системами, действия которых
направлены на постоянное решение тактических и стратегических задач,
сформулированных в рамках определенных целей функционирования. При
этом цели и задачи, которые диктуются менеджерами управляющего звена и
собственниками предприятия косят субъективный характер, но, несмотря на
это представляется логичным, что они при планировании будут ставить перед
миниэкономической системой вполне адекватные цели, которые потребуют
от персонала определенной степени напряжения. Это предположение
обусловливается тем, что проводимое нами исследование относится к
коммерческим организациям, основной целью которых является получение
прибыли.
В отличие от технических систем, которым зачастую свойственна
постоянная цель (например, увеличение времени работы ноутбуков или
сотовых телефонов без подзарядки аккумуляторов), цель социально-
экономических систем подвержена значительным флуктуациям, что в
очередной раз, с одной стороны, объясняется высокой вариабельностью
среды функционирования первичных звеньев экономики, а с другой -
наличием субъективизма при ее формировании. Наложение на цель оттенка
субъективизма объясняется наличием человеческого фактора при ее
формировании. Выбор стратегической цели с учетом этого фактора обладает
рядом особенностей. Во-первых, с точки зрения эффективности
функционирования предприятия, а также устойчивости хозяйствующего
субъекта к внешним возмущающим воздействиям, цель может быть не
оптимальной, что зачастую обусловливается неправильной оценкой текущей
ситуации, а также неправильным выбором приоритетов. Во-вторых,
стратегические и тактические цели предприятия могут значительно
49
изменяться вследствие замены человека, ответственною за формирование
целей.
Сам процесс формирования и задания стратегических и тактических
целей назовем процессом целеполагания. Это одни из самых важных
процессов, протекающих в рамках социально-экономической системы, так
как неправильный подбор цели приводит к совершенно другим результатам,
нежели ожидались па этапе формирования целей и построения в их рамках
соответствующих задач. «Это может привести к гораздо большему ущербу,
чем применение неэффективной системы для достижения выбранных
целей» [122].
Таким образом, цслсполагаиис в рамках управления социально-
экономическими системами настолько важно, что основной целью самого
процесса управления становится процесс целеполагания, эффективность
выполнения которого оценивается через призму контроля за достижением
стратегических целей, сформированных в процессе целеполагания.
Количественная оценка эффективности решения тех задач, выполнение
которых подразумевается в рамках данною целеполагания, производится
путем анализа достижения определенного уровня критериальных, целевых
показателей.
Существует два подхода к определению процесса целеполагания:
• механистическое целеполагание. В рамках данною вида
целеполагания под целью понимают достижение определенного
уровня критериальных показателей социально-экономической
системы, например, определенного уровня чистой прибыли,
определенного размера рентабельности или доли занимаемого
рынка и т. д. Этот вид целеполагания подразумевает, что все
процессы целеполагания, протекающие в любой
миниэкономической системе построены по принципу повышения
оптимальности и рациональности формулируемых целей и
50
принимаемых решений, то сеть, другими слонами, лишены
субъективизма;
• социальное цслсполагание, к основе которою лежат
сформировавшиеся общественные устои и правила поведения,
построенное на основе субъективною человеческою мнения.
Присутствие в социально-экономических системах целеполагания
социального характера значительно усложняет процесс описания
миниэкономической системы, ее формализацию с помощью имитационной
экономико-математической модели. Это обусловливается тем фактом, что
очень тяжело количественно описать субъективные предпочтения и цели.
В рамках формирования целеполагания социально-экономическая
система должна руководствоваться следующими принципами:
• качественный принцип. Цель конкретной социально-экономической
системы может полностью совпадать или быть частью цели
вышестоящей системы или общества в целом;
• количественный принцип. Цель должна строго соответствовать
объективным потребностям внешней среды функционирования
предприятия, но она должна строиться с учетом внутренних
возможностей самой системы (ресурсных ограничений).
Процесс целеполагания включает три основных этапа:
• анализ среды функционирования хозяйствующего субъекта,
выявление наиболее важных потребностей, определение опасных
возмущающих воздействий, способных вывести систему из
равновесия и перевести ее в качественно новое состояние, и т. д.;
• оценку возможностей исследуемой социально-экономической
системы, определение уровня ресурсных ограничений, поиск
резервов роста эффективности функционирования предприятия в
условиях вариабельной среды;
51
• формирование тактических, а на их основе - стратегических целей
предприятия, с учетом специфики среды функционирования и
возможностей самой миниэкономической системы.
Этап оценки возможностей исследуемой социально-экономической
системы очень важен при формировании целей предприятия. Это
обусловливается тем фактом, что в случае если при принятии решения
управляющее звено не примет’ во внимание информации об ограниченности,
например, финансовых, производственных или материальных ресурсов, то
цель, сформированная в процессе целеполагания, окажется либо не
оптимальной, либо недостижимой, в случае если размер ресурсов будет
переоценен.
Таким образом, именно принимая во внимание наличие ресурсных
ограничений, социально-экономическая система способна генерировать
реалистичные цели.
В ходе формировании системы целей предприятие сталкивается со
следующими особенностями и закономерностями [243]:
• при нарушении хотя бы одного из обязательных условий,
достижения цели лиш при отсутствии хотя бы одного из видов
ресурсов, необходимых для достижения цели, соответствующая
цель становится мало достижимой или же вовсе недостижимой;
• повышение значимости одной из составляющей системы целей
предприятия предполагает перераспределение ограниченных
финансовых, материальных, трудовых и так далее ресурсов,
увеличение ресурсозатрат на достижение цели с повышенной
значимостью при одновременном сокращении затрат на другие
составляющие общей системы целей хозяйствующего субъект а;
• в краткосрочном периоде возможно перераспределение
ограниченных ресурсов между составляющими обшей системы
целей предприятия. Однако зачастую это, с одной стороны,
52
негативно влияет на сроки достижения цели, а с другой - часто
приводит к росту затрат на достижение поставленной цели. Это
перераспределение в случае несвоевременного возврата ресурсов
может привести к тому, что общая стратегическая цель предприятия
станет недостижимой. Использование этого механизма в
долгосрочном периоде не представляется возможным;
• все составляющие системы целей в принципе равнозначны, так как
при невыполнении хотя бы одной из составляющих невозможно
добиться осуществления всей системы целей;
• на каждом иерархическом уровне социально-экономической
системы присутствуют свои конкретные цели и средства их
достижения, характерные именно для этого уровня;
• для достижения обшей цели необходимо сформировать систему
целей и средств достижения этих целей, систематизируя цели всех
иерархических уровней социально-экономической системы.
При выборе тактических и стратегических целей в процессе
целеполагания важную роль играет информационная оснащенность
управляющего звена. Наличие адекватной информации, характеризующей как
внутреннюю, так и внешнюю среду функционирования предприятия,
позволяет формировать реалистичные цели. Чем более подробной
информацией обладает субъект принимающий решение, тем ближе к
действительности оказываются сформированные им цели и построенные на
их основе задачи, при этом уменьшается роль субъективизма в ходе принятия
решения.
Таким образом, для повышения эффективности процесса целеполагания
необходимо, чтобы социально-экономическая система в ходе принятия
решения обладала оптимальным соотношением субъективизма и
объективизма. Итак, степень объективизма повышается путем
взаимодействия социально-экономической и информационной систем.
53
Информация, переработанная субъектом и прошедшая через призму
общественных устоев и правил поведения, приобретает оттенок
субъективизма. При этом цели, представленные в виде определенных задач, и
нашедшие отражение в действиях по достижению поставленных задач,
получают дальнейшую оценку с использованием информационной системы.
Происходит сравнение фактических результатов деятельности социально-
экономической системы с целями, заданными па этапе целеполагания, и с
информацией о фане формировавшейся объективной реальности (рис. 1.17).
Итак, процесс целеполагания представляет собой синтез объективных
(информации, ограниченных ресурсов и так далее) и субъективных (системы
целей) составляющих.
Рис 1 17 Концепцияформированиясистемыцелей в
социально-экономических системах
В реальных условиях функционирования социально-экономической
системы процесс целепешианим должен обязательно сопровождаться
процессом целеуказания Под целеуказанием будем понимать процесс
54
формализации тактических и стратегических целей предприятия посредством
построения имитационной экономико-математической модели, то есть
описание качественных характеристик целей с помощью количественных
оценок.
Таким образом, в общем виде алгоритм анализа и управления
устойчивостью промышленною предприятия предполагает возможность
создания имитационной модели, позволяющей с определенной долей
вероятности смоделировать стохастическую ситуацию, возникающую в
процессе движения социально-экономической системы к поставленной цели
функционирования и развития. Алгоритм проведения факторного анализа
экономической устойчивости промышленного предприятия с учетом
сформированной системы целей представлен на рисунке 1.18.
Построение экономико-
математической модели
промышленного предприятия
Ш ЯВУКЯЗЯЮ О Е
-До­
определение изображающей
области цели
Г ■ ■ ■ г ■■ / ” . Щ Щ т , ' у .. ' ,! , I Ц Ь .,ок ф акт орно о ,
Ч1.^4. V•
Уточнение
параметров
л/Задачи:
факторного
анализа7' :
■ Ж П Ш Ш -
. иселедуемого =••.;
•.- л. ?,w. :,г?.■’ фактора.на t-
vv . 'V ••
экономическую
•• -А— •'
М, устойчивость.
■ V — . •'JL
Рис. 1.18. Укрупненный алгоритм проведения факторного анализа при
оценке и прогнозировании экономической устойчивости промышленного
предприятия
55
При проведении факторного анализа особое место занимает
моделирование ситуации, возникающей во внешней и внутренней среде
предприятия, с целью выявления зависимостей между флуктуациями
возмущающих воздействий и конечным результирующим показателем,
отражающим устойчивость системы предприятия.
Анализ существующих подходов к изучению понятия экономической
устойчивости социально-экономических систем с позиции динамики, а также
основные принципы проведения факторного анализа, используемого в ходе
оценки и прогнозирования экономической устойчивости, основанного на
целеполагании и целеуказании, позволили, во-первых, констатировать
отсутствие единства взглядов на сущность этой категории, а во-вторых,
сформулировать основные требования к ее определению применительно к
промышленному предприятию:
• в определении экономической устойчивости должны
присутствовать: предприятие, чья экономическая устойчивость
оценивается; возмущающие воздействия внутренней и внешней
среды, которым подвергается миниэкономичсская сфера
промышленного предприятия; ресурсы, эффективное использование
которых направлено на поддержание заданного уровня
экономической устойчивости;
• при определении термина «экономическая устойчивость»
необходимо учесть наличие не только ресурсных ограничений, но и
ограничений, связанных, например с экологической безопасностью
предприятия, законодательной базой, политической ситуацией в
регионе и т. д.;
• анализ влияния возмущающих воздействий на промышленное
предприятие необходимо проводить, рассматривая предприятие как
открытую, динамическую, целеориентированную социально-
экономическую систему, у которой особенност и функционирования,
56
развития и параметры внутренней среды зависят от состояния и
динамики внешних параметров;
• в определении термина «экономическая устойчивость» должен быть
отражен динамический характер этого показателя;
• при рассмотрении кат егории «экономическая устойчивость» следует
иметь в виду целенолагание в системе «промышленное
предприятие»;
• в долгосрочной перспективе в качестве основной цели предприят ия,
как правило, принимается приращение его стоимости. Анализируя
возможные стратегии деятельности предприятия, необходимо
учитывать не только величину прогнозируемых денежных потоков,
но и их стабильность, определяющую в конечном счете
эконом ичеекую устойчивость;
® объективно существующая и принципиально неустранимая
неопределенность внешней среды промышленного предприятия
проявляется в возмущающих воздействиях на его движение к
поставленной цели;
• с позиций системного анализа, устойчивость - это способность
сохранять системные свойства при изменениях внешних и
внутренних факторов.
С учетом сформулированных требований, под термином «экономическая
устойчивость промышленного предприятия» как открытой
целсориснтировашюй социально-экономической системы предложено
понимать способность системы достигать запланированных результатов
деятельности с заданными характеристиками возможных отклонений,
определяющих эффективное использование ресурсов, на основе
упреждающих управленческих воздействий и адаптационных процессов.
Соответственно, устойчивое экономическое развитие есть проявление
способности промышленного предприятия, находящегося под воздействием
57
возмущающих факторов макро-, мезо- и микросреды с высокой степенью
вариабельности, достигать соответствующей цели путем совершенствования
внутренней институциональной среды и упреждения и/или адаптации
промышленного предприятия к возмущающим воздействиям внешней и
внутренней среды.
В процессе устойчивого экономического развития промышленное
предприятие проходит через определенные фазы, характеризуемые
экономическим функционированием с соответствующим уровнем
устойчивости.
Наличие устойчивости обусловлено одновременным действием двух
тенденций. Первая связана с воспроизводством и сохранением системных
свойств и качеств. Вторая создаст возможность адаптации системы к новым
условиям.
На наш взгляд, современная наука обладает достаточным теоретическим
инструментарием для изучения динамики экономических процессов,
проходящих в миниэкономических системах. Часть этих инструментов и
методических подходов к изучению поставленной проблемы может быть
заимствована из других областей знаний и адаптирована с целью применения
для социально-экономических систем.
1.3. Теоретико-методические проблемы оценки и
регулирования экономической устойчивости промышленного
предприятия
Промышленное предприятие, являясь открытой, динамической,
целеориентированной социально-экономической системой, функционирует в
вариабельной внешней среде, которая накладывает свой отпечаток на
финансово-экономические показатели его деятельности и напрямую влияет
58
на уровень его экономической устойчивости, под которой мы условились
понимать способность системы достигать запланированных результатов
деятельности с заданными характеристиками возможных отклонений,
определяющих эффективное использование ресурсов. на основе
упреждающих управленческих воздействий и адаптационных процессов.
Таким образом, с одной стороны, исходя из нашего определения, а с
другой - опираясь на тот факт, что для адекватной оценки эффективности
того или иного процесса обязательно должен существовать критерий,
который был бы однозначно трактуем и понятен всем субъектам
управленческого процесса, перед нами ставится задача нахождения
подобною критерия, который мог бы использоваться для оценки
экономической устойчивости промышленного предприятия. Причем этот
показатель должен носить строго количественный характер. Этот факт
повысит качество оценки, позволит сравнивать различные стратегии
управления деятельностью предприятия с позиции повышения уровня
экономической устойчивости и прийти к однозначному трактованию
результатов управления развитием предприят ия по экономическим критериям
устойчивости.
Необходимость управления экономической устойчивостью
промышленною предприятия обусловлена тем фактом, что хозяйствующий
субъект, функционирующий в условиях вариабельной внешней среды,
постоянно сталкивается с опасностью переноса этой вариабельности на его
внутреннюю среду, а следовательно — и на финансово-экономические
показатели.
Как уже говорилось ранее, в последнее время начали появляться работ ы,
посвященные оценке категории «экономическая устойчивость», появился ряд
трудов, в которых категория «экономическая устойчивость» рассматривается
как обособленная понятийная единица отдельно от категории «финансовая
устойчивость».
59
Понятно, что авторы этих работ также уделили внимание возможности
оценки категории «экономическая устойчивость». В ряде работ* встречаются
критерии оценки этого показателя. Методические принципы оценки
экономической устойчивости предприятия, нашедшие отражение в различных
литературных источниках, представлены на рисунках 1.19-1.24.
В ходе анализа существующих подходов к определению термина
«экономическая устойчивость» было выделено два основных направления,
нашедших отражение в определениях. Первое направление базируется на том
факте, что экономическая устойчивость - это самостоятельная категория
гораздо более широкого смысла, нежели «финансовая устойчивость». Второй
подход отождествляет две разные категории «финансовая устойчивость» и
«экономическая устойчивость».
Аналогичным образом можно выделить два подхода к построению
критериев оценки уровня экономической устойчивости.
Первый подход, подразумевающий, что экономическая устойчивость -
это отдельная категория, в качестве критериев оценки принимаем показатели,
имеющие динамическую природу и позволяющие строить тренды
дальнейшего наиболее вероятного развития предприятия на основе данных
ретроспективы.
Второй подход, отождествляющий термины «финансовая устойчивость»
и «экономическая устойчивость», для оценки предлагает использование
методических подходов, широко применяемых в настоящее время в рамках
анализа финансово-хозяйственной деятельности предприятия. В этом случае
в качестве критерия оценки предлагаются финансовые показатели, которые в
большинстве методик подразумевают под устойчивостью постоянность
темпов роста этих величин.
60
7№- - л . о?'-гг
Критерии оценку, категории
«экономическая устойчивость предприятия»
о у ш ъ к (к ш р е <р ш
, ... ш ш . „ ..
Показателем устойчивости производственно-
хозяйственной деятельности предприятия является
степень колеблемости функции потерь (5, с 9]
Степень экономической устойчивости фирмы
определяется отношением величины ее оборотных
средств к размеру текущих обязательств, г е
коэффициентом покрытии [135, с 9]
Коэффициент экономической устойчивост и
рассчитывается как отношение суммы чистой
прибыли к стоимости собственного капитала
Положительная динамика этого показателя может
служить доказательством экономической
устойчивости предприят ия [100, с 13-14)
Интегральный показатель экономической
устойчивости рассчитывается по формуле
достигнутый экономическийрезультат в
определенный период времени. деленный на
нормативное значение экономического
оезультата [75, с 12]
1
IdI
,iS5£l ' ТГЯГГ.. ~7J7~Г---г%п?&7<гг~
Количественная оценка устойчивости предприятия
в /-й период времени определяется по формуле
темп роста прибыли за i-й период деленный на
индекс физического объема производства за i-й
период [89,с 9-10)
Уровень экономической рискоустойчивости
фирмы, определяемой значениями показателей
качества кч, ранга ценностей, внешних угроз d„ и
внутренних
ресурсов z,,
Л
уязвимостей внутрифирменны\
в каждый момент времени /
Uинт ~ J (^!/» . Z y, /'/ ) и зависит от факторов
микро и макроуровня предприятия [82]
р
н
р
осот ш осш я:
ш ю оел гя т хж
х р т т т я
/ Г Наблюдается ориентация^®
лишь па один показатель
производственно-
хозяйственной
деятельности предприятия
Однако экономическая
устойчивость является
комплексной
характеристикой,
описываемой системой
взаимосвязанных
показателей 11оэтому
методически неверно
оцениват ь данное явление
только через один
критерий
2 Критерий не отражает
динамики показателя
\устойчивости
^ -ж-nvttm*s*------------------ —--------------1-------
1 Не учитывает
маркетинговую и кадровую
составляющие
устойчивости, не в полной
мере оценивает
финансовую и
производственную
^УСТОЙЧИВОСТЬ
1 Складывается из оценки
качества, ценности ресурсов
макро-, мезо- и микроуровня,
их коэффициентов угрозы и
уязвимости
2 Оценка производится на
основе сравнения показателя
рискоустойчивостис
нормативной величиной
3 Позволяет учитывать
Улинамику
/
Рис. 1.19 Анализ существующих подходов к определению критерия оценки
категории «экономическая устойчивость предприятия»
61
•- rA~ "r, .v V
%ритерии оценки категории
«экономическаяустойчивость предприятия»
СУШ1Ъ70РШ^Е(ЕНХ
OlgEW KXУ~5Г£й^Г/:гтГйЬУУ/У
Критерий устойчивости - ддоякжод/оемь
анализируемыми показателями (операци<»тый
анализ, финансовый анализ, анализ
конкурентоспособности) пороговых значений при
конкретных уровнях внешних и внутренних
дестабилизирующих факторов Вели хотя бы один
из показателей не удовлетворяет норме,
деятельность предприятия считается
неудовлетворительной с позиции устойчивости
[123, с 13]
.-Л-7>У■*■*?>?--VJS- -9Ж--• - -
Л
Н основе оценки лежит методика имитационного
экономико-математического моделирования
jc,(I, t+At) - х ,(о + At [R, (t. 1 1 A t)-S , (t, t-TAt)I
L15J
в
ОССУБЕШ ОСЖ ЯЯ
Ш Ф О (Ж Ш Х Я
‘К Ф Я Ш В Р Я Я
1 Недостатки связаны с '
тем, что дся гсльпосп»
предприятия признается
неудовлетворительной с
позиций устойчи вое си,
если хотя бы один из
показателей не
соответствует норме
1кжазате.чи экономической
устойчивости находятся в
постоянной динамике,
поэтому изменяется и
уровень экономической
устойчивости в целом
Однако анализируемый
подход нс позволяет в
обшем случае
зафиксировать эти
изменения и,
соответственно, оценить
изменения в траектории
развития предприятия у
- * « * - 4?fgr'Ж1*'
s '---------------------------
1 Построен на основ
динамической теории фирмы,
основанной на теории
эволюции и кибернетических
подходах Дж Форрестера,
ИТеонтьева, Loona, эволюции
популяции фирм и др
,2 Производится
моделирование нелинейной
производственно-сбытовой
структуры современного
предприятия
.3 Достаточно адекватно
описывают динамику
функционирования
экономической системы
4 Позволяет
■динамику
учитывать
У
Рис. 1.20. Анализ существующих подходов к определению критерия оценки
категории «экономическая устойчивость предприят ия»
6 2
.‘^иУЛ^Ц-Л^Ж..«4,',4vu-.—mn.OS..."S
Критерии оценки категории
«экономическая устойчивость предприятия»
С У Ш Ь К ^Ш Г Ш Я Я
ow ew w
зр’твг??.’*: :?уа?--й^жл'.жахг
Критерием опенки устойчивости является
описательная фу/мода финансовых рисков иа
предприятии, описывающая зависимость функции
финансовых рисков на предприятии от величины
выручки:
л <в ) = !А,|я - | * 2 |в 2 + ^ | я 3 ,
где к, - параметры управления задачи, В - выручка
предприятия.
Изменение выручки в динамике под
действием внешних факторов описывается исходя
из следующей нелинейной модели:
dB
^ j - 4 * i | e + M * ; - М * + М *
где Це - компонента, учитывающая влияние
внешнего воздсЙС'1 кия [136].
е->
К ом плексны й показатель эконом ической
устойчивости ~ y j K j X - ’ , где X, зн ачен ие г-го
показателя эконом ической устойчивости; К.
вес /-го показателя. [108, с. 15]
о с ш Е ш а о т х ' Я
№<ВОСШ Я7ГГКЯ
1. М етодика основана на у}
использовании знаний
теории хаоса и теории
катастроф.
2. Позволяет определить
структурно-устойчивые
состояния анализируемой
Экономической системы и
их изменение при
воздействии колебаний
факторов внешней среды:
изменении валютного
курса, ставки
рефинансирования,
процента налогов],IX
отчислений.
3. Устойчивость системы
определяется через
величину риска.
4. Позволяет учитывать
динамику.
Л / i . Оценка устойчивости
производится на основе
комIjлскс-н01 ч> iюказате. jя.
2. В случае если в модели
появится отрицательное
значение, оценка будет
искажена. Это
обусловливается тем
фактом, что при еще
большем уходе /-го
показателя в область
отрицательных значений
происходит рост
компл сксггого пок аяат cjiя
(по формуле). Однако это
неверно: устойчивость в
Ужатом случае падае т. И
Рис. 1.21. Анализ существующих подходов к определению критерия опенки
категории «экономическая устойчивость предприятия»
6 5
Критерии оценг^и г^атегории
«э?@}юмическряустойчивость предприятия»
=§-
с у т ь к ш я ш я я
cru & ttW
/ *
Коэффициент экономической устойчивости
рассчитывается как отношение суммы чистой
прибыли к стоимости собственного капитала.
Положительная динамика этого показателя может
служить доказательством экономической
устойчивости предприятия [100, с. 13-14].
V _ .
О О У В Е Э М О & Ш Я
ж ъ о с ж к ш я
К Ф Ш РЕФЮГ
jrzBr^SSgSsi&zSS -srsSSfS^siS! ■
Ta:r^r.:::-rv,.--rTZ'nXirT'C^Cй*!г
Количественно экономическая устойчивость
определяется по принципу средневзвешенной сулшы
критериев [147, с 1]; 160, е 61—64]; [73, с 11]
\ 1- В основе критерия
; у\ оценки лежит показатель
рентабельности
собственного капитала
предприятия (ROE).
2. 'Этот показатель широко
используется в финансовом
анализе и применяется для
оценки инвестиционной
припдскательности
компании в долгосрочном
периоде. Однако, по
нашему мнению,
показатели
инвести1цюнной
привлекательности и
экономической
устойчивости имеют
совершенно разную
природу.
3. Показатель статичен и
строится на основе
У^фипаисовой отчетности.
с Ч
1. В основе кри терии -
оценки лежит
средневзвешенная сумма.
2. Показатель сильно
зависит от субъективного
фактора, так как веса для
каждого критерия,
входящего в интефальный
ноказаз cjгг», определяю тся
экспертным путем.
_ у
Рис. 1.22. Анализ существующих подходов к определению критерия оценки
категории «экономическая устойчивость предприятия»
64
'■ ’•;-л.';2VZ7.уГ"*изг?;•.'•»su;■■_-
'Критерии оценг^и категории
«экрпомичеа^я устойчивость предприятия»
СУШ Ъ % р Ж Ш Я Я
01£Е № & {
гг.”лхъе;ztzz---}r-.•:'г : а'леес-'~sr&zxLTZc'rrrГ<■-;.-^.--.v~--
Показатели финансовойустойчивости:
Возможно выделение четырех типов финансовой
устойчивости:
1. Абсолютная устойчивость
состояния
^ > £ с + С ст
осош т ю апш я
ШФО(У1ГЯЭТГКЯ
финансового
где
£ * - величина запасов и затрат; Ес -
1/Г
собственных оборотных средств; С
кредиты банков под товарно-материальные
ценности с учетом кредитов иод товары
о'пруженные
задолженности,
кредитовании.
КШ№
Р5
1еак
и части
зачтенной
под
кредиторской
банком при
1. Методика отождествляет
финансовую и
экономическую
устойчивость.
2. В основе критерия
оценки лежат финансовые
показатели, исходя из
которых выделяется
несколько типов
устойчивости предприятия.
3. Основным критерием
является соотношение
стоимости материальных
оборотных средств и
величин собственных и
заемных источников их
формирования. Однако
покрытие запасов и затрат
является сущностью
финансовой устойчивости,
тогда как
платежеспособность
выступает ее внешним
проявлением.
4. Этот «статичный» метод
хорош для сиюминутного
анализа и с учетом
ретроспективы ласт
некоторую прогнозную
оценку, однако для
детального исследования
динамики
функционирования
сложных социально-
экономических систем (с
точки зрения
формирования устойчивой
желаемой траектории
развития) он вряд ли
^применим. у
Рис. 1.23. Анализ существующих подходов к определению критерия оценки
категории «экономическая устойчивость предприятия»
65
2. Нормальная устойчивость финансового
состояния предприятия, гарантирующая его
платежеспособность,
Е 3 = Е'+С**.
3. Неустойчивое финансовое состояние,
сопряженное с нарушением платежеспособности,
при котором тем не мСнсс сохраняется
возможность восстановления равновесия за счет
пополнения источников собственных средств и
увеличения собственных оборотных средств
Е 3 = Е с + С кк + С ° , гае
Сй- источники, ослабляющие финансовую
напряженность [185].
зиыэдкмедздзд»*!
Критерии оценки категории
«экономическаяустойчивость предприятия»
ОУЯРЬ К9Ж Ш <РЯЯ
rg^KTTr/rrTgyifrтр.'ггд^к?•
Коэффициент экономической устойчивости
рассчитывается, как среднегеометрическое из
коэффициентов уровня технической
устойчивости, уровня устойчивости организации
производства, уровня устойчивости численности
персонала, уровня финансовой устойчивости,
уровня устойчивости деловой активности, уровня
устойчивости рентабельности. [100, с. 13-14].
о а ж л а ю с л т ж
ЗСЕФ О СШ ЛГК Я
■к зп ш в р я я
■ - у--;------ .*■■■
Количественная оценка
производится по формуле р =
устойчивости
где R - оценка устойчивости; а,} - фактическое
соотношение темпов роста показателей;
е,у- нормативно заданное соотношение темпов
роста показателей. [88, с. 7]
1. Коэффициент
экономической
устойчивости является
интегральной оценкой.
2. В состав интегральной
оценки включены частные
показатели уровня
устойчивости. Однако не
понятно, что понимает под
этим автор, и с помощью
какого инструментария он
собирается давать оценку
\э т и м показателям.
УИГУЯТ-Гуяиут-тг
1. Коэффициент
экономической
устойчивости оценивается
через темпы роста
показателей.
2. Расчет критерия
возможен на основании
данных ретроспективы из
бухгалтерской и
финансовой отчетностей.
3. Не позволяет учитывать
динамику показателей
4. Непонятно, темпы роста
каких показателей
необходимо учитывать при
расчете устойчивости.
Рис. 1.24. Анализ существующих подходов к определению критерия оценки
категории «экономическая устойчивость предприятия»
66
На основе анализа предлагаемых подходов авторов к опенке устойчивого
функционирования (рис. 1.19-1.24) можно выделить еще два направления в
этих исследованиях:
• определение уровня экономической устойчивости предприятия,
функционирующего в условиях вариабельной среды, через
показатели риска;
• оценка динамической устойчивости миниэкономической системы
на основе имитационного экономико-математического
моделирования процессов, протекающих в ней, с учетом
неопределенности и динамики внешней среды.
Если рассматривать методики, которые под критерием устойчивости
подразумевают отсутствие рисков, то можно отметить тот факт, что авторы
пытаются провести оценку в основном с помощью статистических методов.
При этом они зону устойчивости миниэкономической системы оценивают с
определенным дисперсионным размахом, определяют математическое
ожидание возможных рисков.
При построении имитационных моделей примерный алгоритм
определения устойчивости системы выглядит следующим образом. В
качестве входных параметров экономико-математической модели берутся
ступенчатые или гармонические колебания внешнего возмущающего
воздействия. Результатом процесса имитационного моделирования является
переходный процесс, протекающий в социально-экономической системе,
который удобен для изучения. В дальнейшем практически во всех
предложенных подходах поиск механизмов формирования устойчивого
развития предприятия производится в области решения оптимизационных
задач, построенных на основе методов линейного пр01раммирования.
Второй подход позволяет смоделировать гораздо более сложные
процессы, протекующих на предприятии. Однако он также обладает рядом
недостатков. Во-первых, существует значительная сложность, связанная с
67
формализацией внутренней структуры хозяйствующего субъекта и
процессов, проходящих внутри предприятия. Во-вторых, чем более
подробная составлена модель, тем сложнее вычисления.
В связи с тем. что, как было доказано ранее, современное предприятие
является сложной, открытой, динамической, целеориентированной
миниэкономической системой, следует заметить, что имитационное
моделирование процесса достижения стратегической цели его развития
зачастую сопровождается решением задачи по оптимизации соотношения
параметров системы, которое в дальнейшем дополняется модулем
диагностики эффективности предложенных мероприятий.
Таким образом, основной проблемой применения принципов
имитационного моделирования при формировании стратегии
функционирования промышленного предприятия, направленной на
повышение экономической устойчивости исследуемого объекта, является
адекватность полученной имитационной модели, а также адекватность самих
целей, сформулированных управляющим звеном на этапе целеуказания.
Причем необходимо отмстить, что не все цели могут быть в полной мере
формализованы с помощью экономико-математических моделей. Зачастую
приходится значительно их упрощать, для того чтобы описать
математическим языком. Однако при этом в большинстве случае теряется
точность полученных результатов.
Вследствие этого необходимо отметить, что управляющему звену при
формировании тактических и стратегических целей развития предприятия в
процессе целеполагания и целеуказания следует опираться на тот факт, что
эти цели должны поддаваться формализации.
Однако, несмотря на рассмотренные особенности и недостатки того или
иного метода оценки экономической устойчивости предприятия к внешним
возмущающим воздействиям, в качестве основною инструмента опенки
используются экономико-математические модели. Это объясняется тем
68
фактом, что только с их помощью возможно получить количественную
оценку вероятности достижения хозяйствующим субъектом определенного
уровня экономической устойчивости при его движении к поставленной цели,
с учетом возможных флуктуаций внешней среды.
1.4. Классификация возмущающих воздействий, влияющих
на экономическую устойчивость промышленного предприятии
На условия, функционирования предприятия, а также на его финансово-
экономическое состояние, а следовательно, и на уровень экономической
устойчивости, генерируемой при движении хозяйствующею субъекта к
поставленной стратегической цели, оказывают существенное влияние
возмущения, приходящие из внешней среды. Чем больше колебаний входных
параметров социально-экономической системы встречается на входе, тем с
гораздо большей опасностью недостижения поставленных целей сталкивается
предприятие. Это обусловлено тем фактом, что колебания, приходящие на
вход миниэкономической системы, подвергают флуктуациям виутретш е
параметры системы, и как следствие, колебаниям подвергаются и
результирующие показатели функционирования и развития предприятия.
Таким образом, для повышения вероятности устойчивого
функционирования и развития миниэкономической системы относительно
поставленных целей, необходимо иметь точное представление о
возмущениях, приходящих на вход в систему, а также предугадывать
возможную реакцию системы на колебания входных параметров. В связи с
этим появляется потребность в классификации возможных возмущающих
воздействий различного генезиса, оказывающих влияние на устойчивость
системы в процессе движения к поставленной цели. Потребность разработки
классификаций возможных возмущающих воздействий обусловлена сше и
тем фактом, что на основании группировки возмущений по различным
69
признакам должны быть в дальнейшем разработаны возможные алгоритмы
снижения негативного влияния этих возмущений на финансовые и технико-
экономические показатели деятельности промышленного предприятия.
В современных экономических условиях существуют объективные
предпосылки для возникновения возмущающих воздействий различного
генезиса. Это обусловлено большой подвижностью социально-экономической
системы и геополитического лроезранства, ростом скорости процессов,
протекающих в них. которые в свою очередь увеличивают колебания
внешней среды. Следствием нестабильности параметров макро-, мезо-,
микро- и миниуровня является многообразие форм возмушаюших
воздействий.
Для точного, адекватного анализа динамической экономической
устойчивости промышленного предприятия необходимо иметь четкую
классификацию возмущений но причинам их возникновения и характеру
воздействия на хозяйствующий субъект.
Одна из предложенных нами классификаций возможных возмущающих
воздействий (рис. 1.25), с которыми сталкивается миниэкономическая
система при движении к поставленной цели, сформулированной в рамках
повышения экономической устойчивости функционирования и развития
предприятия, основана на предложенной д. э. н. Е В. Поповым
классификации уровней среды функционирования хозяйствующего субъекта
(рис, 1.11). В рамках этой классификации подразумевается существование
четырех уровней среды: микро, мезо-. макро- и максиуровня.
Каждый из этих уровней таит свою опасность для устойчивости
предприятия. Причем практически вес уровни, за исключением, пожалуй,
миниуровня, затрагивающего непосредственно внутреннюю среду
функционирования предприятия, несут в себе опасность, связанную с низкой
степенью прогнозируемости возмушаюших воздействий, зарождающихся на
этих уровнях.
70
i — -,'iy ч.;->.:iu.r tz. ..c-^—
ъ о з э л у щ я ю 'ш т . ъ оъ < ш яст ъ 'И Я
} (л т с ж ы ш я ю ш т ж ш & т п ш
У*дД>У~7.:-!<дСЛ1~~'?~7^7Г
<Внешние
возмущающие
воздействия
макроуровня
^7”iSvV■"»gyg^yс-*-••Г'3~•асг
I'-J
Ф м ткде
возмущающие
воздействия
макроуровня
ZT.rKttGKlт г: ''ТГТЯ&УЪГ•Ъгг?~Гф&
Я(Внутренние
возмущающие
воздействия
миниуровня
(Внешние |Я
возлтуг^йюгане 1^,
Л<7зЭ^ЙС7«ЙШГ J
/I
В озм ущ ен и я эк о н о м и ч еск о й сф еры
Возмущения политической сферы
Позздущсиия научно-технической сферы
Возмущении НрироДЗЮ-ТСХЛОГСШЮЙ сферы
Возмущения правовой сферы
Фиэико-гсогтыфическис возмущения
Д о м 01рафические возмущения
Возмущения криминальной сферы
В о зм у щ ен и я сф еры п ром ы ш л ен н ости
В озм ущ ен и я сф еры с 1роитеш >счна
Возмущения сферы сеаьскосо хозяйства
В о зм у щ ен и я сф ер ы то р го в л и
Возмущения медицинской сферы
В о зм у щ ен и я сф ер ы т р а н с п о р т а и сам а и
Возмущения сферы образования
Возмущения срыва Оч ношении с Ночребителями
Возмущения срыва отношений с поставщиками
Возмущения срыва отношений с посредниками
Возмущения срыва отношений с конкурентами
Возмущения срыва отношений с кредиторами
Возмущения срыва отношений с заемщиками
Возмущения срыва отношений с акционерами
Возмущения ерьшл отношений с инициационными
разработчиками
Возмущения срыва отношений с рынком рабочей силы
Возмущения срыва отношений с контактными
аудиториями
Ж
Организационно-управленческие возмущения
П р о и з во.1ю твенн ы е ноз м уш ени я
Виеироизводственные возмущения
Финансово-экономические зозмущення
И н вести ц и о н н ы е возм ущ ен и я
Рис. 1.25. Укрупненная посрсдовая классификация возмущающих
воздействий на промышленное предприятие
г
з
Си
1
Си
С
0.1
м
CJ
S
с
>ао
id
о
о>
§■
«
5
Вх
71
Таким образом, основанием предлагаемой классификации,
базирующейся на принципах системного подхода к* промышленному
предприятию как сложной организационной системе, является иерархия
соподчиненных понятий экономических возмущений.
В основе посредовой классификации лежат четыре блока возмущающих
факторов, соответствующие среде их возникновения; внешние факторы
макроуровня (национальные, государственные, страновые), внешние факторы
мезоуровня (региональные, отраслевые), внешние факторы микроуровня
(ближайшею окружения хозяйствующего субъекта) и внутренние
возмущающие факторы миниуровня (возмущения внутри хозяйственного
субъекта).
Возмущающие воздействия, приходящие с макроуровня, подразумеваю!'
колебания, возникающие на уровне народного хозяйства в целом. В основе их
деления на группы лежит понятие сфер общественной жизни, которые
представляют собой крупные, устойчивые, относительно самостоятельные
подсистемы общественной жизни.
В основе каждой сферы лежат определенные виды деятельности
общества, например, социальная, политическая, научно-техническая, а также
социальные институты и сложившиеся взаимоотношения в обществе.
В основе построения классификации возмущающих воздействий,
зарождающихся на мезоуровне, лежит деление по отраслевому принципу их
возниконовеиия.
К внешним факторам микроуровня относятся возмущения,
зарождающиеся в непосредственном ближайшем окружегши хозяйствующего
субъекта. Примером таких возмущений могут служить возмущения,
порождаемые срывами отношений с потребителями, поставщиками,
акционерами, кредиторами и т. д.
Если говорить о колебаниях, возникающих на миниуровне, то есть на
внутреннем уровне миниэкономической системы, то следует отмстить, что
72
это наиболее предсказуемые флуктуации, причины которых кроются внутри
самого предприятия. Примером таких возмущений могут служить
организационно-управленческие возмущения, обусловленные, например,
неправильной постановкой целей в процессе целеуказания, или
производственные возмущения, обусловленные, например, неправильным
планированием размеров складских запасов и, как следствие, возникновением
вынужденных простоев по «пне предприятия, которые в свою очередь
приводят к дополнительным потерям различного генезиса и т. д.
Еще одна предложенные нами классификации возмущающих
воздействий, оказывающих влияние па устойчивость социально-
экономической системы при движении к поставленной цели, основана, на
делении возмущений по характеру и принципу их воздействия на
хозяйствующий субъект (рис. 1.26).
Одним из предлагаемых оснований классификации может служить сфера
деятельности хозяйствующего субъекта, которая подвергается
возмущающему воздействию. Категория «сфера деятельности»
подразумевает вид работ или услуг, выполнение которых предусмотрено
уставом предприятия; в их число входят различные направления
деятельности, не запрещенные законодательством. Исходя из этого
определения, можно выделить несколько блоков возмущающих воздействий,
таких как операционные, финансовые инвестиционные, юридические,
транспортные и т. д.
Если продолжить дальнейшее рассмотрение, например, возмущений,
связанных с операционной деятельностью предприятия, то необходимо
выделить две основных подгруппы возмущений. Это возмущения,
порождаемые производственной деятельностью предприятия и связанные,
например, со срывами поставок сырья и материалов, неправильным
планированием объемов их закупа, снижением производительности труда
вследствие поломки оборудования и т, д.
73
%у\ассифи^аи,ии возмущающие воздействий на промышленное предприятие
• — — — - — □По сфере деятельности
Операционное Икиесткшюлиое
C'lpurrei ИЧСС-
кос Игч X
х о
а е
с «
о
э*Cl к
8 1
й
ФиКЭН
С0М1С
уи
х~
3-э
5 5
ЕЪГ
h
| с
ж
Ч.
1 1
£ °
Юриди­
ческое
Трал-
СИОрт-
нос
Икформя
циоиное
Профес­
сиональное
(липиоспюс)
По виду проявления
Систематическое
(постоянное) короткици­
клическое
Систематическое циклическое
т
п Несистематическое
срсдисциклячсскоссскос дпиилоци- i
кличсское | __
разовое повторяюше
еся
Эпизодическое
Чистое
По степени повторяемости
А ______
По конечномурезультату
Систематическое
Спекулятивное
По уровню реализации
Макроэкономическое | Мсзооколомическос | Микроэкономическое | Миииэкономическое
____________ По характеру _ _ _ _ _ _ _ _
_ Динамическое_______________ !
растущее 1 воесчановивши-сёя | затухающее i
Статическое
По степени охвата экономических субъектов
Коллективное "Индивидуальное
______________________ По степени длительности воздействия______________________
Краткосрочное ) Среднесрочное | Долгосрочное
Но степени влияния на финансово-хозяйственное положение предприятия
Безрисковое 1 Минимальное ] Повышенное j Критическое ' Кризисное
По возможности страхования
Страхуемое_______________ 11естрахуемое
По области возникновения
Внутреннее__
Экономическое
Внешнее
//« видим последствий
_______Д _______________ Неэкономическое
Дискретное
По проявлению во времени
| Непрерывное
По степени воздействия на целевую функцию предприятия
Вызываюиiee недостижение
стратегической цели
_______предприятия______
Не влияющее па достижение
стратегической цели предприятия
Вызывающее пеоитималыюе
достижение стратегической
цена предприятия ___
Но стенейи управления __ _ _
Управляемое_______ j ______ Неуправляемое 1 11е нуждающееся в управлении
_____________________ Но виду адаптации предприятия __ ____________
Адаптируемое__
Планируемое Регрессивное
НеадаптируСмое
11рогрессниное
Рис. 1.26. К лассиф икации возмущ аю щ их воздейс твий но характеру и
принципу их воздействия на устойчивое ф ункционирование и
развитие предприятия
74
Вторая группа возмущений, связанная с операционной деятельностью
предприятия, затрагивает те факторы, которые возникают в процессе
реализации готовой продукции. Примером таких факторов могут служить
нарушения сроков погашения дебиторской задолженности, увеличение
финансового цикла предприятия, увеличение затрат, связанных с
реализацией, и т. д.
Вели говорить о возмущениях, порождаемых финансовой деятельностью
предприятия, под которой понимается целенаправленный процесс
практической реализации функций предприятия, связанных с формированием и
использованием его финансовых ресурсов с целью обеспечения экономического
и социального развития, то необходимо принять к рассмотрению тс возмущения,
которые формируются в процессе финансовых отношений предприятия с
различными субъектами финансовой системы страны. Это могут быть
возмущения, возникающие в процессе взаимоотношений:
• с органами государственных финансов - федеральными и
муниципальными бюджетами, государствышыми внебюджетными
фондами и т. д.:
• с партнерами в рамках операционной деятельности хозяйствующего
субъекта - поставщиками сырья, материалов и полуфабрикатов,
покупателями готовой продукции, предприятиями производственно-
коммерческой инфраструктуры,
• с партнерами в рамках финансово-инвестиционной деятельности -
коммерческими банками, страховыми компаниями, инвестиционными
фондами, финансово-кредитными небанковскими институтами,
прочими органами финансово-инвестиционной инфраструктуры;
• с подразделениями холдингов, ассоциаций, союзов;
• с акционерами, структурными подразделениями предприятия,
персоналом и т. д.
75
А нализируя возмущающие воздействия, возникающие в процессе
инвестиционной деятельности предприятия, под которой, согласно
Федеральному закону «Об инвестиционной деятельности», понимают
деятельность, связанную с вложением инвестиций и осущ ествлением
практических действий в целях получения прибыли или иного полезного
результата, необходимо выделить несколько этапов этой деятельности:
предынвестиционный, инвестиционные и ликвидационный. На каждом из
этих этапов формируются характерные именно для него возмущающие
воздействия.
В общем виде можно выделить несколько типов возмущений,
возникающих в процессе инвестиционной деятельности. Это нестабильность
законодательной базы, регулирующей инвестиционные процессы,
нестабильность социально-экономического пространства, в котором
функционирует хозяйствующий субъект, неопределенность политической
ситуации, возникновение производственно-технологических рисков,
неопределенность иелей инвестора. неадекватность информации,
используемой в рамках бизттсс-планирования. Вес эти факты в большей или
меньшей степени оказывают влияние на экономическую устойчивость
предприятия.
Кроме того, хотелось бы выделить еще два блока возмущающих
воздействий, нашедших отражение в классификации по сфере деятельности.
Это блок возмущений, связанных с недостаточной или неадекватной
информацией, а также блок возмущений, связанных с субъективным
характером принятия реш ений в ходе управления устойчивостью
предприятия. Эти возмущения затрагивают все сферы деятельности и в
значи тельной степени влияют на уровень устойчивости миниэкономической
системы.
Еще одним основанием для классификации возмушаюших воздействий
стал вид проявления тех или иных колебаний. Здесь представляется
76
необходимым выделить три основных вида возмущений: систематические,
систематические циклические, которые в свою очередь подразделяются на
короткоциклические, срсдисциклические и длиноциклические, и
несистематические, включающие в себя разовые возмущения и
повторяющиеся возмущения, не носящие циклического характера.
В основе систематических циклических возмущений лежат возмущения,
порождающие экономические волны. К ним можно отнести сокращение
совокупного спроса на продукцию промышленного предприятия, падение
уровня занятости населения, уменьшение уровня доходов, poor налогов и т. д.
Все эти факторы являются причинами зарождения экономических волн.
Таким образом, если под возмущением понимать наличие экономических
волн, то деление систематических циклических возмущений по принципу
длительности их воздействия на мииютсономичсскую систему и интервалов
между их повторами можно проводить на основе известных экономической
науке циклов. Так, длшшоцикличсскис возмущения будут формироваться во
время циклов Кондратьева (40-60 лег), когда главной движущей силой
становятся радикальные изменения в технологической базе производства, а
также его структурная перестройка. Сюда же можно отнести циклы
Кузнеца (-20 дет), в которых движущими силами являются сдвиги в
воспроизводственной структуре производства.
Если говорить о систематических средпсциклических возмущениях, то
необходимо выделить возмущающие воздействия, характерные для циклов
Жюгяяра (7-11 лет), которые являются итогом взаимодействия
многообразных денежно-кредитных факторов и затрагивают не только
уровень загрузки существующих производственных мощностей, объемы
товарных запасов предприятия, по и колебания объемов инвестиций в
основной капитал. К возмущениям, обладающим короткой цикличностью,
следует отнести колебания, свойственные циклу Китчина (3-5 лет), в
77
основе которы х леж и г динам ика относительной в е т ч и н ы запасов товарно-
м атериальны х ценностей на предприятиях.
В озм ож но вы делить классиф икацию возм ущ аю щ их воздействий по их
характеру. В этом случае все возм ущ ения необходим о разбить па два блока.
П ервый будет вклю чать колебания парам етров социально-эконом ической
систем ы , вы званны е наличием возм уш аю ш их воздействий, интенсивность
которы х нс изм еняется во времени. Второй блок в этой классиф икации
вклю чает возм ущ ения, интенсивность которых меняется во врем ени. В
зависим ости от степени изм енения интенсивности воздействия, необходимо
вы делить растущ ее, восстановивш ееся и затухаю щ ее возмущ ение. Н а
инт енсивность возм ущ ения такж е больш ое влияние оказы вает сущ ест вование
эконом ических волн. И нтенсивность возм ущ ений зависит от того, в какой
фазе волны находится экономика: подъем а, кризиса, депрессии или же
ож ивления.
По степени охвата эконом ических субъектов возм ущ ения мож но
подразделить на коллективны е и индивидуальны е. К оллективны е
возм ущ аю щ ие воздействия оказы ваю т влияние на все или практически все
звенья эконом ики одноврем енно. П римером могут бы ть возмущ ения,
ф орм ирую щ иеся во время мировы х кризисов. И ндивидуальное возм ущ аю щ ее
воздействие подразум евает, что колебаниям подверж ены парам етры лиш ь
одного хозяйствую щ его субъекта. П римером таких колебаний могут быть:
сры в отнош ений с поставщ иком , изм енение продолж ительности
производственного или ф и нансовою цикла предприятия, нехватка
оборотного капитала и т. д.
Еш е одним подходом к построению классиф икации возм ож ны х
возм ущ аю щ их воздействий м ож ет бы ть классиф икация по степени влияния
на ф инансово-хозяйственное полож ение предприятия. В основе этой
группировки леж ит вероятность оказания возм ущ аю щ им воздействием
негативного влияния па ф инансово-эконом ические процессы , протекаю щ ие в
78
миниэкономической системе. В зависимости от степени опасности влияния
возмущения градация идет от возмущающих воздействий, которые никак не
влияют на экономическую ситуацию внутри хозяйствующего субъекта
(безрисковые возмущения) до колебаний, приводящих предприятие к
банкротст ву (кризисное возмущение).
Если за основу построения классификации взять область возникновения
возмущения, то можно выделить два типа возмущающих воздействий:
внутренние н внешние. Внутренние колебания зарождаются на миниуровне
предприятия, в то время как внешние - на макро-, мезо- и миниуровне
хозяйствующего субъекта. В связи с тем, что флуктуации внешнего уровня
наименее предсказуемы, следует отметить, что они подвергают
миниэкономическую систему наибольшей опасности, вызывают наибольшие
колебания внутренних параметров системы, и поэтому должны изучаться
более детально, с целью формирования блока мероприятий, позволяющих
снизить вероятность негативного влияния на финансовые, технико­
экономические показатели предприятия, а следовательно, и на уровень его
экономической устойчивости.
Представляется возможным классифицировать возмущающие
воздействия по степени управления, выделяя управляемые, неуправляемые, а
также не нуждающиеся в управлении возмущения. Попятно, что не вес
возмущающие воздействия нуждаются в управлении. Это может быть
обусловлено чем фактом, что либо это воздействие ничтожно для
предприятия, либо затраты на управление в разы превосходят эффект от нег о.
Если же управляющее звено предприятия все-гаки приняло решение о
необходимости применения управления, нацеленного на снижение
негативного воздействия возмущающего фактора на экономику предприятия,
то можно говорить об адаптируемых возмущающих воздействиях. Причем в
этом случае возможно несколько исходов. Первый связан с тем, что
фактический результат управления будет соответствовать ожидаемому.
79
Однако может возникнуть и ситуация, когда предприятие достигнет гораздо
лучших результатов, нежели планировалось, тогда следует говорить о
прогрессивном возмущении. В противном случае - о регрессивном.
Кроме того, в процессе изучения влияния возмущающих воздействий на
социально-экономическую систему представилось возможным
классифицировать их по следующим основаниям: уровню реализации
(возникновения) возмущения, возможности страхования, видам последствий,
степени сложности, степени воздействия на целевую функцию предприятия
(рис. 1.26).
Таким образом, нами разработана классификация возмущающих
воздействий на организационно-экономическую систему предприятия, к
основе которой посредовая иерархия, а также разработал ряд
классификаций по характеру и принципу воздействия возмущений на
устойчивое функционирование и развитие предприятия. Это стало основой
для разработки методологических положений анализа экономической
устойчивости, являющихся основой разработки методов и стратегии
совершенствования управления предприятием по соответствующим
критериям.
80
2. М Е Т О Д О Л О Г И Ч Е С К И Е О С Н О В Ы У П РА В Л Е Н И Я
П Р О М Ы Ш Л Е И Н Ы М П Р Е Д П Р И Я Т И Е М П О
Э К О Н О М И Ч Е С К И М К Р И Т Е Р И Я М У С Т О Й Ч И В О С Т И
2.1. Генезис стр у к ту р ы и ф ункции систем ы управлении
п ром ы ш лен ны м предприятием
На протяжении последних десятилетий общество всё большее внимание
уделяет вопросам управления системой деятельности предприятий с позиции
разработки механизмов их устойчивого функционирования и развития. Рост
внимания к этой проблеме обусловлен ростом вариабельности окружающей
среды, в которой функционируют хозяйственные субъекты, в том числе и
промышленные предприятия, а также усложнением производственного
процесса под воздействием научно-технического прогресса и расширения
транснациональных связей.
На ранних этапах развития экономики системы исследуемых
предприятий были настолько просты, что не требовали создания специально
разработанных методов и подходов к их изучению. Лишь в конце XIX века,
когда экономика ряда передовых европейских стран вступила в стадию
капитализма, изучение управления системой промышленного предприятия
выделилось в отдельное направление науки. Первые работы, касающиеся
управления предприятием, как сложной организационной системой,
появились у Анри Файоля и Генри Форда.
Лишь во второй половине XX века под действием развития таких
направлений науки как теория игр, исследование операций, теория
автоматического регулирования, анализ имитационных моделей и так далее,
начали предприниматься первые попытки применения общих подходов
теории управления к разработке имитационных математических моделей для
81
управления социальными и экономическими системами, в том числе и
системой промышленного предприятия.
Актуальность проблемы управления промышленным предприятием по
экономическим критериям устойчивости обусловлена возможностью
повышать отдачу вложенных трудовых, финансовых и материальных
ресурсов совершенствуя способ их использования - детально прорабатывая
организационную структуру хозяйствующею субъекта, выделяя все ее
элементы и изучая связи между ними, тем самым повышая вероятность
достижения цели миниэкономической системы. Совершенствование
структуры позволяет предприятию или другому хозяйствующему субъекту
увеличивать добавочную стоимость продукта за счет более эффективного
использования факторов производства: земли, труда, капитала и
предпринимательских возможностей. Причем с этой целыо предприятие не
обязательно должно повышать, но может и снижать интенсивность
использования этих ресурсов.
В настоящее время происходит всё большее усложнение
организационной структуры предприятия, что обусловлено усложнением
среды, в которой оно функционирует: появляются и усложняются
транснациональные связи, увеличивается количество функций, выполняемых
организационной структурой, в связи с этим одновременно повышается
вероятность воздействия экзогенных и эндогенных факторов на систему
предприятия.
Таким образом, еще более востребованными становятся исследования,
позволяющие смоделировать, с целыо упреждения негативного влияния
внешних факторов, зависимость между результирующим показателем
деятельности предприятия и флуктуациями среды, в которой оно
функционирует. Этот интерес к исследованиям подтверждает и организация
«Royal consulting» (Великобритания), по мнению которой в настоящее время
до 90% российских предприятий могут повысить эффективность своего
82
функционирования на 20-25% за счет создания модели адекватной
управления предприятием, разработки эффективной схемы финансово-
хозяйственной деятельности и переподготовки управленческого персонала с
учетом новых знаний, касающихся управления системой предприятия.
Таким образом, современный иодход к управлению системой
предприятия по экономическим критериям устойчивости должен учитывать
следующие требования, продиктованные функционированием в рыночных
условиях: предприятие должно рассматриваться как гибкая, изменчивая
система со сложным технологическим процессом производства, которая
подвержена, с одной стороны, сильной конкуренции на рынке товаров и
услуг, а с другой - постоянному, заранее неизвестному в полной мере
воздействию факторов внешней и внутренней среды предприятия.
Однако подробное описание всех возможных функций предприятия и
всех возможных реакций хозяйственного субъекта на изменения внешней
среды могут достаточно сильно усложнить изучаемую модель, что в свою
очередь приведет к большим трудозатратам, связанным с описанием модели,
а с другой стороны, вызовет достаточно большой рост затрат, возникающих
на этапе моделирования, что может свести на нет экономический эффект
проведенного исследования. Таким образом, при описании модели
промышленного предприятия необходимо выделить следующие задачи;
описание достаточного набора выполняемых функций при минимальном
усложнении структуры предприятия, оперативность решения возникающих
задач, повышение степени и скорости адаптации системы предприятия к
изменениям внешней среда, учет влияния неопределенности, вызванной
наличием экзогенных и эндогенных факторов, влияющих на состояние
системы предприятия. Причем с целью снижения затрат на разработку
имитационной модели необходимо выделить наиболее опасные с точки
зрения силы возможного воздействия на результирующий показатель, а также
83
вероятности возникновения воздействия на результирующий показа гель
факторы.
Рассмотрим промышленное предприятие как управляемую систему,
имеющую входы и выходы, а также определенное количество внешних
связей.
С точки зрения системного анализа для любой системы характерно
наличие следующих характеризующих её компонентов: состава, структуры и
функций. Таким образом, система предприятия будет определяться заданием:
• состава системы, то есть участников, входящих в систему (в
укрупненном виде - это управляющий орган и управляемая
система);
• структуры системы предприятия, то есть связей между всеми
участниками системы предприятия с установлением зависимостей,
возникающих в результате этих связей:
• множества допустимых действийучастников системы
промышленного предприятия, на формирование которого в первую
очередь влияют ресурсные, а также морально-этические
ограничения;
• на основе множества допустимых действий, множества
предпочтений в выборе действий участниками системы:
• степени информированности, то есть определение уровня
необходимой информации, позволяющейуправленческому звену в
момент принятия решения выбрать правильную стратегию
поведения системы промышленного предприятия, позволяющую
достичь оптимального уровня экономической устойчивости.
Если анализировать организационные системы с гочки зрения их
состояния во временном контексте, то можно выделить следующие виды:
• статические организационные системы, состояние которых не
изменяется с течением времени;
84
• динамические организационные системы - состояние изменяется в
процессе функционирования;
* детерминированные организационные системы - состояние их
элементов в любой момент времени полностью определяется
состоянием этих элементов в предшествующий или последующий
момент времени, то есть поведение такой организационной
структуры можно всегда предсказать;
♦ вероятностные организационные системы, поведение которых
можно предсказать только с определенной долей вероятности.
Кроме того, если опираться на классификацию систем с точки зрения их
взаимодействия с окружающей средой, то можно выделить два типа систем:
закрытые и открытые.
Закрытая система - это система, которая не имеет связей со своей
внешней средой, то сеть, с одной стороны, не обменивается со внешней
средой продуктами, услугами, товарами, а с другой - не подвергается
воздействию внешних факторов. Открытая система в свою очередь имев!
широкие связи с внешней средой.
Понятно, что любое промышленное предприятие является открытой,
динамической системой, так как находится в постоянном взаимодействии с
внешней средой, подверженной значительным флуктуациям. Промышленное
предприятие получает из внешней среды ресурсы в виде сырья и материалов,
топлива и энергии, капитала и информации, трудовых ресурсов,
оборудования и прочих активов, которые в дальнейшем становятся частью
его внутренней среды. Часть ресурсов перерабатывается, преобразуется в
продукты и услуги, которые затем возвращаются обратно во внешнюю среду.
Современные российские предприятия действуют в условиях
нестабильной экономики с высокой степенью вариабельности факторов
внешней среды, что подтверждается кризисами 1998 и 2008 года, а также
ожиданием второй волны всемирного кризиса первого десятилетия XXJ века.
85
В связи с этим выделим основные требования, предъявляемые к системе
управления предприятием по экономическим критериям устойчивости в
современных рыночных условиях, которая должна:
• обладать высокой скоростью реагирования производства на
возмущающие флуктуации среды, что позволит быстро
перенастраивать производственные мощности, изменяя
ассортимент выпускаемой продукции (услуг);
• учитывать специфику современных рыночных отношений,
обусловливающих возрастающие требования к качеству
выпускаемой продукции, предпродажному и постпродажному
обслуживанию потребителей;
• учитывать изменения структуры затрат на производство продукции
и мгновенно адаптироваться к ним;
• принимать во внимание необходимость учета динамичности и
неопределенности внешней и внутренней сред предприятия.
Промышленное предприятие, функционирующее в условиях рыночной
экономики, как организационная система, имеет ряд особенностей, которые
позволяют выделить его из множест ва существующих и описанных в теории
систем организационных объектов:
• предприятие представляет собой систему, созданную человеком,
прежде всего, с целью получения прибыли за счет коллективного
труда наемных работников. Оно является открытой
целеориентироваииой системой, существующей только при
условии активного взаимодействия с окружающей средой;
• предприятие является динамической системой, которая, с одной
стороны, реагирует на изменение внутренней и внешней среды в
процессе своего функционирования, а с другой - способна
адаптироваться к этим флуктуациям;
86
• предприятие является сам орегулирую щ ейся, сам оразвиваю щ ейся
систем ой, способной обеспечить приведение системы управления в
соответствие с изм енениям и условий ф ункционирования.
В общ ем виде структура систем ы управления пром ы ш ленны м
предприятием по эконом ическим критериям устойчивости представлена на
рисун ке 2.1.
Рис. 2.1. С труктура управления системой пром ы ш ленного предприятия
но эконом ическим критериям устойчивости
Каж дая систем а и подсистем а хозяйственного субъекта песет' в себе ряд
характерны х только для нее ф ункций, с помощ ью которы х предприятие
способно достичь своей главной цели - устойчивого ф ункционирования на
87
выходе из системы. Таким образом, на входе в систему имеет место как
внутреннее управляющее воздействие, так и внешние возмущающие
воздействия, обусловленные неопределенностью внешней среды. На выходе
из системы отражается состояние управляемого объекта. Обратная связь
обеспечивает управляющий орган информацией о состоянии управляемой
системы и о его соответствии целям (рис. 2.2).
Схема построена по принципу упреждения негативного влияния
возмущающих воздействий различного генезиса на конечный результат
управления. Влияние возмушаюших воздействий нивелируется за счет
присутствия модели упреждающего управления устойчивостью. Эта модель
должна постоянно адаптироваться с учетом двух потоков информации, один
из которых генерируется во внутренней среде предприятия на основе опыта
управления, полученного на предыдущих этапах, а второй поступает из
внешней среды и базируется на новых знаниях, нормах, принципах, условиях
из области управления системой предприятия по экономическим критериям
устойчивости.
Механизм управления подразумевает разработку процедур и методов
принятия управленческих решений с учетом правил и законов,
регламентирующих принципы взаимодействия всех участников системы
предприятия.
Таким образом, наличие адекватных механизмов управления
деятельностью промышленного предприятия по экономическим критериям
устойчивости позволит снизить неопределенность, вызванную флуктуациями
внешней или внутренней среды предприятия, а значит, в свою очередь,
повысить эффективность его хозяйственной деятельности.
Выбор того или иного механизма управления будет зависеть от того,
какую взаимосвязь видит менеджер управляющего звена между
управляющим воздействием и реакцией управляемых объектов на данный
тип воздействия. Однако экспериментировать на практике, пытаясь выяснить
88
эту взаимосвязь, не представляется возможным, что объясняется
запаздыванием результата, а следовательно, и ростом потерь, связанных с
запаздыванием адаптационного воздействия.
Управляющий орган
Упринятие управленческого решения
Уоперативное управление по реализации решений
Ууправление персоналом
<з
§
1
а
'х
5:
§
& £
2 I g
I 3 S
& © IУ о X
н
S
S' S
•О- «
X С_S —
S S S
Вход
Механики
управления
научные подходы и
принципы управления
промышленным
предприятием
■Ч Ч
Я >аО О
q
3 ^ = 2 2j г; ^ 'г “
Гу
О'ФX. v
S3о> sх г
«• о:
£ с
» в0>
! |
J5
S-г,
£Г5
5
хС!
Управляемая система
^стратегический маркетинг
^планирование
Уорганизация технологических процессов
Уучет и контроль
Умотивация
Урегулирование
Выход
ВНЕШ НЯЯ СРЕДА ПРЕДПРИЯТИЯ
(экономическая, политическая, социальная, экологическая, поставщики и т. д.)
Рис. 2.2. Система управления миниэкономической системой
промышленного предприятия по экономическим критериям устойчивости
с учетом основных функций подсистем управления
89
Таким образом, представляется возможным при разработке механизма
управления предприятием по экономическим критериям устойчивости
опираться на имитационное моделирование. Разработав адекватную
имитационную модель, можно выявить взаимосвязь между возмущающим
воздействием и реакцией системы на него (этап анализа), а затем, в случае
возникновения подобной ситуации на практике, использовать то
смоделированное управляющее воздействие, которое приводит к заданной
управленческой цели (этап синтеза).
Исходя из вышесказанного, особенно актуальной становится разработка
системы управления (совокупность действий, определяющих направление
управленческой деятельности) деятельностью предприятия по
экономическим критериям устойчивости с использованием элементов
имитационного моделирования.
В общем виде процесс управления представлен на рисунках 2.1, 2.2, где
можно выделить две основные подсистемы: управляющий орган (менеджеры
управляющего состава) и управляемый объект - производственная среда
предприятия. Также на этих рисунках мы видим, что на входе в систему
имеет место как внутреннее управляющее воздействие, так и внешние
воздействия, обусловленные неопределенностью внешней среды, на выходе
из системы мы получаем состояние управляемого объекта. Управление
системой предприятия достигается за счет наличия обратной связи, которая
обеспечивает управляющий орган информацией о состоянии управляемой
системы и о его соответствии целям, поставленным перед системой.
На рисунке 2.3 представлена внутренняя структура управления системой
предприятия по экономическим критериям устойчивости, характерная для его
основных подсистем: субъекта управления (управляющего органа) и объекта
управления (управляемой подсистемы - производственной среды
предприятия).
90
Управление промышленным предприятием, понимаемое как воздействие
на объект с целью обеспечения требуемого его поведения, может' затрагиват ь
каждый из представленных на рисунке 2.3 параметров системы.
Основные этапы формирования структуры управления системой
промышленного предприятия по экономическим критериям устойчивости
(рис. 2.3) включают в себя:
• определение потребностей, которые в дальнейшем будут лежать в
основе формирования мотивов управленческого воздействия -
определение удовлетворяющего уровня устойчивости
миниэкономической системы;
• выявление цели управленческого воздействия, вытекающей из
определенных на предыдущем этапе мотивов. В нашем случае под
основной целью будем понимать устойчивое функционирование
предприятия, характеризующееся достижением достаточного
(целевого) уровня результирующего показателя, например
денежного потока;
• формирование определенного набора задач, которые необходимо
решить на пути достижения общей цели управления;
• выбор методов решения задач, обозначенных на предыдущем
этапе;
• осуществление управленческого воздействия на систему
предприятия с целыо повышения его экономической устойчивости
относительно поставленной цели;
• оценка результата управления системой предприятия по
экономическим критериям устойчивости, соотнесение полученного
результата с поставленной целыо.
Особое место в структуре управления деятельностью промышленного
предприятия по экономическим критериям устойчивости занимают те
компоненты, которые в случае индивидуального субъекта называются
91
саморегуляцией, а в случае сложной системы - управлением. Саморегуляция
представляет собой замкнутый контур регулирования на основании оценки
достигнутых результатов текущей деятельности предприятия.
Внешняя свела
Условия Нормы Принципы
Потребность, Цель | Задача » Методология i Управ- | J Результат^
мотив ление 1
д я Д Л
Коррекция целей и/или методов управления
Саморегуляция
системы /
Управление
системой
5 I iLРесурсные ограничения
V II
Внутренний среда
И
N
Рис. 2.3. Структура управления системой промышленного предприятия
по экономическим критериям устойчивост и
В свою очередь, базовая входная-выходная модель системы управления
промышленным предприятием по экономическим критериям устойчивости
(рис. 2.1) может быть детализирована путем интеграции внутренней
структуры управления основными подсистемами системы предприятия,
приведенной на рисунках 2.2 и 2.3, и основной модели (рис. 2.1). В итоге
получаем детализированную схему управления деятельностью
промышленного предприятия по экономическим критериям устойчивости
(рис. 2.4).
При рассмотрении вопросов управления системой промышленного
предприятия по экономическим критериям устойчивости необходимо
92
определить основные функции управления, такие как планирование,
организация, стимулирование и контроль.
Вход
3£и
и
X
3
UJ
X
я
у п р а в л я ю щ и й о р г а н
Условия Нормы Принципы
V.__ -У
Потребность,
мотни
А
Цель
7 Г
Задача
А
Методология
А
Результат
Коррекции целей и/или методов управлении
Ж ft ' / /
Саморегуляция
системы /
Управление
системой
Л.
Ресурсные ограничения
Управление
системой
Анализ состояния
управляемой системы
УПРАВЛЯЕМЫЙ СУБЪЕКТ
Условия Нормы Прилнипы
v l __>>
По-iребность,
мотив
7У
Цель Задача
А
Методология
А
Результат
Коррекции целей и/или методов
Саморегуляция
системы/
Управление
системой
\ Й /Ресурсные ограничения
Рис, 2.4. Детализированная структура управления системой промышленного
предприятия неэкономическим критериям устойчивости
93
Непрерывная посдедонательносгъ реализации этих функций и будет
определить цикл управленческой деятельности хозяйствующего субъекта по
достижению поставленной цели.
На основе вышеизложенное подхода к управлению системой
промышленного предприятия по экономическим критериям устойчивости
разработана классификация систем управления промышленным
предприятием по экономическим критериям устойчивости (табл. 2.1).
Таблица 2.1.
Классификация систем управления промышленным предприятием но
экономическим критериям устойчивости
до регулярное! и управляем ы х процессов
проектное управление, т. е. управление о
динамике, характеризуется изменениями в
системе.
процессное управление, г. е. управление
функционированием статике», характеризуется
регулярной, повторяющейся деятельностью при
неизменных и незначительных колебаниях
внешней среды.
по числу уп равляем ы х субъектов
индивидуальное управление, г. е.
управление одним субъектом
коллективное управление, т. е. управление
группой субъектов
по зависим ости от индивидуальны х особенностей объекта управления
унифицированное управление, т. е. одни и
те же механизмы управления ирименяЕотся к
группе
персонифицированное управление, i о. 1
управление зависит от индивидуальных
особенностей управляемого объекта
по продолж ительности воздействии
м оментальное
управление
(з момент
возникновения
возмущения)
краткосрочное
(оперативное)
управление
(продолжительно­
стью до года)
среднесрочное
(тактическое)
управление
(продолжитсяьность
от года до трех лет)
долгосрочное
(стратегическое)
управление
(продолжитель­
ность свыше трех
лет)
постоянное
управление
(постоянное
управление
даже после
устранения
негативных
воздействий)
по времени возникновения управления
мгновенное управление
(мимов1 альнос реагирование)
отложенное управление
(управленческое воздействие
будет вследующих периодах)
пренебреженное
управление (отсутствие
управления вследствие
Егезначительных
возмушаюших воздействий
или неправильных
решений)
94
Продолжение табл. 2.1
но виду проявлении
систематическое управление
устойчивостью, т. с. среда
предприятия настолько
динамична, что управление
системой предприятия
экономическим критериям
устойчивости должно носить
систематический характер
систематическое
управление устойчивостью,
т. с. среда предприятия
настолько динамична, что
управление системой
предприятия по
экономическим критериям
устойчивости должно носить
систематический характер
систематическое
управление
устойчивостью, т.е. среда
предприятия настолько
динамична, что управление
системой предприятия но
экономическим критериям
устойчивости должно носить
систематический характер
но степени охвата подсистем предприятии
выборочное управление, т. с. в процессе
управления системой предприятия по критериям
устойчивости для достижения заданного уровня
устойчивости необходимо управление одной или
несколькими подсистемами предприятия
полное управление, т. с. в процессе
управления системой предприятия по
критериям устойчивости для достижения
заданного уровня устойчивости необходимо
управление всеми подсистемами предприятия
по степени обоснованности
спонтанное управление, т. е. в
основе управления предприятием
но критериям устойчивости не
лежат ни накопленный опыт, ни
научно обоснованные модели
интуитивное управление, т. с. в
основе управления
предприятием по критериям
устойчивости лежит
накопленный опыт, но нет
моделей
научнообоснованное
управление, т. е. в основе
управления лежит
имитационное
моделирование на основе
накопленного опыта и
знаний
по полученному результату
прогрессивное управление, т. е.
в результате управления целевые
показатели предприятия выходят
на уровень выше планового,
значение результирующего
показателя попадает в область
устойчивости предприятия и
превышает среднее значение
регрессивное управление, т. е.
в результате управления целевые
показатели предприятия выходят
на уровень ниже планового
уровня устойчивости
нивелирующее
(сглаживающее)
управление, г. е. в
результате управления
целевые показатели
предприятия выходят на
плановый уровень с
позиции устойчивости
упреждающее
управление, т. е.
управление до
момента
возникновения
неблагоприятной
ситуации
(предвидящее)
по врем ени возникновении управляю щего воздейст в и я __
адаптационное управление, т.е. управление, возникающее после
неблагоприятной ситуации (сглаживающее)
моментальное
управление
(моментальное
реагирование на
изменение внешней и
внутренней среды
предприятия)
отложенное
управление
(управленческое
воздействие
будет в
следующих
периодах)
пренебреженное управление
(отсутствие управления
вследствие незначительных
возмущающих воздействий,
неправильных управленческих
решений или в случае
превышения затратами на
управление экономического
эффекта от этого управления)
95
Для того чтобы система управления промышленным предприятием по
экономическим критериям устойчивости соответствовала вышеизложенным
принципам, необходимо проведение следующих исследований:
• выявление и описание всех элементов внешней среды;
• выявление основных взаимосвязей между элементами среды
предприятия;
• выделение однотипных элементов среды, описание их воздействия
на систему предприятия;
• проектирование каждого элемента, входящ ей в систему
предприятия, с учетом всех элементов внешней среды,
воздействующих на него;
• формирование механизма управления предприятием с учетом
специфики его структуры и элементов внешней среды,
воздействующих на него.
Таким образом, алгоритм управления деятельностью промышленного
предприятия по экономическим критериям устойчивости включает в себя три
основных этапа (рис. 2.5):
• этап теоретического исследования системы промышлешюго
предприятия, в результате прохождения которого мы получаем
конкретную организационную модель предприятия, определяем
основные цели для оценки уровня устойчивости
функциопироваиия предприятия;
• этап настройки модели, в результате которого мы получаем
имитационную модель, описывающую финансово-хозяйственную
деятельность предприятия с учетом возможных флуктуаций
факторов внешней и внутренней среды;
• последний этап - внедрение полученной имитационной модели
управления деятельностью предприятия по экономическим
96
критериям устойчивости, который включает в себя обучение
персонала работ е с полученной моделью, использование модели на
практике и се анализ на предмет адекватности поставленной на
первом этапе цели.
Г
ГЧ
С
$
го
и.
dh
О п и сан и е
си стем ы И
(СОСТрОСНИС
модели
Анализ
модели
Задача
синтеза
управлений
Исследование
устойчипости
решений.
Описание
системы и
построение
модели
~ ~ Ж ~
Настройка модели
JL
Идентификация Имитационное
организационной системы моделирование
В н ед р ен и е
Обратная
связь
Обучение управленческого
персонала, внедрение, анализ
эффективности
Рисунок 2.5. Алгоритм управления промышленным предприя тием
по экономическим критериям устойчивости
На практ ике управление деятельностью промышленного предприятия по
экономическим критериям устойчивости не заканчивается на третьем этапе.
Это обусловлено тем, что в ходе использования разработанной модели могут
быт ь получены данные, позволяющие уточнить уже сформированную модель,
то есть произвести ее корректировку (рис. 2.2). Эти данные могут быть
97
получены как из внутренней среды предприятия - на основе опыта и анализа
использования модели на предыдущих этапах управления, так и из внешней
среды - на основе получения новой информации о знаниях и разработках в
области управления деятельностью предприятия по экономическим
критериям устойчивости.
В этом случае мы должны вернуться с этапа внедрения модели к этапу
теоретического описания, внести необходимые корректировки, а затем
продолжить выполнение алгоритма. Таким образом, при решении задач
управления деятельностью промышленного предприятия с позиции
устойчивости необходимо использовать в модели обратную связь, которая
позволит уточнить полученную модель (рис. 2.2. 2.5). Корректировка модели
с учетом вновь поступасмой информации должна проводиться на всем
временном интервале, на котором осуществляется управление по критериям
устойчивости.
Дадим математическую интерпретацию задачи оп тимального управления
деятельностью промышленного предприятия по экономическим критериям
ус тойчивости. Пусть состояние системы предприя тия описывается некоторым
множеством состояний (з), принадлежащим некоторому множеству
допустимых состояний (S) Допустим, что существует множество,
характеризующее все возможные управленческие воздействия на систему
предприятия с целыо повышения его экономической устойчивости (м). Это
множество полностью принадлежит множеству допустимых управленческих
решений (£/), построенному с учетом ресурсных, правовых и морально-
этических 01раничений. Тогда в качестве показателя эффективности
управления деятельностью промышленного предприятия по экономическим
критериям устойчивости должен выступать критерий эффективности
функционирования системы К(и.$), зависящий от переменных, описывающих
эту систему, то есть от выбранного управленческого воздействия и от
состояния системы предприятия.
98
Предположим, что известна реакция управляемою объекта -•
промышленного предприятия - на то или иное управленческое воздействие.
Простейший вид такой реакции будет описываться моделью: s* - F(u), где Р
- имитационная модель управляемого объекта, описывающая его реакцию на
управляющее воздействие. В результате управленчссгсого воздействия,
направленного на повышение экономической устойчивости, предприятие
переходит в качественно новое состояние также принадлежащее
множеству его допустимых состояний (5).
Таким образом, экономические критерии устойчивости, по которым
будет оцениваться эффективность функционирования и развития
предприятия, буду» зависеть от вида управленческого воздействия и
разработанной имитационной модели, позволяющей поставить в зависимость
от управленческого воздействия конечный результат эффективности
деятельности исследуемого объекта - промышленного предприятия
0(u) = K(u,F(u))
В конечном итоге задача управления деятельностью промышленного
предприятия по экономическим критериям устойчивости будет своди ться к
поиску допустимою оптимального управления, позволяющего повысить
эффективность деятельности предприятия с позиции экономической
устойчивости, ч то в общем виде можно записать с помощью выражения 2.1.
0(и) —>max, и е U . (2.1)
Таким образом, можно сделать вывод, что в связи с тем, что, как
доказано ранее, предприятие, с одной стороны, является организационной
системой, на которую распространяются знания классической теории систем,
а с другой — обладает рядом отличительных особенностей, которые
позволяют выделить его из всех описанных ранее организационных систем, и
с учетом которых необходимо скорректировать имеющиеся знания и модели,
99
существующие в классической теории систем, перед нами истает четко
определенная задача. В этой связи хотелось бы отметить, что актуально не
только детально охарактеризовать промышленное предприятие как
специфическую организационную систему, учитывающую специфику
функционирования в условиях вариабельности рыночного пространства, но и
разработать методологические основы управления предприятием с позиции
его устойчивого функционирования во времени, что в свою очередь позволит
повысить общую эффективность финансово-хозяйственной деятельности
предприятия.
2.2. Сущность и показатели экономической устойчивости
промышленною предприя тия
2.2.1. Основные принципы системного подходи к исследованию
экономической устойчивости промы ш ленного предприятия
Основная проблема, возникающая при принятии решений в сфере
экономики, особенно в условиях кризиса — эго предвидение
неопределенности, а также мгновенное реагирование на эту
неопределенность с цслыо снижения потерь, связанных с се возникновением.
Неопределенность присуща всем уровням экономики: мини-, микро-, мезо- и
макроуровню, поскольку в отсутствие адекватного представления об
изменениях условий функционирования предприятия в будущем разработка
планов стратегического развития как отдельно взятого хозяйствующего
субъекта, так и экономики в целом представляется действием в расчете на
удачу.
Определив технологию управления системой промышленного
предприятия в условиях неопределенности, рассмотрим возможные подходы
100
к решению задачи управления системой предприятия по экономическим
критериям устойчивости с позиции системного подхода.
Как было показано ранее, на динамику экономической устойчивости
промышленного предприятия влияют возмущающие воздействия различного
генезиса, которые рассматриваются чаще всего как возможность
возникновения неблагоприятных условий, влияющих в конечном итоге на
окончательный, целевой результат деятельности предприятия.
В общем виде методология управления промышленным предприятием
по экономическим критериям устойчивости должна включать следующие
укрупненные этапы (рис.2.6):
1. Разработка общих принципов, подходов и методов, направленных
на описание объекта управления, в нашем случае —
промышленного предприятия, с выделением взаимосвязей между
всеми его элементами, а также с определением стратегической
цели и меры устойчивого функционирования промышленного
предприятия.
2. Разработка подходов и методов, направленных па прогнозирование
экономической устойчивости, выявление возмущающих
воздействий, которые гипотетически могут повлиять на
устойчивость предприятия относительно поставленной цели
функционирования, ранжирование возмущающих воздействий по
степени чувствительности к ним результирующего показателя с
целью дальнейшего анализа влияния наиболее значимых
возмушаюших воздействий.
3. Развитие подходов и методов оценки и управления деятельностью
промышленного предприятия по экономическим критериям
устойчивости.
10)
Модель управления системой промышленного предприятия
но критериям экономической устойчивости
{ \ ; p ( b 7i>;
где N, возмущающее воздействие внешней или внутренней среди
предприятии; p(Nj) - вероятность возникновения неопределенности внесш ей или
внутренней среды
функционирования
устойчивости)
предприятия;
промышленного
kyj(Ni) - критерий устойчивого
предприятия (коэффициент запаса
Г Г
Формирование
подходов к
управлению
уст ойчиеостью
промышленного
предприятии
Ж
У изучение
существующих
критериев, методов и
принципов
идентификации
устойчивости
У разработка
классификаций
устой чи н о т
функционировании
предприятий
^ разработка
моделей устойчивого
функционирования
предприятия
ъ л
У методы
выделения факторов,
влияющих на
устойчивость
У моделирован
ис влияния факторов
на устойчивость
У методы
разработки сценариев
воздействия факторов
внешней и
внутренней сред на
устойчивость
3 Ж
3Z
У методы
прогнозной оценки
количественных
показателей
устойчивости
у принятие
стратегических
решений по
управлению
устойчивостью па
основе прогнозных
оценок
У оценка
эффективности мер
по управлению
УСТОЙЧИВОСТЬЮ
3Z
IIрогпosupoeauuc Анализ Управление
устойчивости устойчивости устойчивостью
аромышлейного промышленного промышлеипого
предприятия предприятия предприятия
О О
У разработка У выбор У создание
методов опенки методов анализа моделей управления
экономической устойчивости устойчивостью
устойчивости промышленного промышленного
предприятия предприятия предприятия
У разрабогка У анализ У управление
показателей, устойчивости уСТОЙЧИКОСТЬЮ
хараюер11чующих промышленного промышленного
экономическую предприятия предприятия
устой411кость
У определение
критических
значении показателей
экономической
устойчивости
У методы
количественной
оиенки показателей
устойчивости
У соотнесение
количественных и
качественных оценок
устойчивости
У методы
формирования
комплексной оценки
устойчивости
У методы
обоснования решений
СyjCTOMинформации
об устойчивости.
✓ мониторинг
усюичипости
ж
У методы
оценки
эффективности
управления
устойчивостью
У методы
определения ja-ipa-r
на управление
устойчивостью
У планирова­
ние управления
устойчивостью
У развитис
системы управления
устойчивостью
Рис. 2.6. Этапы формирования системы управления промышленным
предприятием по экономическим критериям устойчивости
102
4. Формирование универсальной системы управления деятельностью
промышленною предприятия но экономическим критериям
устойчивости и дальнейшая её интеграция в общую систему
управления предприятием.
На успех управления деятельностью промышленного предприятия по
экономическим критериям устойчивости оказывают влияние несколько
взаимосвязанных факторов:
• принятие решения о необходимости внедрения методов
управления деятельностью предприятия с позиции экономической
устойчивости в общую систему управления предприятием;
• уровень развития и качество инструментов, подходов, методов и
средств управления деятельностью промышленного предприятия
по экономическим критериям устойчивости;
• уровень качества применения на практике существующих
инструментов, подходов, методов и средств управления
деятельностью промышленного предприятия по экономическим
критериям устойчивости.
Отсутствие или недостаточная проработка одною из
вышеперечисленных факторов снижает эффективность мероприятий по
управлению деятельностью промышленного предприятия по экономическим
критериям устойчивости.
Процесс организации управления промышленным предприятием по
экономическим критериям устойчивости должен включать: информационное
и методическое обеспечение, принцип распределения прав и обязанностей
между всеми участниками управленческого процесса, разработку мер
управленческого воздействия, а также критериев, по которым можно будет
оценивать эффективность мероприятий по управлению деятельностью
промышленного предприятия по экономическим критериям устойчивости.
103
Разработка всех составляю щ их управленческою процесса должна
базироваться на следующ их принципах:
• актуальность - своевременность восстановления состояния
производственной деятельности при минимальных затратах;
• организационная легитимность - соответствие методов управления
нормам, процедурам и правилам, действующ им на предприятии и в
обществе в целом;
• преемственность - соответствие методов управления
промыш ленным предприятием по экономическим критериям
устойчивости целям управления и критерию оценки степени
достижения заданного уровня устойчивости;
• компетентность - соблю дение нрав и обязанностей, полномочий и
ответственности, возлагаемых на лиц, ответственных за
управление предприятием с позиции экономической устойчивости;
• гибкость - возможность корректировки мер по управлению
экономической устойчивостью без изменения общ ей целевой
функции предприятии;
• экономическая обоснованность - затраты на комплекс мер по
упреждению негативного воздействия возмущений внешней среды
на устойчивость предприятия должны перекрываться эффектом,
полученным в ходе управления.
С целью разработки методики управления деятельностью
промыш ленного предприятия по экономическим критериям устойчивости
представляется возможным использование знаний системного анализа. Это
становится возможным по ряду причин: во-первых, предприятие является
открытой целеориентированной системой, во-вторых, эта система является
динамичной. В связи с этим на него распространяю гея основные принципы
системного подхода, которые должны быть адаптированы к использованию
для экономической системы, имеющей ряд отличий от технической системы.
104
Системный подход представляет собой общий подход к решению
большого спектра проблем. В основе системного подхода лежит проработка
возможных ситуаций на виртуальной модели, которая наделяется всеми
характеристиками исследуемого объекта.
Под моделью управления деятельностью промышленною предприятия
по экономическим критериям устойчивости будем понимать математические
зависимости, которые в полной мере отражают финансово-хозяйственную
деятельность предприятия в условиях вариативности внешней среды с
позиции экономической устойчивости.
Системный подход к изучению обозначенной проблемы предполагает
рассмотрение объекта деятельности, в нашем случае - промышленного
предприятия, с точки зрения целостной совокупности его подсистем
(рис. 2.1,2.2), посредством взаимодействия которых будет достигаться общая
стратегическая цель развития предприятия. Цель - это идеальное
предвосхищение конечного результата, на достижение которого направлена
финансово-хозяйственная деятельность предприятия. Однако фактические
цели предприятия, как правило, могут быть гораздо тирс, нежели
обозначенные вначале стратегические пели. Это обусловливается тем, что
цель зачастую бывает не единственной. Практически у любого
хозяйствующего субъекта параллельно с существованием основной
стратегической цели, например получения определенного уровня выручки
или чистой прибыли, существуют цели-спутники, которые могут носить как
количественный, так и качественный характер, например, цель повышения
фондоотдачи основных фондов или производительности труда, цель
повышения качества продукции, цель повышения социальной значимости
бизнеса.
В работе под основной, стратегической целью промышленного
предприятия будем понимать достижение определенного уровня
экономической устойчивости системы. В качестве результирующего
105
экономического показателя, по которому будет производиться анализ
устойчивости предприятия и дальнейшее управление миниэкономической
системой по критериям экономической устойчивости, будем принимать
показатель денежного поз ока за определенный временной интервал
(Cash Flow).
Представляется возможным при разработке методики управления
деятельностью промышленного предприятия по экономическим критериям
устойчивости опираться на анализ его денежных потоков, так как на основе
этих показателей строится анализ финансовой устойчивости и доходности
предприятия. Однако разрабатываемая модель должна быть также адекватна
и в случае использования в качестве критериального показателя других
финансово-экономических показателей деятельности предприятия, например
прибыли от реализации, чистой прибыли и т. д.
Ф инансовое состояние предприятия, его платежеспособность и
устойчивость во многом зависят от объема и своевременности поступления
денежных средств, обеспечивающ их покрытие его обязательств. Таким
образом, именно анализ денежных потоков позволяет оценить фактическое
финансовое состояние предприятия.
Эффективное управленце денежными потоками предприятия,
учитываю щ ее возможные их отклонения в результате воздействия
негативных факторов макро-, мезо- и микроуровня, упреждение этих
отклонений, повыш ает гибкость финансово-хозяйственной деятельности
предприятия, что в свою очередь приводит:
• к повыш ению качества тактического (оперативного) управления,
устранению возможных кассовых разрывов;
• повышению объемов продаж, снижению себестоимости продукции
вследствие упреждения возможных потерь, а также за счет
адекватного маневрирования ресурсами предприятия;
106
• разработке системы показателей оценки эффективности работы
каждой подсистемы промышленного предприятия с позиции
достижения главной стратегической цели;
• повышению доходности предприятия, его платежеспособности,
ликвидности, финансовой независимости, и как следствие, к
общему повышению экономической устойчивости промышленного
предприятия.
Таким образом, в работе под «областью устойчивого функционирования
предприятия относительно поставленной цели» будем понимать область
значений его результирующего показателя (денежного потока),
удовлетворяющих стратегической цели управления развитием предприятия
по экономическим критериям устойчивости.
Задание конечного результата деятельности предприя тия в виде области
значений позволяет повысить точность исследования. Это обусловлено тем,
что если задать конечный финансовый результат в виде одного конкретного
значения, то в реальной практике предприятие вряд ли достигнет именно
этого значения. Любое же отклонение от желаемого результата может быть
истолковано управляющим звеном предприятия неверно. Задание области
удовлетворяющих результатов деятельности промышленного предприятия
позволяет скорректировать этот недоче т. Попадание конечного результата в
эту область будет считаться в той или иной степени приемлемым для
предприятия, а управленческий персонал с определенной долей вероятности
сможет оценить, насколько полученный денежный поток соответствует
запланированному, целевому значению.
Представляется возможным при управлении деятельностью
промышленного предприятия по экономическим критериям устойчивости
опираться на основные принципы системного подхода:
• принцип целостности системы промышленного предприятия. У
системы промышленного предприятия появляются свойства, не
107
характерные для отдельных подсистем - цехов, отделов,
управлений и гак далее, но при этом свойства предприятия всецело
будут зависеть от свойств его подсистем. Промышленное
предприятие и все операции, происходящие в нём, должны
рассматриваться с позиции единого целого, взаимосвязи всех
подсистем предприятия. Учет недостаточного числа связей между
подсистемами системы предприятия, недостаточного количества
возмущающих факторов экзогенного и эндогенного характера,
оказывающ их влияние на деятельность хозяйственного субъекта, а
также реш ения, принимаемые на уровне отдельных структурных
элементов предприятия без анализа их воздействия на
деятельность предприятия в целом, зачастую приводят к
неэффективным результатам финансово-экономической
деятельности;
• принцип обособленности системы промышленного предприятия
от внешней среды. Система промышленного предприятия должна
быть обособлена от внешней среды, между системой предприятия
и внешней средой должна быть установлена четкая граница.
Однако это не значит, что предприятие полностью изолировано от
внешней среды. Оно тесно связано с окружающей средой. Только в
процессе взаимодействия промышленного предприятия с внешней
средой проявляются вес его свойства;
• принцип делимости систем. Систему промышленного предприятия
можно представить состоящей из относительно самостоятельных
частей - подсистем предприятия, каждая из которых может
рассматриваться как отдельная система. Переход от общего к
частному позволит, во-первых, значительно упростить анализ, а во-
вторых, получить знания о том, как работает каждая отдельно
10В
взятая подсистема промышленного предприятия (цеха, участки,
о тделы и так далее) в отдельности;
♦ принцип вероятностных оценок деятельности системы
предприятия. Любое предприятие, функционирующее в
современных рыночных условиях, подвергается постоянному
воздействию факторов внешней и внутренней среды, влияющих на
эффективность его функционирования. В этой связи управление
деятельностью промышленного предприятия по экономическим
критериям устойчивости должно базироваться на вероятностных
оценках входных параметров системы (например, цены,
себестоимости, объема продаж и так далее), а в качестве
результирующего показателя системы должен выступать
денежный поток, достижение заданного уровня которого будет
определяться с долей вероятности;
♦ принцип вариабельности. Вариабельность исследования будет
базироваться на выборе различных способов моделирования
процесса управления деятельностью предприятия по
экономическим критериям устойчивости, а следовательно на
получении различных результирующих показателей;
♦ принцип максимизации эффективности. При любых условиях
функционирования существует целевая функция системы
промышленного предприятия (функция ценности системы
предприятия), которая будет характеризовать эффективность
управления деятельностью предприятия по экономическим
критериям устойчивости на каждом временном интервале
исследования.
Таким образом, экономическая устойчивость промышленного
предприятия — это свойство предприятия как целостного, обособленного
объекта. Экономическая устойчивость определяет состояние промышленного
109
предприятия в результате внешних и внутренних заранее неопределенных
воздействий. Кроме того экономическая устойчивость - это внешнее
проявление внутренних свойств самого исследуемого объекта -
промышленного предприятия. Таким образом, основа экономической
устойчивости функционирования промышленного предприятия, с одной
стороны, заложена в самом предприятии и обусловливается во многом
ретроспективой его финансово-хозяйственной деятельности, а, с другой
стороны, она появляется в ходе взаимодействия промышленного предприятия
с внешней, окружающей средой. И именно внешняя среда обуславливает
необходимость внесения в процесс управления деятельностью
промышленного предприятия обязательного компонента управления по
экономическим критериям устойчивости, что обусловливается большой
вариабельностью среды функционирования предприятия.
Таким образом, для того чтобы повысить экономическую устойчивость
хозяйственного субъекта, необходимо совершенствовать промышленное
предприятие изнутри. Поддержание финансовой и экономической
устойчивости предприятия - одна из основных целей управляющей
подсистемы (менеджеров управленческого звена).
Проектирование методов оценки и управления финансово-хозяйственной
деятельностью промышленного предприятия относительно поставленной
цели по экономическим критериям устойчивости непосредственно связано с
необходимостью разработки новейших методологических подходов к
формированию системы показателей, по которым будет оцениваться
эффективность текущего функционирования предприятия, а также
определяться эффективность управленческого воздействия с позиции
повышения устойчивости функционирования хозяйственного субъекта.
Разработка системы показателей, характеризующих эффективность
функционирования промышленного предприятия с позиции его
экономической устойчивости в динамике, позволит существенно дополнить
110
информацию, получаемую в результате проведения стандартного анализа
финансово-хозяйственной деятельности предприятия.
Закономерно, что сложность построения специальных алгоритмов
оценки эффективности управления системой промышленного предприятия по
экономическим критериям устойчивости обусловлена рядом обстоятельств.
Во-первых, как отмечалось ранее, это неопределенность среды
функционирования хозяйствующего субъекта, во-вторых, это сложность
организационной структуры самой системы предприятия, которая
продолжает увеличиваться с каждым годом, что в свою очередь объясняется
усложнением социально-экономического устройства общества в целом.
В ходе оценки деятельности промышленного предприятия по
экономическим критериям устойчивости необходимо выделить два типа
задач:
• задачи анализа устойчивости, в ходе решения которых будет
определяться конечный количественный показатель, являющийся
мерой экономической устойчивости, при заданных вероятностных
характеристиках внешней среды;
* задачи синтеза, в ходе решения которой будут определяться
входные параметры модели, позволяющие достичь заранее
определенного уровня устойчивости.
Таким образом, оценку деятельности промышленного предприятия по
экономическим критериям устойчивости возможно проводить с позиции
анализа результатов деятельности предприятия или же анализа ресурсного
потенциала хозяйственного субъекта.
В ходе оценки деятельности предприятия по экономическим критериям
устойчивости необходимы: тщательный анализ всех внешних факторов,
влияющих на денежный поток предприятия; выявление закономерностей
между колебаниями, происходящими в среде функционирования, и
результирующим показателем; определение частоты возможных флуктуаций.
111
Нели рассматривать факторы, влияющие на формирование денежного
потока, с позиции цоередовой классификации, то можно выделить два типа
факторов:
• внешние факторы, влияющие на формирование денежного потока
промышленного предприятия. Это наиболее опасные с точки
зрения устойчивост и возмущения, так как они приходят извне, и на
них предприятие не может или практически не может повлиять. К
ним можно отнести: конъюнктуру сырьевого, товарного и
финансового рынка, систему налогообложении и налоговые ставки,
таможенные пошлины, скорость обращения дсби юрской
задолженности и т, д.
• внутренние факторы, влияющие на формирование денеэкгного
потока промышленного предприятия. К ним можно отнести:
потери, связанные с простоями или браком, изменение
продолжительности производственного или операционного цикла,
колебания, вызнанные сезонностью основной деятельности
предприятия, личностные и управленческие качества персонала
и т. д.
С целью выработки методических подходов к определению системы
критериальных показателей для оценки деятельности промышленного
предприятия с позиции экономической устойчивости, представим систему
предприятия в виде кибернетической модели (рис. 2.7).
Выделим возмущающие воздействия и факторы, влияющие на
финансово-хозяйственную деятельность промышленного предприятия, а
следовательно, и на величину денежного потока:
D (t) - вектор детерминированных (заранее известных) экономических
параметров (например, ставки налогов (в краткосрочном периоде),
ограничения, наложенные на ми неэкономическую систему, связанные,
112
например с экологической безопасностью, законодательством,
политической обстановкой в регионе и т. д.);
Рис. 2.7. Кибернетическая модель системы промышленною предприятия
U (0 - векюр управляющих воздействий (вектор возможных
управленческих решений, зависящих от вида неопределенных
возмущающих воздействий, сформированный с учетом ресурсных,
правовых и морально-этических ограничений);
М (t) - вектор экономических факторов, по которым принимаются
управленческие решения (например, удельной маржинальной прибыли,
доли рынка и т. д.);
N(t) - вектор неопределенных возмущающих воздействий на систему
предприятия (например, колебания цен на продукцию на рынке, затрат
на производство продукции, объема спроса на продукцию и т. д.);
R(t) - вектор результатов деятельности промышленного предприятия
(например, денежный поток предприятия за анализируемый интервал
времени);
W(t) - передаточная функция миниэкономической системы
промышленного предприятия, описывающая взаимосвязь между
113
векторами, характеризующими функционирование системы
промышленного предприятия.
Совокупность перечисленных векторов отражает исходную информацию
о финансово-хозяйственной деятельности промышленного предприятия с
учетом возможных флуктуаций среды функционирования хозяйственного
субъекта и является основой при определении критериальных показателей
экономической устойчивости.
Результат финансово-хозяйственной деятельности предприятия
формируется с учетом и под воздействием всех вышеперечисленных векторов
и выражается в виде вектора результатов деятельности промышленного
предприятия (R ), по которому в дальнейшем управленческий орган может
судить об эффективности своей деятельности, направленной па достижение
стратегической цели развития предприятия и достижение целевого уровня
экономической устойчивости:
Ш = {(7.(01.ШОМЗД}). (2.2)
В результате взаимодействия векторов управляющих и возмущающих
воздействий, изображенных на рисунке 2.7, получаются определенные
значения различных показателей, характеризующих результаты деятельности
предприятия: выручки от реализации, валовой прибыли, чистой прибыли,
денежного потока от операционной деятельности или денежного потока,
учитывающего все направления деятельности предприятия и
соответствующие им показатели эффективности.
Рассмотрим более подробно векторы, входящие в кибернетическую
модель (рис. 2.7), сточки зрения промышленного предприятия:
• детерминированные факторы - факторы, которые либо
совсем не изменяются во времени, либо их изменения столь
незначительны, что в рамках «моделирования ими можно будет
114
пренебречь. Примером таких факторов могут служить:
первоначальная стоимость оборудования, нормы амортизационных
отчислений, налоговые ставки, нормы расхода ресурсов и т. д.
Также в эту группу факторов можно отнести начальные
ограничения, накладываемые на миниэкономическую систему,
например ограничения, связанные с экологической безопасностью,
законодательством или политической обстановкой в регионе и т.
д.;
• неопределенные факторы - факторы, которые изменяются во
времени и влияют на величину результирующего показателя
предприятия, но не могут быть точно определены заранее, а
принимаются лишь с определенной долей вероятности, например,
стоимость материальных ресурсов, объем продаж, спрос на
продукцию, уровень налогообложения и т. д. и нуждаются в более
детальном изучении с целью их описания в имитационной модели
функционирования предприятия;
• факторы, по которым принимается управленческое решение
- ассортимент выпускаемой продукции, объемы складских запасов
товарно-материальных ценностей, цена продукции, размер
заработной платы, размер маркетинговых расходов и т. д.
Необходимо отметить, что именно неопределенные факторы внешней
среды несут в себе наибольшую опасность с точки зрения устойчивости
предприятия, так как не могут быть заранее точно спрогнозированы. Поэтому
при решении задачи, направленной на повышение эффективности
деятельности промышленного предприятия по экономическим критериям
устойчивости, необходимо разработать методы, позволяющие нивелировать
эти неопределенные колебания, а еще лучше - упредить их возникновение на
входе в систему.
115
Под воздействием возмущающих факторов внешней среды предприятие
может переходить в качественно новые состояния («S'/), для которых
необходимо будет скорректировать область дели. Ярким примером перехода
предприятия из одного структурного состояния в другое может стать период
кризиса, когда до кризиса у хозяйственного субъекта под стратегической
целью зачастую понимается достижение определенной оптимальной
величины денежного потока, а во время кризиса стратегическая цель может
быть качественно изменена - остаться в зоне платежеспособности, не быть
признанным банкротом. Понятно, что в этом случае необходимо также
скорректировать вектор управляющих воздействий.
Таким образом, мы в очередной раз видим, что процесс достижения цели
- устойчивого функционирования на выходе из системы предприятия -
подвержен влиянию всех факторов, входящих в кибернетическую модель.
Вели изобразить результ ирующий вектор деятельности промышленного
предприятия (R ) — вектор возможных значений денежною потока при
различных эндогенных и экзогенных возмущающих воздействиях - в
пространстве, размерность которого будет соответствовать числу
возмущающих воздействий, то мы сможем получить области результатов
деятельности промышленного предприятия в этом пространстве.
На рисунке 2.8 представлено трехмерное фазовое пространство,
обусловленное возмущающими воздействиями различного генезиса,
оказывающими влияние на результат деятельности промышленного
предприятия.
В указанном пространстве отображены результаты деятельности
промышленного предприятия к виде точек, означающих определенный
уровень величины денежного потока, которые соответствуют различным
уровням экономической устойчивости хозяйственного субъекта относительно
поставленной цели.
116
Представляется возможным в данном пространстве указать всё
возможное множество результатов деятельности промышленного
предприятия с координатами денеж ною потока Ru , R]2 ... R.j.
О б л а с т ь н е у с т о й ч и в ы х со сто я н и й
Рис. 2.8. Графическая интерпретация результатов деятельности системы
промышленного предприятия с учетом влияния возмущающих воздействий
Таким образом, в я-м ериом фазовом пространстве можно изобразить
области структурно устойчивых состояний миниэкономической системы
предприятия. В указанных областях положение точек, описывающ их
результаты деятельности хозяйствующего субъекта, стабильно и независимо
от возникновения различных эндогенных и экзогенных возмущ ающ их
воздействий. В зоне структурно неустойчивых состояний
миниэкономической системы, согласно теории хаоса, даже небольшие
отклонения входных параметров системы от заданной величины
117
существенным образом влияют на результирующий вектор деятельности
промышленного предприятия.
Как уже Отмечалось ранее, эффективность деятельности промышленного
предприятия ио экономическим критериям устойчивости, то есть его
стабильное нахождение в области устойчивого функционирования» с
минимальным удовлетворяющим требованиям сохранения устойчивости
отклонением фактической траектории разви тия предприятия от заданной под
воздействием возмущающих факторов, зависи т, прежде всею, от внутреннею
ресурсного потенциала хозяйствующего субъекта, а также от адекватности
выбранных стратегических целей производственному потенциалу
предприятия.
В связи с тем, что система промышленного предприятия, как мы
выяснили ранее, является открытой, целеориентированной системой,
представляется возможным в фазовом пространстве отразить не только
результирующий вектор, ио и саму целевую функцию промышленного
предприятия, характеризующую его экономическую устойчивость (рис. 2.8).
Таким образом, цель как желаемое состояние хозяйствующего субъекта
можно описать вектором цели, компоненты которого будут входить в область
целей в пространстве состояний предприятия. Таким образом, если под целыо
мы будем понимать достижение промышленным предприятием
определенного уровня денежного потока, то па рисунке 2.8 точки Я, |,Л 12...Я,у
будут соответствовать величинам векюра, описывающего денежный поток-
предприятия CF\l,CF]2~.CFij , где показатель / будет характеризовать
количество возможных вариантов получения денежного потока в рамках
одной цели, aj —количество целей предприятия. 11а практике в большинстве
случаев существуют подмножества параметров системы промышленного
предприятия, любые сочетания которых есть приемлемые, с точки зрения
поставленной цели, результаты. Поэтому в общем случае можно говорить о
характеристике состояния предприятия с точки зрения устойчивости
118
функционирования, как о векторе, компонентами которого являются не
строго определенные значения параметров системы, а некоторые их
подмножества, области. В процессе функционирования миииокопомическая
система предприятия меняет свои состояния. Смена состояний предприятия
образует фазовую траекторию развития миниэкономической системы во
временном пространстве. Если фактическая траектория функционирования
системы промышленного предприятия стремится к траектории с целевыми
координатами, то систему предприятия будем называть
цслсориснтироваиной. Если фактическая траектория функционирования
системы промышленного предприятия соответствует траектории с целевыми
координатами, то будем говорить, что система достигла поставленной цели.
Другими словами, если фактический результат деятельности предприятия,
например денежный поток, приближается к запланированному
управленческим персоналом уровню, то система предприятия является
цслеориентированиой. Если в процессе функционирования хозяйственного
субъекта будет достигнуто конкретное запланированное значение величины
денежного потока, то будем считать, что предприятие достигло своей цели.
Следует отметить, что формирование стратегической цели предприятия
подвержено субъективизму, так как опирается на личное мнение менеджеров
управленческого звена, таким образом, состояние системы промышленного
предприятие, при котором оно достигает своей цели, не всегда может быть
оптимальным и характеризоваться финансовой устойчивостью. Другими
словами, н случае неадекватного формирования стратегической цели
предприятия, направленной на повышение экономической устойчивости,
может сложиться ситуация, когда в погоне за повышением экономической
устойчивости предприятие рискует потерять финансовую устойчивость.
Таким образом, необходимо уделять особое внимание процессу
формирования стратегической цели промышленного предприятия, по
возможности снижая уровень её субъективизма.
119
Таким образом, пересечение областей структурно устойчивого
функционирования промышленного предприятия и области цели
представляет собой пространство, в котором хозяйственный субъект
достигает своей цели функционирования, с одной стороны, а с другой
стороны, функционирует ус тойчиво.
На рисунке 2.8 представлены области целей .миниэкономической
системы промышленного предприятия: S\, S2, $з> соответствующие
различным качественным состояниям хозяйственного субъекта. Наличие
нескольких целевых областей объясняется существованием различных
вариантов функционирования предприятия, например, оптимистического,
наиболее достижимого и пессимистического. Как показано на рисунке 2.8,
фазовые координаты результатов деятельности предприятия
( Cl*]1,CF12,СЬ2 1, СУ'з,) принадлежат областям, отображающим различные
целевые функции предприятия.
Проанализируем эффективность функционирования системы
промышленного предприятия (рис. 2.8) с точки зрения экономической
устойчивости. Указанную миниэкокомическую систему промышленного
предприятия будем считать устойчивой относительно поставленной цели,
если при возникновении возмущающих воздействий макро-, мезо- и
микроуровня координаты результатов деятельности предприятия, то есть его
цели, либо, выйдя из состояния равновесия, вернутся в исходную точку, либо
окажутся в области цели S\, которая описывает вес с разной степенью
устойчивые состояния предприятия в рамках одной цели. Другими словами,
будем считать, что предприятие функционирует устойчиво, если после
воздействия негативных факторов внешней среды на его деятельность, в
результате принятия управленческих решений предприятие сможет вернуться
либо к состоянию, обеспечивающему уровень денежного потока,
получаемого до момента возникновения внешних воздействий, либо величина
денежного потока изменится, но, в общем, будет соответствовать текущим
120
целям хозяйственного субъекта. Следовательно, система промышленного
предприятия, обладая внутренним ресурсным потенциалом, определяемым
уровнем экономической устойчивости, может функционировать устойчиво
относительно отображающей области цели S\.
В случае, если возмущающие воздействия на систему промышленного
предприятия будут значительны и выведут систему из равновесия,
миниэкономичсская система может и должна перейти в новую область цели
$2, описываемую другой целевой функцией, то есть предприятие
устанавливает новые, удовлетворяющие его в данной экономической
ситуации, целевые значения денежного потока.
Таким образом, в указанном пространстве можно отразить траекторию
функционирования и развития системы промышленного предприятия во
времени с учетом возмущающих воздействий среды его функционирования,
то ссгь траектория будет состоять из значений денежного потока предприятия
в различные последовательные моменты времени.
Заметим, что система промышленного предприятия, представленная на
рисунке 2.8, является целеориентированной. Это объясняется тем фактом, что
траектория, характеризующая ее функционирование и развитие, полностью
проходит через области целей (S\, S2, S3) хозяйственного субъекта. Кроме
того, миниэкономичсская система устойчиво развивается, гак как траектория
ее развития полностью принадлежит области устойчивых состояний
предприятия.
Протекание любого переходного процесса будь то балансирование
вокруг целевого значения результирующего показателя деятельности
предприятия (СРп), либо переходные процессы, протекающие в области,
изображающей одну цель (CFjj —»CFl2)> либо развитие предприятия (
С7''ц —>CF2\ —> 1 ) и переход в другие, качественно новые области целей,
сопровождаются неизбежными потерями экономических ресурсов, что в свою
очередь отражается на финансовом состоянии промышленного предприятия.
121
Природа этих потерь может быть снизана с упреждением негативных
воздействий на входе в кибернетическую модель и/или адаптацией
предприятия к изменениям, происходящим в окружающей среде.
В связи с тем, что промышленное предприятие, как мы выяснили,
является открытой нелеориентировашюй системой. для оценки
экономической устойчивости с позиции динамики необходимо разработать
критериальный показатель, характеризующий функционирование и развитие
системы промышленного предприятия относительно поставленной цели во
времени.
Заметим, что при исследовании эффективности деятельности системы
промышленного предприятия по экономическим критериям устойчивости
можно выделить две основные группы факторов, оказывающих влияние на
устойчивость хозяйственного субъекта: количественные и качественные.
Действие количественных факторов заключается в том, что результат
функционирования системы промышленного предприятия заранее
превосходит критическое значение, характеризующее нижнюю границу
соответствующей цели экономического функционирования или развития
системы промышленного предприятия. В связи с этим существует некоторый
«запас прочности», такой, что даже если под воздействием параметров
внешней среды результирующий показатель деятельности промышленного
предприятия - денежный поток - окажется меньше запланированного, он все
равно с определенной долей вероятности сможет попасть в область цели.
Другими словами, результирующий показатель деятельности предприятия все
равно в большей или меньшей степени будет удовлетворять стратегическим
целям функционирования и развития хозяйствующего субъекта. Рассмотрим
это высказывание на примере. Целью функционирования промышленного
предприятия в некотором периоде времени является получение заданного
оптимального значения денежного потока, которое намного превосходит
нулевое значение. Таким образом, у предприятия существует определенный
122
запас устойчивости, позволяющий ему даже при негативном воздействии
внешних факторов получать положительный финансовый результат.
Действие качественных факторов, оказывающих влияние на
устойчивость хозяйственного субъекта, проявляется в быстрой адаптации
системы промышленного предприятия к флуктуациям окружающей среды.
Например, на предприятии планируется выпуск некой, оптимальной на
момент принятия решения, производственной нрщраммы. Однако вследствие
изменения состояния предприятия эта цель при данной структуре становится
недостижимой. Управляющее звено экстренным образом изменяет структуру
выпускаемой продукции, приводя ес в соответствие с рыночной
конъюнктурой.
В настоящем исследовании основное внимание будет уделено анализу
влияния количественных факторов на эффективность деятельности
промышленного предприятия по экономическим критериям устойчивости,
так как именно они в большей степени поддаются формализации. Хотя
представляется возможным исследовать и влияние качественных факторов на
степень экономической устойчивости миниэкономической системы, путем
определения меры соответствия между качественными и количественными
факторами.
На основе вышеизложенного под «управление:м системой
промышленного предприятия по экономическим критериям устойчивости»
будем понимать процесс управленческого воздействия на систему
предприятия, в основе которого лежит оценка отклонения фактической
траектории развития предприятия от заданной под воздействием
возмущающих факторов, а также упреждение этого воздействия,
позволяющее хозяйственному субъекту остаться в диапазоне устойчивого
функционирования на всем временном интервале, в котором присутствует
управление.
123
Таким образом, управление промышленным предприятием по
экономическим критериям устойчивости позволит снизить неопределенность
результатов деятельности хозяйствующего субъекта, а следовательно,
повысить эффективность реализации проектов, уменьшить затраты на
достижение целей развития предприятия.
2.2.2. Применение коэффициента запаса для оценки экономической
устойчивости промышленного предприятия
Наибольший интерес при оценке эффективности функционирования и
развития системы промышленного предприятия по экономическим критериям
устойчивости представляет собой количественная оценка устойчивости.
Знание качественных показателей не является столь информативным и не
позволяет адекватно реагировать на сигналы о возникших отклонениях от
целевого тренда развития и функционирования промышленного предприятия.
Это и понятно: у каждого эксперта, оценивающего результативность
деятельности предприятия - свое, внутреннее понятие устойчивости.
В настоящее время опенка устойчивости функционирования
предприятия в основном основывается на данных финансового анализа, тем
самым приравниваются два различных понятия: «экономическая
устойчивость» и «финансовая устойчивость». Однако финансовая
устойчивость - это лишь составная часть общей экономической
устойчивости предприятия, характеризующая сбалансированность
финансовых потоков и наличие средств, позволяющих предприятию
гипотетически поддерживать свою деятельность в течение определенного
периода времени, в том числе обслуживать полученные кредиты и
производить продукцию. В ходе финансового анализа изучению
подвергаются лишь финансовые ресурсы хозяйствующего субъекта. Таким
образом, показатели, характеризующие финансовое положение предприятия,
124
такие как, например, коэффициент ликвидности, коэффициент концентрации
собственного капитала, коэффициент соотношения заемных ц собственных
средств, коэффициент маневренности собственного капитала и так далее, не
вполне информативны. Это происходит по следующим причинам.
Во-первых, они являются лишь ретроспективой деятельности
хозяйствующего субъекта, так как определяются постфактум по данным
бухгалтерской отчетности, составленной за пройденный период. Составление
промежуточной бухгалтерской отчетности не устраняет этот недостаток. Тем
более, что оперативное получение промежуточного баланса или отчета о
прибылях и убытках в реальной практике функционирования системы
промышленного предприятия не всегда представляется возможным.
Особенно это характерно для крупных предприятий, так как в связи со
сложностью и размерами организационной структуры хозяйствующего
субъекта существует запаздывание в отражении операций по времени.
Во-вторых, показатели финансовой устойчивости не оценивают влияние
факторов микро-> мезо- и макроуровня на конечный финансовый результат
деятельности хозяйствующего субъекта, а лишь констатируют полученный
результат.
В-третьих, методика финансового анализа не позволяет получить тренд
функционирования хозяйствующего субъекта в перспективе.
Следовательно, определение того, что по прошествии отчетного периода
финансовая устойчивость предприятия характеризуется как абсолютная или
нормальная, вовсе не означает, что в ближайшее время хозяйствующий
субъект не станет функционировать неустойчиво, а в худшем случае не
окажется банкротом и тем более не даст никакого ответа на вопрос, будет ли
достигнута стратегическая цель функционирования и развития
промышленного предприятия, то есть не дает возможности оценить
экономическую устойчивость хозяйственного субъекта.
125
В связи с этим перед нами встает необходимость разработать систему
показателей, позволяющих оценивать эффективность деятельности системы
промышленного предприятия по экономическим критериям устойчивости.
Как было отмечено ранее, на устойчивое экономическое состояние
предприятия оказывают воздействие три группы факторов: микро-, мезо- и
макроуровня. Причем наибольшие флуктуации результирующих показателей
деятельности хозяйствующего субъекта вызывают неопределенные факторы
внешней среды. По сути, именно они являются основными входными
параметрами, влияющими на устойчивость деятельности предприятия. В
связи с тем, что эти факторы носят вероятностный характер, понятно, что и
результирующий показатель функционирования предприятия также будет
носить случайный характер. Это обусловливается колебаниями входных
факторов. Следовательно, закономерно будет оценивать их влияние на
величину денежного потока или другого результирующего показателя,
например прибыли до налогообложения или выручки от реализации
продукции, характеризующего эффективность деятельности хозяйствующего
субъекта, с помощью вероятностных показателей.
Как было отмечено ранее, предприятие функционирует устойчиво, если
текущее значение величины его денежного потока попадает в область
устойчивых значений (фазовое пространство) в рамках одной поставленной
цели. Таким образом, вероятность устойчивой работы миниэкономической
системы представляется возможным описать следующим выражением:
/V*™ . = Pi-CF - C F „ „ > 0) = Jj f(CF; CFycm„ )dCF < (23)
D(CF:a<„„ )
где Руст.фу,т - вероятность устойчивого функционирования предприятия;
CF - фактическое значение денежного потока предприятия;
126
(Руст mm “ критическое (минимальное) значение величины денежного
истока, характеризующего устойчивое футпециопироватше предприятия
в рамках поставленной цели;
D{CF\CFycmша)- область и т е р и р о в а н и я ;
/ (СР'; CF>xmrnm) - совместный закон распределения случайных величин
CF и CFycmтп.
Необходимо отмстить, что допустимый уровень вероятности
устойчивого функционирования предприятия является субъективной
величиной, так как приемлемый риск, связанный с возможной потерей
устойчивости миниэкономической системы, менеджеры управляю щ его звена
различных предприятий могут оценивать по-разному. Интерпретация этого
показателя определяется стратегией и тактикой управляющего звена. Но в
любом случае, чем выш е вероятность и чем ближе она к единице, тем
устойчивее предприятие.
П редлагается для оценки устойчивости функционирования
миниэкономической системы промыш ленною предприятия использовать
коэффициент запаса экономической устойчивости который при
ограничении величины денеж ною потока «снизу» можно определить как
отношение величины денежного потока C F (tt) в любой i-й момент времени
к минимально допустимому (опасному) значению фазовой координаты
('Руст тж (*j ) миниэкономической системы, то есть к критическому значению
величины денеж ною потока. характеризующего устойчивое
функционирование предприятия в рамках поставленной цели:
Р - вероятность;
C F (Q
(2.4)
< о -
127
Рассмотрим коэффициент запаса устойчивости миниэкономической
системы промышленною предприятия (^ з у ( О ), как случайную величину в
/-Й момент времени функционирования хозяйственного субъекта.
Показатель «коэффициент запаса устойчивого функционирования
предприятия» ( ^ v ) может использоваться в качестве критерия оценки
экономической устойчивости предприятия. Понятно, что в случае
устойчивости миниэкономической системы коэффициент должен принимать
значение больше единицы, причем чем больше этот показатель, тем
устойчивее работает предприятие, тем больше его «запас прочности». При
значении показателя мснсс единицы можно говорить о неустойчивости
хозяйствующего субъекта. В случае, когда показатель принимает значение
равное единице, можно утверждать, что предприятие является устойчивым,
однако у него отсутствует «запас прочности», и при незначительном
отклонении результирующего показателя его деятельности (денежного
потока), миниэкономическая система выйдет из сост ояния равновесия.
Таким образом, с учетом выражения (2.3) после ряда преобразований
вероятность устойчивого функционирования хозяйствующего субъекта
можно определить как:
= **(*>, (2-5)
С целью исследования устойчивого функционирования
миниэкономической системы вероятность отклонения случайной величины
кф от сс среднего значения на некоторую величину а можно оценить с
помощью неравенства Чебышева [46, 76], которое утверждает, что случайная
величина, в нашем случае - коэффициент запаса экономической
устойчивости, в основном принимает значения близкие к её среднему
значению:
128
Р(\кз>- а \ < £ ) > \ - ^ - ' (2.6)
где а и £ - произвольные постоянные (а>0, с>0)\
v - дисперсия коэффициента запаса устойчивости.
Определим дисперсию коэффициента запаса устойчивости как
математическое ожидание - а)2]. Примем, что а - к кw ( k:ty _
среднее значение запаса устойчивости).
DKf = М [(кзу- а ) 2] = М[(кзу- к к ^ ) 2) - M [k.J - 2к Yly - к2С ] =
_ _ _ _ а 2 _ (2-7
а;у + кзу2 -2к-кзу7 +к2к,у7 =к,у2[ ^ + ( \ - к ) 2)^кзу2[У21у+ ( \ - к ) 2). j
кзу
где k.jy - среднеквадратическое отклонение коэффициента запаса;
— CF
JL. =зу --------- - среднее значение запаса устойчивости;
уст mm
(Ук
V - Ъу
кзу - вариация коэффициента запаса устойчивости.
к3у
Учитывая (2.5) и (2.6) получим нижний предел вероятности устойчивого
функционирования миниэкономической системы промышленного
предприятия:
/Г2[vk2 +(1 - к ) 2)
Р > 1 _ »- -_____ 2 ( 2 . 8 )
уст.фуик. - ^ ^ _ ^ 2 , при k.JV> 1
129
Максимальное значение нижнего предела можно получить, минимизируя
выражение (2.8) по величине к, Понятно, что чем меньше дробь, стоящая в
правой части выражения, тем больше вероятность устойчивою
функнионирования предприятия. Продифференцировав дробь по величине к и
*
приравняв результат к нулю, получим критическое значение к :
к — ------------- (2.9)
(* ,, - 1) '
Таким образом, вероятность устойчивого функционирования системы
промышленного предприятия зависит от коэффициента запаса устойчивости
и его вариации:
V * * 2
Рустфуж■“ 1~ ( v ^ . . r + C - i )2 •,,ри К - 1- (2Ш)
Вариацию коэффициента запаса устойчивости функционирования
миниэкономической системы промышленного предприятия можно также
получить через вариацию целевой функции денежного потока Уcf и
вариацию нижней границы цели - критического .значения д е н е ж н о ю потока,
удовлетворяющего устойчивому функционированию хозяйствующего
субъекта при текущей цели, - УCFy,mmiI. .
\+ V CRуст■дат
130
Из выражения (2.10) можно получить решение обратной задачи, то есть
при известном коэффициенте вариации запаса экономической устойчивости и
заданном уровне вероятности устойчивого функционирования
миниэкономической системы определить наименьшее значение
коэффициента запаса устойчивости функционирования промышленною
предприятия [76]:
Следует- отметить, что выражение (2.10) позволяет определить пижпюю
предприятия. Оно будет справедливо не только при нормальном законе
распределения коэффициента запаса устойчивости. Это связано с тем, что при
выводе выражения (2.10) использовалось неравенство Чебышева, которое
справедливо при произвольном законе распределения случайной величины
Из выражения (2.10) видно, что вероятность устойчивого
функционирования миниэкономической системы является функцией двух
переменных к зу и J'* , а также функции Руст.фунх. = J ( k 3y,Vk^ ), по которой
можно построить графики, представленные на рисунке 2.9.
Из анализа графиков, представленных на рисунке 2.9 (б), следует, что
при фиксированном значении коэффициента вариации запаса устойчивости
имеют место три четко выраженных участка: вертикальный, промежуточный
и горизонтальный. Вертикальный участок характеризуется значительным
Iрадисытом функции. Таким образом, на этом участке даже при
незначительных управляющих воздействиях коэффициент устойчивости
предприятия возрастает значительно.
1
(2.12)
границу экономической устойчивости системы промышленного
[46, 76].
131
Руст.функ.
O M ' t ' O C C - r W ' C « r - l ( N T r ' C » ^ r i ' t O C C T } - r i ^ ' C » ^ n - t C C «
О О О О 0 ' — ^ “ о N N 0 1 Г ) 0 ' W m П М с л ч - -rf Т т Г 0 ' wn i n « л
o 'о o ' о о о о о ~ о о о о о о ' о ' о ~ о " о ' о Г о о *о о ' о '
■■■>* -Кзу=1,1 — ■ ■Кзу=1,2----- •Кзу=1,3------ •Кзу=1,4------- -Кзу=1,5
— • -Кзу=1,6---------Кзу=1,7----------Кзу=1,8----------Кзу=1.9............ Кзу=2
а)
б)
Рис. 2.9. Зависимость вероятности устойчивого функционирования
миниэкономической системы
от коэффициента вариации запаса устойчивости (а)
и от среднего значения коэффициента запаса устойчивости (б)
132
0,6W
И обратное - даже незначительные флуктуации внешней среды значи тельно
влияют на устойчивость предприятия, а точнее - на величину его денежного
потока. Следовательно, хозяйствующему субъекту целесообразно проводить
мероприятия по сглаживанию колебаний денежного потока, вызванных
неопределенными факторами внешней среды.
На третьем участке - горизонтальном - даже при значительном
увеличении коэффициента запаса устойчивости вероятность устойчивого
функционирования миниэкономической системы изменяется незначительно.
Таким образом, на этом участке экономические затраты на увеличение
среднего запаса устойчивости функционирования предприятия не
оправдываются. На третьем участке функция вероятности устойчивого
функционирования миниэкономической системы может быть с достаточной
точностью аппроксимирована линейной зависимостью. Второй участок -
промежуточный - характеризуется тем, что изменение коэффициента запаса
устойчивости пропорционально изменению вероятности устойчивого
функционирования. По сути, именно на этом участке находится оптимальный
коэффициент устойчивого функционирования миниэкономической системы
промышленного предприятия.
Таким образом, для определения экономически оправданного
коэффициента запаса устойчивого функционирования миниэкономической
системы необходимо провести аппроксимирующую прямую для третьего
участка функции вероятности. При этом точка отрыва будет соответствовать
искомому коэффициенту'.
Для оценки экономической устойчивости функционирования
промышленного предприя тия с позиции динамики при ограничении целевой
функции «сверху» следует при определении коэффициента запаса
устойчивости в выражении (2.4) поменять местами целевую функцию и
фазовую координату ее допустимых значений:
133
a n )
CF(t.)
После указанной процедуры вероятность устойчивого
функционирования и нижнее значение коэффициента запаса устойчивости
можно получить из выражений аналогичных (2.10) и (2.12).
Таким образом, для оценки экономической устойчивости
промышленного предприятия адекватно использовать коэффициент запаса
устойчивости, позволяющий оценивать вероятность устойчивого
функционирования хозяйствующего субъекта с двух позиций: получения
наименьшей и наибольшей величин денежного потока предприятия. С
помощью анализа зависимости вероятности устойчивого функционирования
от значения коэффициента устойчивости миниэкономической системы
хозяйствующий субъект может проанализировать не только устойчивость
системы, но и определить оправданную величину финансовых, материальных
и трудовых затрат, влияющую на повышение коэффициента запаса
устойчивости, а следовательно, и экономической устойчивости
промышленного предприятия в целом.
2.3, Экономико-математические модели управления
промыш ленны м предприятием по экономическим критериям
устойчивости
В условиях всемирного экономического кризиса, финансовой
нестабильности и высокого уровня неопределенности окружающей среды
промышленного предприятии предъявляются повышенные требования к
анализу и управлению эффективностью деятельности промышленного
предприятия по экономическим критериям устойчивости.
134
Предприятию необходимо своевременно и адекватно реагировать на
изменения внешней среды, корректируя стратегию своего развития с целью
обеспечения экономической устойчивости в долгосрочной перспективе.
Управляющему органу необходим адекватный инструмент воздействия на
экономическую устойчивость хозяйствующего субъекта, позволяющий
быстро и объективно оценивать текущее финансово-хозяйственное
положение предприятия с учетом влияющих на него внешних и внутренних
возмущающих воздействий, и незамедлительно реагировать на все изменения
путем пересмотра своих стратегических и тактических целей.
Текущая операционная деятельность хозяйствующего субъекта связана с
постоянным поиском наиболее выгодного варианта распределения
имеющихся ресурсов: финансовых, материальных, трудовых, и т. д. Причем
на это распределение накладывают сильный отпечаток ограниченность
ресурсов и внутренняя специфика финансово-хозяйственной деятельности
предприятия.
Модификация геополитического пространства и его социально-
экономическою устройства, рост транснациональных связей, общая мировая
нестабильность, всё более активно происходящие в последнее время и
ставшие причиной усложнении организационной структуры промышленного
предприятия и роста числа возмущающих воздействий на
минизкономическую систему, не позволяют предприятию определить
оптимальную производственную программу без применения новейших
подходов к управлению деятельностью промышленного предприятия ио
экономическим критериям устойчивости в условиях нестабильности
окружающей среды. Время на решение задач, связанных с поддержанием
устойчивого функционирования, зачастую о)раничено. Поэтому перед
хозяйствующим субъектом встает острая необходимость разработки методов,
учитывающих влияние неопределенности на конечный результат
деятельности предприятия, например, его стоимость или денежный поток.
(35
Особенно актуальны методы и подходы, позволяющие выявить негативные
эндогенные и экзогенные воздействия, оценить возможную степень их
влияния на результирующий показатель деятельности промыш ленного
предприятия, его цель и упредить это воздействие.
Проанализируем основные, наиболее часто используемые в настоящее
время методы оценки устойчивости предприятия (табл. 2.3). Как видно из
таблицы, в основном все методики оценки устойчивости сводятся к оценке
финансовой устойчивости предприятия, на основе показателей финансово-
хозяйственной деятельности организации. Причем большинство
представленных методик под критерием устойчивого функционирования
подразумевает оценку вероятности банкротства организации. Однако понятие
экономической устойчивости намного шире. Хозяйствующ ий субъект может
быть платежеспособным, а его финансовое состояние по методикам,
например, Z-счста или A -счета, оцениваться как стабильное, но с точки
зрения экономической устойчивости его функционирование может быть
признано неустойчивым. Этот, кажущийся парадокс, возникает из-за того, что
величина результирующ его показателя деятельности предприятия, например,
денежного потока, мож ет сильно варьироваться по сравнению с целевым
значением, то есть фактический результат деятельности предприятия
оказывается далек от счратегического результата. Причем эти колебания как в
сторону того, что реальный денежный поток оказывается гораздо меньше
целевого значения, так и в сторону того, что реальный поток оказывается
гораздо больше целевого уровня, могут негативно сказаться на деятельности
предприятия. Это и понятно: если предприятие не несет убытков, но при этом
получает прибыль гораздо меньше запланированной, то в следующем
отчетном периоде у него, вполне вероятно, могут возникнуть проблемы,
связанные с нехваткой денежных средств, например, на запланированное
развитие производства, инновационную деятельность, рекламную кампанию
своей продукции и т. д.
136
Таблица 2.3
Сравнительный анализ основных методов и моделей оценки устойчивости промышленного предприятия
М етод оценки
Какой вид
устойчивости
характеризует
С vtl метода
Какие факторы
учитывает
Микро-
уровни
Мезо-
уровпи
Макро-
УрОЛKSI
К о эф ф и ц и е н тн ы й
ф и н ан с о в ы й анализ
Финансовая
устойчивость
Позволяет оценивать текущее финансовое положение
предприятия с точки зрения ею ликвидности,
платежеспособности с помощью расчета набора финансовых
коэффициентов, производимого на основе данных
бухгалтерской отчетности.
и,
1
+ -ч
Д в у х ф а к т о р н а я м од ел ь
А л ь т м а н а
Z - -0.3877 -1.0736* /г +
+ 0.579* —
П
Финансовая
устойчивость
Используется для определения вероятности банкротства. В его
основе лежат следующие финансовые показатели: коэффициент
текущей ликвидности (К7Л), заемный капитал (ЗК), пассивы (П),
определяемые на основе данных бухгалтерской отчетности.
+ + /-
1
П яти ф ак то р н ая м од ел ь
А л ьтм ан а
Z = 1,2*Х, + 1,4*Х г + 3,3*X j +
-0 ,6 * Х 4+ Х,
Финансовая
устойчивость
Используется для определения вероятности банкротства.
Учитывает следующие показатели, строящиеся на данных
бухгалтерской отчетности: показатель, оценивающий сумму
чистых ликвидных активов компании по отношению к
совокупным активам (Х|): показатель, отражающий уровень
финансового рычага предприятия (Хг) - нераспределенная
прибыль к сумме активов предприятия; показатель,
отражающий эффективность операционной деятельности
компании (X-i) - прибыль до налогообложения к общей
стоимости активов; показатель, оценивающий отношение
рыночной стоимости собственного капитала к бухгалтерской
(балансовой) стоимости всех обязательств (Х*); показатель,
характеризующий рентабельность активов предприятия (X*) -
объем продаж к общей величине активов предприятия.
1
1
■
Продолжение таблицы 2.3
Ф о р м у л а « D u P o n t»
В Л СК
где ЧП- чистая прибыль, В-
выручка. Л- активы предприятия,
СК-собственны й капитал
Финансовая
устойчивость
Модель позволяет провести факторный анализ и определить
степень влияния факторов на величину рентабельности
собственного капитала. Учитывает три вида факторов:
рентабельность продаж, оборачиваемость активов и структуру
авансированного капитала.
т
1
М о д ел ь Ф у л м ер а
И - 5.528 * X, —0.212 * X2+
+ 0,073 *Х , + 0,270 *Х< +
+ 0,120 * X *+ 2,335 *X f, +
+ 0,575* Х7+ 1,083* Хя+
+ 0,894 3,075
Финансовая
устойчивость
Используется при определении вероятности банкротства.
Учитывает следующие показатели, строящиеся на финансовой
отчетности предприятия: Х : - это отношение нераспределённой
прибыли прошлых лет к балансу; Xz - отношение выручки от
реализации к балансу; Xj - отношение прибыли до налогов к
собственному капиталу; Х4-отнош ение денежного потока ко
всем обязательствам; - отношение долгосрочных
обязательств к балансу; Х<,-отношение краткосрочных
обязательств к балансу; X- • логарифм материальных активов;
X» отношение оборотного капитала к обязательствам; Ху -
отношение прибыли до налогообложения к процентам к уплате.
1
П о к аза те л ь А р ге н ги (А -сч ет) Финансовая
устойчивость
Определяет вероятность банкротства предприятия с точки
зрения управления. Строится на основе экспертных оценок
качественных характеристик управленческой деятельности.
1 1- . I
Продолжение таблицы 2.3,
М етод р ей ти н го в о й о ц ен ки Финансовая
устойчивость
Используется в основном при ранжировании предприятий по
степени финансовых рисков. Текущие финансовые показатели
деятельности предприятия сравниваются с эталонными, по
мнению экспертов, их значениями.
----------------
-
М е то д о ц е н к и у сто й ч и в о сти
Б и вер а
Финансовая
устойчивость
Используется при определении вероятности банкротства.
Учитывает следующие показатели, строящиеся на финансовой
отчетности предприятия: рентабельность активов,
финансовый леверидж, коэффициент Бивера (отношение
чистой прибыли и амортизации к сумме заёмных средств).
Сравнение с эталонным значением ведется по каждому
показателю.
+
И н тегр ал ь н а я о ц ен к а Финансовая
устойчивость
Позволяет классифицировать предприятия по степени риска,
исходя из фактического уровня показателей финансовой
устойчивости и рейтинга каждого из показателей,
выраженного в баллах .экспертных оценок.
•
-г +
f
И н д ек сн ы й м ето д Экономическая
устойчивость
Позволяет сравнивать одинаковые показатели за различные
периоды времени. Не позволяет выявить зависимость между
воздействующими факторами и конечным результатом
деятельности предприятия.
+ + +
J
Д е те р м и н и р о в а н н ы й
ф ак то р н ы й ан ал и з
Экономическая
устойчивость
Позволяет учесть влияние факторов на конечный финансовый
результат предприятия. Факторы и взаимосвязи между ними
}ter ерм иниро ван ы.
+
С то х асти ч еск и й
ф ак то р н ы й ан ал и з
Экономическая
устой чивость
Позволяет учесть влияние факгоров на конечный финансовый
результат предприятия. Факторы и взаимосвязи между ними
могут варьироваться j
+ +
Получение прибыли выше запланированной более «приятно» для
предприятия. Однако неумение прогнозировать реальную величину
денежного потока, способно привести к издержкам, которых можно было бы
избежать. Например, менеджеры предприятия считали, что в этом периоде у
предприятия могут возникнуть кассовые разрывы, для их покрытия взяты
кредиты, затраты на оформление кредитов и будут упущенной выгодой.
Кроме того, анализ наиболее распространенных методик оценки
устойчивости предприятия выявил, что показатели, являющиеся их основой, в
большинстве своем характеризуют' внухреннее состояние предприятия без
учета влияния на него внешних возмущающих воздействий. Эти показатели в
большинстве своем определяются на основе данных бухгалтерской
отчетности, а в связи с этим оценка устойчивости проводится постфактум,
после достижения предприятием того или иного уровня финансового
состояния.
Другими словами, эти методики но учитывают те флуктуации
окружающей среды предприятия, которые уже произошли, но еше не успели
подействовать на показатели финансово-хозяйственной деятельности
промышленного предприятия, отражаемые в бухгалтерской отчетности.
Следствием вышесказанного является тот факт, что наибольший интерес
для изучения с позиции экономической устойчивости функционирования
предприятия представляют модели, учитывающие неопределенность
факторов микро-, мезо- и макросреды. Кроме того, эти модели должны
являться динамическими, то есть описывать процесс функционирования
предприятия в развитии, а не только одномоментно, как делают модели,
характеризующие финансовую устойчивост ь.
Аналогичные задачи ставятся и перед техническими системами. Однако
существует ряд принципиальных отличий миниэкономической системы
промышленного предприятия от прочих сложных систем, в том числе и
технических.
140
Основное отличие заключается в том, что отклонения реальных
траекторий функционирования и развития миниэкономической системы от
траектории её цели происходят случайно, непредвиденно, заранее получить
точную информацию об этих отклонениях и факторах, влияюших на них,
невозможно. Об устойчивости технической системы но Ляпунову можно
судить однозначно, анализируя дифференциальные уравнения,
характеризующие её поведение.
Представляется возможным судить об устойчивости миниэкономической
системы промышленного предприятия, только опираясь на вероятностные
модели. Таким образом, необходимо разработать модели, направленные на
оценку и управление деятельностью системы промышленного предприятия
по экономическим критериям устойчивости, которые, с. одной стороны, будут
опираться тга имеющиеся знания теории управления техническими
системами, а с другой - будут адаптированы для использования в сложных
экономических системах, подверженных постоянным флуктуациям
окружающей среды.
С этой целью в качестве параметра, определяющего эффективность
функционирования предприятия по экономическим критериям устойчивости,
возьмем величину его денежного потока. Эффективность функционирования
промышленного предприячия количественно будет определяться как
математическое ожидание его денежного потока, тем самым за меру оценки
экономической устойчивости будет приниматься конкретный
количественный показатель, а не трудно интерпретируемая качественная
оценка, В связи с тем, что фактически промышлешюе предприятие может
получать разные значения денежного потока при возникновении различных
возмущающих воздействий, необходимо учитывать этот возможный разброс
значений денежного потока. В этом случае для показателей, используемых в
модели устойчивости, могут быть определены функции их распределения,
математические ожидания и среднеквадратические отклонения.
141
Однако если конечный результат, выдаваемый моделью, будет определен
векторной величиной, то ею дальнейш ее использование может быть
затруднено, так как менеджерам управляющего звена будет трудно
интерпретировать этот показатель. С этой целью необходимо, чтобы
показатель экономической устойчивости промышленного предприятия -
вероятность достижения предприятием области цели функционирования или
развития - определялся одним скалярным значением.
На основе выш есказанною представляется возможным
интерпретировать экономическую устойчивость промышленного
предприятия с позиции динамики следую щ им образом: предприятие
функционирует устойчиво, если после воздействия негативных факторов
внешней среды на его деятельность, в результате принятия управленческих
реш ений, предприятие .либо сможет вернуться к состоянию,
обеспечивающ ему уровень денежного потока, получаемого до момента
возникновения внешних воздействий, либо величина денежного потока
изменится, по в общ ем будет соответствовать текущим целям хозяйственного
субъекта.
Таким образом, при исследовании эффективности деятельности системы
промыш ленного предприятия по экономическим критериям устойчивости пас
интересует именно динамическая экономическая устойчивость, ибо как было
отмечено выше, промышленное предприятие является динамической
открытой системой и вес параметры системы, характеризующие финансово-
хозяйственную деятельность, также подвержены изменениям во времени.
Решающим моментом в определении критериального показателя
устойчивости миниэкономической системы промыш ленного предприятия
относительно поставленной цели является свойство отклонения фактической
траектории функционирования и развития хозяйствующ его субъекта от
целевой (плановой) траектории, что обусловливается неопределенностью
внешней среды. Однако, несмотря на то что эти отклонения происходят
142
случайно, представляется возможным определить вероятность их
возникновения в каждый конкретный момент времени. Таким образом, в
целях определения экономической устойчивости промышленного
предприятия необходимо определить закон распределения вероятностей
отклонений фактического денежного потока предприятия от целевого с точки
зрения устойчивости потока, то есть, несмотря на то что реальный денежный
поток предприятия редко совпадает с запланированным для каждого
промежутка времени, что объясняется достаточной сложностью
экономической системы предприятия и постоянным воздействием на нее
факторов извне, можно оценить вероятность того, насколько в каждый
момент времени денежный поток будет отклоняться от целевого значения,
установленного менеджерами управляющ его звена предприятия.
Вероятность того, что фактическая траектория функционирования
промышленного предприятия не выйдет за пределы области цели (рис. 2.8 -
область Si) и будет являться показателем экономической устойчивости
функционирования и развития миниэкономической системы предприятия
относительно поставленной цели.
В этой связи задача анализа эффективности деятельности системы
промышленного предприятия по экономическим критериям устойчивости с
учетом целеполагания системы будет заключаться в отыскании меры
возможности достижения миниэкономической системой поставленной
стратегической цели с учетом флуктуаций параметров внешней среды.
Таким образом, если под экономической устойчивостью
функционирования и развития системы промышленного предприятия
понимать вероятность достижения некоторой количественной цели,
например величины денежного потока предприятия, то задача должна быть
сведена к отысканию закона распределения вероятностных результирующих
значений, характеризующих эффективность финансово-хозяйственной
деятельности системы предприятия, и определению на основе полученных
143
результатов вероятности достижения общей стратегической цели
промышленного предприятия.
Рассмотрим общий подход к решению поставленной задачи. Пусть
результирующий показатель финансово-хозяйственной деятельности
промышленного предприятия, например его денежный поток, является
целевой функцией системы, в каждый момент времени зависящей от
множества экзогенных и эндогенных параметров:
C F (t)= f ({ U (t )}, {N (t) }) , (2.14)
где f({U(t)},{N(t)}) - целевая функция миниэкономической системы
промышленного предприятия, зависящая от век-юра управляемых
{{J ( t)} и вектора неуправляемых { N ( t )} параметров системы
(рис.2.7).
Как было показано выше, цель функционирования миниэкономической
системы промышленного предприятия может быть представлена в виде
вектора параметров состояния системы, характеризующего положение
системы в фазовых координатах. Однако для миниэкономической системы
промышленного предприятия в большинстве случаев множество параметров
состояния может быть выражено одним глобальным параметром, например
величиной денежного потока, чистой прибыли или величиной приращения
стоимости предприятия. С целью сохранения общности постановки задачи и
универсальности подхода к ее решению будем считать, что цель, так же как и
результат, характеризуется множеством параметров состояния предприятия.
Некоторые из рассматриваемых параметров внутренней среды
промышленного предприятия неизменны в краткосрочном периоде
(например, производственная мощность, нормы расхода сырья и материалов,
численность работающего персонала, величина общих постоянных издержек
и так далее), некоторые параметры изменяются по известным законам
144
распределения вероятностей. Таким образом, денежный поток системы
промышленного предприятия (CF(t)) отражает- зависимость не только от
параметров макро-, мезо- и минисреды, но и от случайных отклонений
фактических и расчетных значений этих параметров системы.
Эти отклонения, возникающие в результате воздействия множества
факторов эндогенного и экзогенного характера на миниэкономическую
систему предприятия, обусловлены сложностью формального описания
социально-экономических систем.
Будем считать, что отклонения каждого неоднозначно определенного
параметра системы промышленного предприятия происходят вне
зависимости от отклонений других параметров этой системы, гак как если бы
эта взаимосвязь имела место, она была бы отражена в функции денежного
потока промышленного предприятия CF(t).
Для оценки эффективности деятельности системы промышленного
предприятия по экономическим критериям устойчивости относительно
поставленной цели должны выполняться следующие условия:
целевая функция денежного потока предприятия в любой момент
времени с учетом возмущающих воздействий должна достигать
своего максимального значения (экстремума);
целевая функция денежного потока предприятия в любой момент
времени не должна выходить за границы области устойчивого
функционирования системы [46, 94] (рис. 2.8).
М атематическая интерпретация этих условий выглядит следующим
образом:
C F (г) = f ( { U ( t ) } , { N (/)} ) —» m ax ,
C Fvcmmm(t) < CF(t) < C F (t),
(2.15)
(2.16)
vent, max
145
ГДС C F w m .nvx ( О , ~ ФУНКЦИИ ТГИЖНСЙ И ВСрХНСЙ ГраН И Ц Ы
экономической устойчивости системы промышленного предприятия.
Наибольший интерес с точки зрения анализа экономической
устойчивости миниэкономической системы представляет собой вероятност ь
невыхода фактического значения денежного потока предприятия ( О ‘(0) за
минимальную границу, характеризующую зону устойчивого
функционировать хозяйствующего субъекта ( CF^ ПЙП(0), так как это условие
является условием максимизации прибыли. Однако в некоторых случаях
предприятию необходимо знать вероятность невыхода за пределы верхней
границы зоны устойчивого функционирования (CFvm (/)). Примером такого
случая может служить обязательная смена упрощенной системы
налогообложения на традиционную при превышении денежным потоком
критериальною уровня.
Таким образом, на основании изложенного, в общем виде методика
оценки эффективности функционирования системы промышленного
предприятия по экономическим критериям устойчивости, основанная на
подходе, изображенном на рисунке 1.18, должна включать в себя следующие
последовател ьные этапы:
1) этап целеполагания, на котором происходит задание
стратегической цели предприятия с учетом ресурсных и морально-
этических ограничений, определение целевой функции
миниэкономической системы, в качестве которой могут выступать
денежный поток предприятия, чистый дисконтированный доход,
прибыль от основной деятельности или стоимость
предприятия и т. д.;
2) этап изучения обших свойств системы промышленного
предприятия, на котором происходит описание
миниэкономической системы, выделение ее составляющих,
Мб
определение связей между всеми подсистемами промышленного
предприятия, выявление наиболее опасных возмущающих
воздействий, оказывающих влияние на устойчивость предприятия;
3) этап целеуказания, когда происходит формирование имитационной
модели, на которой в дальнейшем будет изучаться влияние
факторов окружающей среды на результирующий показатель
деятельности миниэкономической системы промышленного
предприятия с позиции устойчивого се функционирования и
развития. На этом этапе все взаимосвязи, выявленные на
предыдущих этапах, приобретают количественное описание. В
связи с тем, что в имитационную модель не могут быть включены
все ранее выявленные факторы, что в противном случае вызвало
бы значительное усложнение модели, при отборе факторов,
которые в дальнейшем будут учтены в имитационной модели,
следует руководствоваться следующими принципами:
• принцип целесообразности. В имитационную модель должны
быть включены те факторы, к которым целевой показатель
деятельности предприятия демонстрирует наибольшую
чувствительность. Включение в модель всех выявленных на
предыдущих этапах факторов вызовет сильное ее усложнение,
что в свою очередь приведет к резкому усложнению расчетов,
вплоть до того, что современная вычислительная техника
может оказаться неспособной их произвести, или же расчет
может занять значительное время, которое так ценно в
условиях неопределенности внешней среды. Этот принцип
должен учитывать еще одно условие: затраты на оценку и
управление деятельностью предприятия по экономическим
критериям устойчивости не должны превышать
дополнительный денежный приток, возникающий в ходе
147
реализации программы по управлению устойчивостью
миниэкономической системы;
♦ принцип соотнесения качественных и количественных оценок.
В имитационную модель могут быть включены только тс
ранее выявленные качественные показатели, которые с
определенной долей вероятности можно описать
количественно. Например, качество продукции может быть
отражено с помощью количественного показателя - цены
продукции, в то время как влияние политических факторов
оценить количественно гораздо сложнее, а в большинстве
случаев и не представляется возможным;
4) этап определения области цели промыш ленного предприятия. На
этом этапе, на основании предыдущего этапа и сформированной на
нем имитационной модели, строится область цели промыш ленного
предприятия с учетом возмущ ающ их воздействий окружающей
среды миниэкономической системы;
5) этап корректировки имитационной модели. Н а этом этане
выявляются неоднозначно определенные параметры исследуемой
миниэкономической системы на основе собранной на предыдущих
этапах информации или экспертных оценок задаются законы
распределения этих параметров;
6) этап окончательного описания математических зависимостей,
характеризую щ их вероятность достижения устойчивого
функционирования миниэкономической системы промышленного
предприятия относительно поставленной цели.
Конечным практическим результатом применения разрабатываемых
экономико-математических моделей управления системой промышленного
предприятия по экономическим критериям устойчивости должно стать
получение информации о возможности достижения поставленной
148
стратегической цели его функционирования при условии ограниченности
ресурсов. Кроме того, разрабатываемые модели и подходы к определению
экономической устойчивости системы промыш ленного предприятия долж ны
обладать высокой степенью понятности для персонала предприятия, а также
быть оптимальными с точки зрения затрат ресурсов хозяйствующего
субъекта на их реализацию, как финансовых, материальных, трудовых, так и
временных. Количественные результаты, получаемые на выходе из модели,
должны быть четко формализованы и поддаваться экономической
интерпретации.
149
3. ОСНОВЫ ОПТИМАЛЬНОГО УПРАВЛЕНИЯ
УСТОЙЧИВЫМ РАЗВИТИЕМ ПРЕДПРИЯТИЯ
3.1. Исследование моделей оптимального управления
развитием предприятия, основанных на вероятностно­
статистическом подходе
Рассмотрен задачу опенки эффективности деятельности промышленною
предприятия по экономическим критериям устойчивости в общем виде, мы
выделили следующие основные этапы моделирования системы управления
развитием промышленного предприятия: этап целеполагания, на котором
происходит изучение общих свойств анализируемой с позиции устойчивости
системы промышленного предприятия, изучение взаимосвязей между всеми
ее элементами; этап целеуказания, на котором осуществляется построение
имитационной модели функционирования миниэкономической системы,
описание выявленных связей количественными показателями, определение
области цели, составление математических зависимостей, описывающих
вероятность достижения цели устойчивого функционирования предприятия.
Па сегодняшний день существует несколько разделов математики,
позволяющих решить поставленную нами задачу относительно устойчивости
функционирования предприя тия к возмущающим воздействиям макро-, мезо-
и минисреды. Одним из таких разделов является теория вероятности.
Представляется возможным для решения поставленной задачи использовать
вероятностно-статистический подход. Конечным практическим результатом
применения разрабатываемой экономико-математической модели управления
промышленным предприятием по экономическим критериям устойчивости
должно стать получение информации о возможности достижения
поставленной управляющим звеном цели при наличии флуктуаций внешней и
150
внутренней среды в условиях ограниченности материальных, финансовых,
трудовых и прочих ресурсов.
Рассмотрим задачу устойчивости функционирования промышленного
предприятия относительно поставленной цели при условии, что его
результирующий (целевой) показатель - денежный поток - ограничен
«снизу». Другими словами, перед нами ставится задача разработать методику,
позволяющую оценивать вероятность устойчивого функционирования
хозяйствующего субъекта при условии, что управляющее звено предприятия
может точно оценить критическое минимальное значение величины
денежного потока, позволяющее в свою очередь промышленному
предприятию чувствовать себя устойчиво относительно поставленной цели. В
случае если менеджмент)' предприятия будет необходимо оценить
вероятность достижения максимального значения величины денежного
потока, то есть задача сведется к задаче, в которой целевая функция, в нашем
случае - функция денежного потока предприятия, будет ограничена «сверху»,
то в представленном ниже подходе необходимо будет поменять знаки в
целевой функции и функциях ограничений, описывающих финансово­
хозяйственную деятельность миниэкономической системы промышленного
предприятия.
При решении поставленной задачи следует учитывать, то факт, что в
реальной жизни на финансово-хозяйственную деятельность промышленного
предприятия, а точнее, на его результирующий показатель - денежный поток
- влияет множество неуправляемых параметров - возмущающих воздействий
различного генезиса. В то же время на ряд параметров, поддающихся
управлению, влияет множество не учтенных управляющим звеном факторов,
что в свою очередь также придает этим параметрам стохастический характер.
Кроме того, функция, ограничивающая область устойчивого
функционирования промышленного предприятия, зачастую тоже не может
быть определена однозначно. Другими словами, миниэкономическая система
151
промышленного предприятия является открытой динамической
целеориентированной системой, поэтому подход к решению поставленной
нами задачи, основанный на детерминизме, не актуален.
Таким образом, поставленная задача анализа эффективности
функционирования миниэкономической системы промышленного
предприятия по экономическим критериям устойчивости с учетом динамики
системы должна сводиться к моделям стохастического
программирования [236]. Однако такой подход является чрезвычайно
трудоемким, что в свою очередь затрудняет его широкое использование.
Представляется возможным для решения поставленной задачи рассматривать
миниэкономическую систему промышленного предприятия в каждый
конкретный момент времени, то есть разбить анализируемый период времени
на бесконечное множество этапов [46, 94] . В этом случае целевая функция и
ограничения, наложенные на нее, могут быть описаны с помощью выражений
(3.1) и (3.2):
CF(ti) = f ( { U ( t i ) } , { N ( t l)}) m ax, (3.1)
C F mn mm( t,)< C F (tj) < C F „ x( 0 , (3.2)
где U(t) - вектор управляющих воздействий;
N(t) - вектор неопределенных возмущающих воздействий.
В дальнейшем для упрощения записи формул параметр ti9
характеризующий конкретный i-й момент времени, будет отсутствовать. При
рассмотрении текущего управления промышленным предприятием по
экономическим критериям устойчивости следует учитывать тот факт, что
число управляемых и неуправляемых параметров, воздействующих на
систему, может изменяться с течением времени. Это приводит к изменению
не только значения целевой функции миниэкономической системы, но и
направления развития промышленного предприятия, так как целевую
152
функцию можно рассматривать как вектор, характеризующий развитие
предприятия во времени. Кроме того, при существенном изменении внешних
условий и самой целевой функции, функция отраничения может также
измениться.
Представим, что условия (3.1) к (3.2) выполняются с некоторой
доверительной вероятностью ^довер. • Отсюда следует, что для любого
момента времени целевая функция миниэкономической системы
промышленного предприятия (3.1) принадлежит- области устойчивого
функционирования хозяйствующего субъекта с некоторой доверительной
вероятностью ( ^довер. )• Ото условие можно выразить в виде выражения (3.3):
P ( C F - f f „ rain> 0 ) > P ^ ( . ,.3)
Из выражения (3.3) видно, что устойчивое функционирование
хозяйствующею субъекта, оценивающееся как вероятность попадания его
количественно выраженной цели в область устойчивого развития,
подразумевает попадание хозяйствующего субъекта в допустимую область
цели.
Выражение (3.3) можно представить в виде вектора денежного потока
предприятия (О 7.), его приращения (AC/C) вследствие управляющего или
возмущающего воздействия на миниэкономическую систему промышлепного
предприятия и вскт-ора целевой функции, характеризующею положение
хозяйствующего субъекта до момента приложения управляющего или
возмущающего воздействия ( С/С i), а выражение (3.1) - в виде
стохастической отраничивающей поверхности (рис. 3.1).
С целыо упрощения сформулированной нами задачи примем, что
результирующий вектор, характеризующий фактический уровень
эффективности функционирования миниэкономической системы
промышленного предприятия но критериям устойчивости, существенно не
153
изменяет своего направления и имеет плотность распределения / ( CF.),
плотность распределения функции, 01раничивак>щей область устойчивою
функционирования предприятия, имеет вид ). Другими словами, мы
будем считать, что вектор C F ; , изображенный на рисунке 3.1, не
свойственен миниэкономической системе промышленною предприятия.
Рис. 3.1. Векторная интерпретация изменения экономической устойчивости
миниэкономической системы промышленного предприятия
под воздействием возмушаюших факторов
Дли отыскания вероятности попадания случайной величины денежного
потока промышленного предприятия в область его устойчивого
функционирования можно использовать два подхода [46, 94, 47, 76, 61].
Первый подход связан с определением законов распределения функций
случайных величин параметров системы промышленного предприятия,
влияющих на устойчивое функционирование хозяйствующею субъекта,
которые в случае независимых параметров системы можно записать в виде
выражения (3.4):
ISA
/’[(CF({C/},W)-CFVOT.mj„)>0] =
(3.4)
= J/(C/,)- J/{f/2V .... \ f(U„)dU]dU2...dUn'
где f(Uj) - плотность распределения случайной величины - факторов,
влияющих на величину денежного потока предприятия;
п - количество возмущающих воздействий, влияющих на степень
экономической устойчивости промышленного предприятия.
Недостатком этого подхода является тот факт, что при большом
количестве возмущающих воздействий различного генезиса, исходящих из
макро-, мезо- и микросреды предприятия, вычисления резко усложняются.
Таким образом, если при составлении модели функционирования
предприятия учитывается большое количество управляемых и
неуправляемых факторов, влияющих на результирующий показатель
деятельности хозяйствующего субъекта с позиции экономической
устойчивости, то данная задача становится трудно разрешимой даже при
помощи современных вычислительных машин.
Второй подход заключается в определении числовых характеристик
стохастических параметров миниэкономической системы промышленного
предприятия, на основании которых определяются стохастические значения
денежного потока предприятия, а также плотность его распределения.
Вероятность устойчивого функционирования промышленною предприятия в
этом случае может быть описана с помощью выражения (3.5); фактический
уровень денежного потока предприятия в каждый определенный момент
времени должен быть больше критического с позиции экономической
устойчивости промышленного предприятия для этого же периода:
(3.5)
155
где Руст.функ. ~ вероятность устойчивого функционирования системы
промышленного предприятия;
&(CF; CFycm mjn ) _ область итерирования;
/ ( CF;CFycmmin) - совместный закон распределения случайных величин
денежного потока предприятия ( CF) и нижней границы его
экономической устойчивости (Ct\,cmmin).
Этот подход значительно легче для вычислений, в ходе которых
необходимо определить все характеристики параметров системы
промышленного предприятия, по которым в дальнейшем будут определят ься
числовые характеристики целевой функции денежного потока, а также
априори определяться функция плотности распределения денежного потока
миниэкономической системы предприятия. Исходные данные для
имитационной модели могут быть получены двумя способами. Для
предприятий, функционирующих в течение нескольких отчетных периодов,
при условии, что деятельность предприятия не подвергается значительным
изменениям со стороны менеджеров управляющего звена - исходя из уже
имеющихся данных финансовой и бухгалтерской отчетности. Для вновь
создаваемых предприятий или же предприятий, на которых внедряются
инновации, способные вызвать значительные флуктуации технико­
экономических и финансовых показателей, параметры функционирования
хозяйствующего субъекта могут быть определены прогнозно, основываясь на
результатах бизиес-пяаиирования.
С целью определения вероятности устойчивой работы хозяйствующего
субъекта представляется возможным принять за основу тот факт, что
плотность распределения вероятностей управляемых и неуправляемых
параметров, воздействующих на миииэкономическую систему
промышленного предприятия, а также целевая функция денежного потока
156
распределяются по нормальному закону. В основе этого допущения лежит тот
факт, что целевая функция и параметры функционирования
миниэкономической системы подвергаются воздействию большого числа
возмущающих факторов эндогенного и экзогенного характера, что в свою
очередь приводит к тому, что величина результирующего денежного потока
также распределяется но нормальному закону [35,46, 61, 76].
Рассмотрим предлагаемую методику оценки эффективности
деятельности промышленного предприятия ио экономическим критериям
устойчивости относительно поставленной цели - максимизации денежного
потока. Обозначим через f ( C F ) - плотность нормального распределения
величины денежного потока промышленного предприятия, а через
f(C F ^jn mm) - плотность распределения критического значения денежного
потока, который характеризует минимально возможное, с точки зрения
устойчивости, значение денежного потока, при котором предприятие еще
работает относительно устойчиво, но при дальнейшем снижении величины
которого управляющее звено может сделать однозначный вывод, что
хозяйствующий субъект вышел из зоны устойчивости (рис. 3.2).
Пересечение областей распределений величины денежного потока и его
минимально допустимого, критического с точки зрения экономической
устойчивости значения (нижней границы области цели), при дальнейшем
сокращении которого можно говорить о неустойчивой работе
хозяйствующего субъекта, определяет область неустойчивого
функционирования промышленного предприятия.
Вероятность того, что фактическая величина денежного потока
миниэкономической системы промышленного предприятия (CF) будет
превышать некоторое предельное значение денежною потока
что в свою очередь будег характеризовать устойчивое функционирование
системы, представляется возможным описать с помощью выражения (3.6):
157
Рустфу,, „„„< СР) = U\f ( C F Km тт)d C F .
—оо
(3.6)
ЛСР.)./<С* mm )
Рис. 3.2. Модель устойчивого функдиошфования промышленного предприятия
на основе вероятностно-статистического подхода
Вероятность того, что граница области цели ( CFxrmmm) не превышает
величину денежного потока предприятия, заключенную в малом интервале
dCF (при условии, что случайные величины CF и CFWWI „Ш1 независимы),
имеет вид:
со
f( C F ) d C F = \ f ( C F yan mJ d C F vcm mm . (3.7)
CF
Таким образом, задачу оценки эффективности деятельности
миниэкономической системы промышленного предприятия с позиции
устойчивости относительно поставленной цели можно свести к рисунку 3.3 и
выражению 3.8.
гг•1-00 |ч г/1пип
= j f ( C F ) ■[ I f( C F ycm )dC F Km )d C F . (3.8)
158
Выражение (3.8) после ряда преобразований может быть представлено в
виде выражения (3.9):
+00 —оч
Р у а п ф у ,* = I f( C F yc:mт ш ) [ J f(C F )d C F \ d C F mn тш . (3.9;
CF
► «•
Рис. 3 3 I рафическая интерпретация вероятности устойчивого функционирования
миниэкономической системы промышленного предприятия
относительно поставленной цели
Зная вероятность устойчивого функционирования промышленною
предприятия, несложно определить, с какой вероятностью оно будет
функционировать неустойчиво относительно поставленной цели
Функ )>то есть с какой вероятностью фактически полученная величина
денеж ного потока предприятия окаж ется м еньш е предельно допустим ого
значения величины денеж ного потока, характеризую щ его устойчивое
ф ункционирование м иниэконом ической систем ы относительно доставленной
цели:
159
CF
= 1- j f(C F )[ Jf{ C F K„ mm)dCFycm =
(3. 10)
ГДС F
CF
(CF) - интегральная ф ункция распределения величины
уст. nun
CF . .
уст. mm
П осле дальнейш их преобразований мож ем вероятность неустойчивой
работы м иниэконом ической систем ы представить в виде вы раж ения 3.11:
Д опустим , что CF „уд и CF - независим ы е неотрицательны е
случайны е величины . Тогда плотность распределения величины ,
характеризую щ ей запас прочности устой чивою ф ункционирования
предприятия относительно поставленной цели CF3(!mcCF - CF^.in Jim, им еет
вид:
= Jf1- F cf (CFyrmтш)f(C F m тт)d.CF, (3.11)
CF
f / { C F * + C F )f(C F )dCF, при CF3anac >0 (з i2 )
o.
о
- a
при CFM < 0
Т аким образом , представляется возмож ны м определить вероятность
устойчивого ф ункционирования м иниэконом ической систем ы
промышленною предприятия с учетом запаса прочности в виде
выражения 3.13:
Руст .фуяк . J f СУю,тг шнис )dC F i(mac
0 О.!?)
= П / ( С Г Ж + CF ) f CF (CF )dCFdCF ытс
ОО
С учетом того, что фактический денежный поток и граница области
устойчивости хозяйствующего субъекта, как было доказано выше,
распределяются по нормальному закону, представляется возможным
определить плотность их распределения для каждого момента времени с
помощью выражений (3.14), (3.15):
1 4 ^ )а/ (CF) - - т = е " , при - оо< CF < +<х\ ,, ...
u cf42k F (ЗЛ4)
_ ^ ..^ ч - ОЦП w усп а.п мп ^ 2
f ( С'Р \ = . .1_______ „ 2 ^'Vr/.Olin
п у~ } сгсг 4 ъ г ’ (3.15)
при-*> < C F^mn< +о©,
де C F , &cf - математическое ожидание и среднеквадратическое
отклонение величины денежного потока промышленного предприятия;
CFуст m]n , ~ математическое ожидание и
среднеквадратическое отклонение нижней границы области
устойчивого функционирования промышленного предприятия.
161
Для независимых стохастических величин CF уст min и Ch\
распределенны х по норм альном у закону, известно, что их сум м а или разность
будет такж е распределена по норм альном у закону, с матем атическим
C F Mmc = CF - CF уст mm и среднеквадратическимож иданием
отклонением <*CF. “ л1е CF^ + a CF (рис. 3 4).
Рис. 3 4. Плотность распределения величины запаса экономической устойчивости
миниэкономической системы промышленною предприятия ( F F 4anQC)
Из вы раж ения (3.15) мож но определить вероятность устойчивости
ф ункционирования м иниэконом ической систем ы пром ы ш ленного
предприятия как:
w
Руст ф)нк ~ F ( C F за„ас > 0 ) = J
0 &СГШ
I^C‘/*‘3aHflc ^2
■ С ~ dC F
■ у [ 2 л запас
(316)
И нтеграл (3.16) в явном виде не вы числяется и требует численного
интегрирования, что довольно утом ительно Чтобы избеж ать этого, введем
162
нормированное нормальное распределение с CF3anac —О и ОCF> —1.
Кроме того, введем новую переменную t = (CF3aMC-C F WMC)I <?cf^ k , тогда
а при -» <*> верхний предел / —>+<». Следовательно, выражение (3.17)
можно записать в виде:
Из выражения (3.18) следует, что вероятность устойчивого
функционирования миниэкономической системы относительно поставленной
цели существенно зависит от нижнего предела интеграла. Ьолее высокое
значение вероятности устойчивой работы промышленного предприятия в
указанном понимании можно получить, снижая нижний предел.
Очевидно, что t - (CF)anac - CFwiiac)la CF^ является нормированной
величиной, распределенной по нормальному закону. Следовательно,
вероятность устойчивого функционирования миниэкономической системы
можно найти с помощью таблицы значений функции Лапласа.
Формулу (3.18) после некоторых преобразований можно записать в виде
запас - Онижний предел будет иметь вид
0 -C F CF - CF
(3-17)
(3.18)
(3.19)
163
Окончательно числовое значение вероятности устойчивого
функционирования предприятия относительно поставленной пели может
быть определено с помощью выражения 3.20:
Для полного изложения методики оценки эффективности деятельности
миниэкономической системы промышленного предприятия по
экономическим критериям устойчивости представляется целесообразным
отразить методические основы определения стохастических числовых
характеристик величины денежною потока миниэкономической системы.
В качестве исходных данных при определении стохастических числовых
характеристик величины денежного потока промышленного предприятия
можно использовать числовые характеристики управляемых и
неуправляемых (возмущающих) факторов миниэкономической системы.
В качестве примера рассмотрим функцию денежною потока
промышленного предприятия. Будем считать, что флуктуациям внешней и
внутренней среды предприятия могут быть подвержены следующие
показатели деятельности хозяйствующею субъекта: объем реализации, цена
продукции, а, следовательно, и переменные издержки. В связи с тем, что
анализ проводится в краткосрочном периоде, величину постоянных издержек
будем считать неизменной.
где CF(t) - денежный поток промышленного предприятия в определенный
момент времени
q(t) - объем реализации продукции в определенный момент времени t\
(3.20)
C F (I) = a xq ( t ) p (j ) - a , T V C ( t ) - T F C ( t ) , (3.21)
) M
p(t) - цена продукции в определенный момент времени /;
TVC(t) - общие переменные издержки на производство продукции в
определенный момент времени функционирования предприятия t\
TFC(t) - общие постоянные издержки на производство продукции в
определенный момент времени функционирования предприятия 1\
а\, а2 - постоянные коэффициенты, характеризующие воздействие
факторов внутренней и внешней среды предприятия на его финансовый
показатель.
Представляется, что согласно представленной выше методике, числовые
характеристики функции денежного потока предприятия можно получить с
помощью выражения (3.21), применив к нему операцию определения
математического ожидания [46, 47, 94] для определенного момента времени
функционирования предприятия (/). В результате этого преобразования
получим математическое ожидание денежного потока промышленного
предприятия в определенный момент времени его функционирования:
CF^ay'qp-a^TVC-TFC, (3.22)
где CF - математическое ожидание целевой функции денежного потока
промышлепного предiipnятии;
q,p,TVC,TFC - математические ожидания факторов
миниэкономической системы: объема реализации, цены, общих
переменных и общих постоянных затрат.
Дисперсию величины денежного потока предприятия можно выразить
через дисперсии параметров миниэкономической системы:
D[CF I= \D[(j]D[p\-q~P\~4 D[TVC], (3.23)
165
где D[CF\ - дисперсия денежного iJOiOKa промышленного предприятия;
D [q\ 0 \ р \ D['I'VC] - дисперсии факторов миниэкономической системы:
объема и цепы реализации продукции, а также общ их переменных
издержек;
Ч и р - математические ожидания параметров миниэкономической
системы промышленного предприятия: объема и цены реализации.
Исходными данными для имитационной модели, описывающей
деятельность системы промыш ленного предприятия с позиции
экономической устойчивости, могут стать: для предприятий,
функционирующих в чечен ие нескольких отчетных периодов при условии,
что деятельность предприятия не подвергается значительным изменениям со
стороны менеджеров управляющего звена, данные финансовой и
бухгалтерской отчетности; для вновь создаваемых предприятий, а также для
предприятий, на которых внедряются инновации, способные вызвать
значительные флуктуации технико-экономических и финансовых
показателей, - результаты бизнес-планирования.
Другим подходом реш ения задачи устойчивого функционирования
миниэкономической системы промы ш ленною предприятия относительно
поставленной цели является определение функции распределения денежного
потока предприятия с помощ ью законов совместного распределения
стохастических параметров миниэкономической системы. В такой постановке
задачу определения законов распределения целевой функции случайной
величины можно применить при определении вероятности попадания
указанной функции в область ее допустимых значений [46, 47, 94].
Учитывая, что линейные преобразования законов распределения
плотностей факторов внешней среды миниэкономической системы не
приводят к изменению закона плотности распределения целевой функции,
можно записать условия попадания фактического денежного потока
166
предприятия в заданные пределы, характеризующие область его
устойчивого функционирования, (CFvcmmin<CF <CFvcmnulx). После ряда
преобразований вероятность устойчивого функционирования
промышленного предприятия можно представить в виде выражения 3.24:
CF - CF CF - CF
Русп, Ф,нк = Ф(-------------- ----------- ) -Ф (--------------- ), (3.24)
• w aCF oCF
где Ф - интеграл вероятности (функция Лапласа).
После преобразования вероятность устойчивого функционирования
миниэкономической системы, характеризующегося невыходом фактического
значения денежного потока предприятия за границы области устойчивого
функционирования, можно записать в виде:
CF -C F CF -C F
Руст футе = Ф( ■)ГШП1аХ )-Ф( --------). (3.25)
<Тc f <?CF
При верхнем шраничении целевой функции денежного потока
миниэкономической системы выражение (3.25) может быть преобразовано в
выражение (3.26):
Руст фу,,, =°(CF” ~ CF). (3-26)
В случае если денежный поток предприятия ограничен снизу, выражение
(3.25) можно представить в виде:
CF -C F
Рустфу,w = 1- Ф(— = = ) . (3-27)
CF
Таким образом, если при определении вероятности устойчивого
функционирования системы промышленного предприятия относительно
167
поставленной цели опираться на вероятностно-статистический подход, то
критерии оценки экономической устойчивости промышленной системы
могут быть определены па основе информации о значениях ожидаемого
денежного потока предприятия и значениях областей ограничения,
характеризующих зону устойчивого функционирования миниэкономической
системы, а также их вероятного разброса под влиянием возмущающих
факторов различног о генезиса.
3.2. Исследование моделей оптимального управления
развитием предприятий, основанных на теории марковских
процессов
Промышленное предприятие является сложной динамической системой,
в которой происходят постоянные изменения под влиянием возмущающих
факторов эндогенного и экзогенного характера: изменяются объемы
финансовых и технико-экономических показателей, изменяется финансовая
устойчивость, а следовательно, происходя]’ и постоянные колебания
экономической устойчивости функционирования или развития системы
промышленного предприятия относительно поставленной цели. Рассмотрим
поведение хозяйс твующего субъекта в условиях воздействия неопределенных
факторов внутренней и внешней среды на его результирующий финансовый
показа!ель - стоимость предприятии или его денежный поток. Состояние
предприятия в каждый конкретный момент времени можно описать с
помощью элементов пространства состояний S(t). Под состоянием системы
промышленного предприятия будем понимать такую совокупность
параметров, характеризующих текущее функционирование и развитие
миниэкономической системы, которая однозначно определяет ее
последующие изменения во времени [126].
168
Будем считать, что миниэкономичсская систем а пром ы ш ленного
предприятии с точки зрения путей формирования денеж ного потока мож ет
находиться а одном из состояний £,-(/ = 1,/и). Тогда, наприм ер, под
состоянием мож но понимать состояние хозяйствую щ его субъекта, когда
на его деятельность не влияет ни одно возмущ аю щ ее воздействие; под S 2 -
состояние, когда только один возмущ аю щ ий ф актор затрагивает
производственную деятельность предприятия; под S\ - состояние, когда
только одно возмущ аю щ ее воздействие оказы вает влияние либо на
финансовую либо на инвестиционную деятельность предприятия; п од S 4 -
состояние, когда на ф инансово-хозяйственную деятельность воздействую т
два возм ущ аю щ их фактора; под SM - состояние, в котором на деятельность
пром ы ш ленного предприятия оказы ваю т влияние т возм ущ аю щ их факторов
различного генезиса.
Таким образом , если в м ом ент времени ( /,) состояние системы
промы ш ленного предприятии описы валось элем ентом вектора состояний -
5 t, то и следую щ ий м ом ент времени (г2 ) состоянию системы может
соответствовать элем ент вектора состояний - S2 , с ко торое переходит
миниэконом ичсская система в результате воздействия на неё эндогенны х и
экзогенны х ф акторов различного ю незиса. Если обозначить через 5 (1 )g G
множ ество возмож ны х состояний системы промы ш ленного предприятия во
врем ени, то последовательность этих состояний ( 5 ( 0 ) м ож но рассматривать
как траекторию развития м иниэконом ической системы , протекаю щ ею в
пространстве возм ож ны х состояний предприятия G , тогда движ ение в этом
пространстве мож но рассм атривать как переходны й процесс системы
пром ы ш ленного предприятия во м нож естве вероятных состояний 5 .
Н а основе вы ш еизлож енны х полож ений представляется возмож ны м
см оделировать изм енение состояний хозяйственного субъекта в течение
169
определенного периода времени его функционирования под воздействием
случайных факторов эндогенного и экзогенною характера, влияющих на
результативный показатель эффективности деятельности предприятия, с
помощью марковского случайного процесса с дискретным состоянием, то
есть процесса, в котором вес будущие вероятностные характеристики зависят
только от того, в каком состоянии он находится в текущий момент времени, и
при этом не зависят от того факта, как этот процесс проходил до текущего
момента времени.
Если принять, что переходы миниэкономической системы
промышленного предприятия из одного состояния в другое происходят в
строго определенные моменты времени, то для анализа можно использовать
инструментарий марковского случайного процесса с дискретным временем. В
противном случае, когда предприятие может совершать переходы из одного
состояния в другое состояние в любое время, то в целях моделирования
может быть использован случайный марковский процесс с непрерывным
временем.
Представляется возможным, при анализе экономических систем
использовать инструментарий марковского случайного процесса с
дискретным временем, так как парамефы системы, в частности
промышленною предприятия, измеряются, как правило, именно в дискретные
моменты времени — во время составления бухгалтерской и прочей
финансовой отчетности. Таким образом, за временные промежутки при
составлении имичационной модели, опирающейся на дискретные Марковские
процессы, могут быть взяты месяц, квартал, полугодие, год, а при
составлении промежуточной отчетности - и мсиыпис временные интервалы.
Однако при выборе величины временного интервала (этапа /) с целью
получения высокоточной и адекватной информации на выходе из
имитационной модели его длительность должна выбираться на основании
следующих требований:
170
• денежные потоки миниэкономической системы промышленного
предприятия, сформированные в последовательных состояниях
{CFf и С/\±]), должны быть независимыми, то есть, например,
величина денежного потока, полученного предприятием во втором
квартале отчетного периода, не должна напрямую зависеть от
величины денежного потока предприятия первого квартала. Это
допущение возможно, так как денежный поток за период - это
результирующий показатель деятельности хозяйствующего
субъекта, который при расчете не включает в себя значение потока
на предыдущем этапе функционирования;
• вероятность одновременного воздействия на систему
промышленного предприятия нескольких неблагоприятных
факторов (л у на каждом этане функционирования хозяйствующего
субъекта должна быть крайне малой величиной, которой можно
пренебречь.
Таким образом, первое условие ограничивает временной интервал
«снизу» ( *1гЛп), в то время как второе условие - «сверху» (£1пих/ Если
временной интервал, определенный с учетом второю условия, окажется
короче временного интервала, определенного с учетом первого условия
(^imin ^ ^imaxX то временной интервал должен соответствовать своей нижней
[ранице ^iinm- Как уже отмечалось ранее, длину интервала допускается
увеличивать с целью соответствия отчетным периодам, принятым на
промышленном предприятии (месяц, квартал, полугодие, год). При
значительном увеличении временною интервала в расчеты необходимо
вносить корректировки, связанные с возможностью одноврсмсшюго
возникновения нескольких случайных возмушаюших воздействий различного
генезиса в течение одного периода.
171
Моделирование оценки устойчивого функционирования
миниэкономической системы промышленного предприятия относительно
поставленной цели с применением методов случайных марковских процессов
включаем- в себя несколько последовательных этапов:
1. Этап построения имитационной модели, на котором необходимо
выбрать соответствующие стратегические цели
миниэкономической системы промышленного предприятия, а
также пространство возможных её состояний.
2. Этап выделения из множества возможных состояний предприятия
состояний, которые различаются с позиции экономической
устойчивости (множество С = {-S'}). Множество G назовем
фазовым пространством миниэкономической системы
промышленного предприятия. Состояния S],S2,S-i...Sm, входящие к
фазовое множество G, могут описываться как с помощью
качественных показателей, например благополучное состояние
предприятия, относительно благополучное, неблагополучное, так и
с помощью количественных показателей, когда каждое состояние
характеризуется случайной величиной или случайным вектором,
например величиной денежного потока, величиной валовой
прибыли или величиной прибыли от реализации продукции
предприятия и т. д,
3. Этап соотнесения случайного процесса функционирования и
развития промышленного предприятия с воздействием
возмущающих факторов различного генезиса, на котором задается
случайный процесс функционирования миниэкономической
системы (£(/)), характеризующий развитие миниэкономической
системы промышленного предприятия во времени. Как было уже
отмечено во второй главе, наибольший интерес с точки зрения
изучения влияния на конечный финансовый показатель
предприятия представляют неопределенные факторы внешней
среды N (t) , воздействующие на систему промышленного
предприятия (рис. 2.8). Таким образом, принимая во внимание тот
факт, что экономическая устойчивость предприятия напрямую
зависит от возмущающих воздействий, оказывающих влияние на
его финансово-хозяйственную деятельность, получим фазовое
пространство миниэкономической системы, состоящее из
элементов, описывающих состояние пространства с учетом
вероятности достижения этого состояния.
В общем виде состояние миниэкономической системы промышленного
предприятия с позиции устойчивости в каждый конкретный момент времени
можно описать с помощью выражения (3.28):
З Д = Я [ Л т (3-28)
где Н • модель, имитирующая возможные воздействия возмущающих
неопределенных факторов окружающей среды на миииэкономическую
систему промышленного предприятия.
Таким образом, на основе вышеизложенною представляется возможным
[рафичсски проиллюстрировать возможные случайные состояния
миниэкономической системы промышленного предприятия,
характеризующие развитие системы во времени (рис. 3.5),
4. Этап определения прогнозного значения результирующего
показателя функционирования системы промышленного
предприятия. В нашем случае за результирующий показатель
целесообразно взять денежный поток или стоимость предприятия,
определяемую доходным методом. Это обусловлено тем фактом,
что, по мнению многих авторов, наиболее приемлемым для
инвестора методом прогнозирования стоимости предприятия
173
является как раз доходный подход [153], в рамках которого
будущая стоимость предприятия определяется на основе
ожидаемых денежных потоков.
Рис. 3.5. Графическая интерпретация возможных случайных состояний
миниэкономической системы промышленного предприятия с позиции
устойчивости, характеризующая развитие системы во времени
В обшем виде связь между набором возможных состояний
миниэкономической системы промышленного предприятия и его денежным
потоком может быть определена с помощью выражения (3.29):
CF-L[S], (3.29)
где L —заданный оператор.
Согласно вышеизложенному, величина кумулятивного денежного потока
промышленного предприятия, подученного за анализируемый период, будет
соответствовать стоимости предприятия Су. Множество значений Су,
удовлетворяющих стратегическим и тактическим целям предприятия,
образует область устойчивого функционирования миниэкономической
174
системы Сjyж. Множество Cjyc,n включая в себя граничные, критические
значения множества (Схустмт) - границы устойчивости.
Таким образом, представляется возможным определить экономическую
устойчивость промышленного предприятия как попадание фактическою
значения стоимости предприятия C j или его кумулятивною денежною
потока (CF) в область устойчивого функционирования миниэкономической
системы С'туап, а в качестве критерия устойчивости взять вероятность
достижения миниэкономической системой промышленного предприятия
поставленной цели функционирования или развития. Тогда если деятельность
хозяйствующего субъекта представлена в виде случайного процесса с
дискретными состояниями, то вероятность устойчивого фракционирования
миниэкономической системы может быть определена через вектор
вероятности /;(&) = {/^(А'),Д(/<),—,i>„(A'')} (i-\\tn) того, что па /с-м этапе
система промышленною предприятия находится в состоянии Si / =
причем для элементов этого вектора должно выполняться следующее
равенство:
т
I /}(*) = 1. (3.30)
/ ~ 1
Рассмотрим алгоритм определения вероятности нахождения
миниэкономической системы промышленного предприятия в каждом
конкретном состоянии с использованием марковских моделей с дискретными
временем и состояниями.
Начальные, отправные состояния миниэкономической системы
промышленного предприятия в общем виде можно описать с помощью
марковской цепи и матрицы переходных вероятностей, характеризующей
175
переход хозяйственного субъекта из одного состояния в другое, на значения
которых наложен ряд ограничений (3.31):
*11 *12 ~ р \т
п = Р2 \ Р2 2 ”• р 2т
о ..........
*«1 */и2 Л
0 <р ..<1.
У
?пт_ (3.31)
т
Начальное состояние промышленною предприятия может носить как
детерминированный, так и случайный характер. В случае если состояние
детерминированное (неизменное), вероятность этого состояния принимается
равной единице. В случае если начальное состояние носит стохастический,
случайный характер, определяются вероятности всех возможных стартовых
значений (/^(0), / = 1,/и), причем сумма этих вероятностей должна быть
равной единице. Таким образом, если вероятность нахождения
промышленного предприятия в одном из состояний будет равна единице, то
остальные вероятности будут равны нулю, и следовательно, мы переходим от
случайного способа задания начальных вероятностей к детерминированному.
Переходные вероятности могут быть как неизменными на всех этапах, в
этом случае марковская цепь называется однородной, так и переменными.
Все вероятности являются условными, так как каждая из них связана с
определенным состоянием промышленного предприятия во времени.
Вероятности состояний миниэкономической системы промышленного
предприятия (i+l)-rо этапа функционирования будут определяться как
176
произведение век-юра вероятностей /-го этапа функционирования
умноженных на матрицу перехода из /-го в (7-г/у-й этап функционирования
или развития:
т > (/ +1) ~ **<т > (/) ^ 1+1 (3-32)
Выражение (3.32) для вектора и матрицы произвольной размерности
называется уравнением Кслм0 1,орова - Чемпена [1091. Эти уравнения
относятся к классу рекуррентных соотношений и позволяют вычислить
вероятности возможных состояний промышленного предприятия,
имитационная модель которого базируется на теории случайных марковских
процессов, на любом шаге при условии наличия информации о предыдущих
этапах функционирования миниэкономической системы.
Рассмотрим графическую интерпретацию вышеизложенного. В общем
виде модель функционирования или развития миниэкономической системы
промышленного предприятия с позиции устойчивости, опираясь на
инструментарий теории случайных марковских процессов, можно
представить в виде ориентированного взвешенного графа переходов
миниэкономической системы промышленною предприятия из одного
состояния в другое (рис. 3.6).
Вершины графа (5;) соответствуют возможным состояниям системы
промышленного предприятия, а стрелки указывают направление возможных
переходов миниэкономической системы из одного состояния в другое с
определенной долей вероятности. Матрица переходных вероятностей для
ориентированного 1рафа переходов миниэкономической системы
промышленного предприятия из одного состояния в другое представлена в
виде выражения 3.33.
177
S n
V
•\ iL
\4
p* / /
/ / _
/ / p,
/ /
/ /
p..
1 -*? 1n -/■---
- - sn
s° 3 I
Рис, 3.6. Графическая интерпретация возможных переходов
миниэкономической системы промышленного предприятия из одного
состояния в другое
Р и Лз 0 0
|
О
P i, ?22 0 Р 24 0 0
р » 0 Р и -
0 0
0 ■^42 Лз ■^44 0 0
0 0 0 0 Рщ ~ I,т - I Р
т - 1,п>
0 0 0 0 р
пГ.71- 1 Р т ,т
Для определения прогнозной величины денежного потока
промыш ленного предприятия с использованием случайного марковского
процесса с дискретным временем дадим вероятностям перехода из одного
состояния системы предприятия в другое оценку C F / fVI , являющ уюся
прогнозным значением величины денежного потока миниэкономической
системы при переходе из /-го в (i+l)-c состояние. Оценивание переходов с
помощ ью переходных вероятностей и генерируемых на этих переходах
значений денежных потоков позволяет не только оценить сами значения
денежного потока и оптимизировать его, но и оценить разброс значений
результирующего показателя. Сумма значений денежных потоков на всех
переходах рассматриваемого этапа будет определять кумулятивный
денежный поток этого этапа (3.34):
CF —Р
' <"*>((+1) <'«>(,•)
РпС^п Pv£F'i
Pi\CF,\ P rfil 22
РшСРы
л . а £
Pm\CFM p m2CF“ ... p mmCF'm
{3.34)
где FF(v')a-i) ~ денежный поток миниэкономической системы
промышленного предприятия па (!+1)-м этапе функционирования.
Тогда кумулятигшое значение денежного потока промышленного
предприятия на (i+l)-м этапе можно вычислить с помощью выражения 3.35:
C F ( i + 1) “ C F l ( i + 1) ^ C F l ( i + I) + C F 3 ( i + I) + - + C F m (i + I) ■ (3.35)
На основе вышеизложенного представляется возможным определить
значение стоимости промы ш ленное предприятия, коюрая согласно
доход него подхода может быть определена как кумулятивный доход,
получсш1ый промышленным предприятием за все этапы прогнозного и
постпрогнозного периодов, в виде выражения (3.36):
п " ( О
CF
(«+1)
I
/ = 1(1 + </.)* rn + \ - q
(3.36)
где dj - норма дисконта на /-м этапе;
I /
п = у - число анализируемых этапов в прогнозном периоде;
/ т \
179
tn - длительность прогнозного периода;
jf, - длительность каждого этапа;
- среднее значение денежного потока миниэкономической
системы промышленного предприятия за первый лостпрогнозный
период;
q - долгосрочные темпы роста денежного потока.
В случае если функционирование промышленного предприятия будет
описано с помошыо модели случайного марковского процесса с дискретными
состояниями системы предприятия, но непрерывным временем, вместо
переходных вероятностей (Рф применяется интенсивность потока событий
(/у), который переводит миниэкономичсскую систему из состояния -S’, в
состояние 5 1+1. Тогда с целью определения вероятностей возможных
состояний системы промышленного предприятия (Рф)) составляются и
решаются уравнения Колмогорова, в которых за неизвестные функции
принимаются вероятности возможных состояний миниэкономической
системы [47], Систему дифференциальных уравнений решают при начальных
условиях.
Для дискретного марковского процесса с непрерывным временем
оценить среднее значение денежного потока можно, используя финальные
вероятности состояний. Если промышленное предприятие в состоянии £
приносит в единицу времени денежный поток CFsj, тогда в стационарном
режиме средняя величина денежного потока предприятия для каждого
момента времени может быть оценена с помощью выражения (3.37):
т
CFS = I pr CFs£. (3.37)
i - 1
180
Однако главным недостатком данного подхода является тот факт, что
модель не учитывает интенсивности переходов промышленного предприятия
из одною состояния в другое.
Анализ устойчивости функционирования и развития миниэкономической
системы промышленного предприятия будет сводиться к отысканию закона
распределения вероятностей его денежного потока, а также к отысканию
вероятности достижения цели устойчивого функционирования на основе
выявленного закона распределения (рис. 3.7).
t F(CFX
F( CFmutyem)
1
Зона неустойчивого
функционирования
миниэкономической
системы промышленног
предприятия
Зона устойчивого
функционирования
миниэкономической
системы промышленного
предприятия
CF, ( CF,mnycm)
Рис. 3.7. Функции распределения кумулятивного денежного потока и границы
области устойчивости миниэкономической системы промышленного
предприятия относительно поставленной цели
Закон распределения случайной величины стоимости промышленного
предприятия на основе доходного подхода соответствует кумулятивному
денежному потоку предприятия, сформированному на всех этапах его
функционирования. Таким образом, закон распределения случайной
величины стоимости промышленного предприятия соответствует законам
распределения значений денежных потоков, сформированных на этих этапах.
181
Как уже было доказано выше, денежные потоки миниэкономической
системы промышленного предприятия распределяются по нормальному
закону, таким образом, значения стоимости предприятия также
распределяются по нормальному закону распределения. Дисперсия суммы
(п+1)-го некоррелирован н о т значения величины денежных потоков
предприятия, другими словами, дисперсия значений стоимости предприятия,
равна сумме дисперсий значений денежных потоков на этих этапах:
_ , Д D [ C F U ) ] . D [ C F 0, + U ]
0 [ С ] = 1 ^ - + i (3. 38)
i - I (1 + г ) »>2
где D[CT] - дисперсия значений стоимости миниэкономической системы
промышленного предприятия;
D[CF<ti] - дисперсия значений денежного потока промышленного
предприятия на i-м этапе функционирования.
Для определения D[CFU)] представим значение денежного потока
системы промышленного предприятия на i-м этапе в у-м состоянии CFfi) с
учетом вероятностей получения денежных потоков на каждом из
анализируемых этапов:
CFj( i ) = CFj(i) P j ( i Y <339)
*
где C F значение денежного потока, генерируемого предприятием на
/-м этапе в у-м состоянии без учета вероятности перехода
хозяйствующего субъекта в это состояние;
р - вероятность перехода миниэкономической системы
промышленного предприятия ву-е состояние.
182
Полученные значения случайной величины денежною потока
промышленного предприятия, без учета вероятностей перехода в /-е
* —
состояние (CF j(i), i=l;m ) и соответствующие вероятности нахождения
миниэкономической системы промышленного предприятия в этих состояниях
можно представить в виде ряда распределения (табл. 3.1) и
многоугольника распределения (рис. 3.8).
Тогда дисперсию денежного потока промышленного предприятия на i-м
этапе функционирования можно определить с помощью выражения (3.40):
D[CF ] ~ X I C F j - C F ] 2 р
w J = 1 {> J (i) Ш )
(3.40)
Таблица 3.1
Распределение значений денежного потока миниэкономической системы
промышленного предприятия без учета вероятностей перехода в состояние St-
и вероятности нахождения системы в состоянии S-
Состояние s , s , •Я, :
с т т C F \ 0 CF*2(0 ...
C f \ i U )
РК>) р т Р 2 (/) ... р
m(i)
Вероятность устойчивого функционирования и развития
миниэкономической системы промышленного предприятия относительно
поставленной цели за анализируемый временной интервал можно
представить следующим образом:
Р , = p(CT e W ) = \ - F ( C F ■ ).
уст.функ. Т ' ' miп.у с т / (3.41)
183
где Ст- кумулятивный денежный поток промышленного предприятия за
анализируемый период;
W - область допустимых значений стоимости промышленного
предприятия (область пели);
F(CFmitt}ггл) - значение функции распределения критического
денежного потока промышленного предприятия, ограничивающей
область устойчивого функционирования.
ДО
3(7)
"ко
Рис. 3.8. Распределение значений денежного потока
миниэкономической системы, генерируемого
на 7-ом этапе функционирования
Граница области устойчивого функционирования системы
промышленною предприятия может бьггь задана детерминированным или
стохастическим зн аченисм.
Если граница области устойчивого функционирования
миниэкономической системы промышленного предприятия представляет
собой случайную величину, распределенную по нормальному закону с
математическимжим ожиданием л / | " jHдисперсией О CF .
mm.уст.
, то
для определения показателя экономической устойчивости промышленного
1 8 4
предприятия представляется возмож ны м ввести случайную величину запаса
М атематическое ож идание и дисперсия случайной величины запаса
экономической устойчивости могут быть определены с помощ ью выражений
(3.43) и (3.44) соответственно.
Тогда представляется возмож ным определить вероятность экономической
устойчивости миниэкономической системы промы ш ленного предприятия
относительно поставленной цели ф ункционирования или развития с
пом ощ ью выраж ения (3.45):
П ринимая, что коэф ф ициент вариации денеж ного потока
промы ш ленного предприятия с момента окончания прогнозного периода и на
всем протяж ении иостпрогнозного периода остается постоянным, а ф ан и ц а
допустим ой области формирования кум улятивною денеж ного потока и
среднее значение ден еж н ою потока возрастаю т пропорционально, анализ
устойчивости мож но проводить, только принимая во внимание прогнозный
период.
Таким образом, предлож енны й нами подход к оценке эффективности
функционирования миниэкономической систем ы промыш ленного
экономической устойчивости (с/*'
запас
):
CF = CF - CF .
(3.42)запас mm .уст.
запас (3.43)
D\CF
запас
= D [C F\+ D CF .
m m . vcт.
(3.44)
P . 1 = ------
уст .функ. Q
(3.45)
запас
185
предприятия по эконом ическим критериям устойчивости хорош о лож ится в
рамки марковских случайны х процессов. П ризнаком устойчивого
функционирования пром ы ш ленного предприятия относительно поставленной
цели в этом случае является попадание значений стоимости предприятия в
область устойчивого функционирования или развития (область цели), а
количественны м показателем экономической устойчивости
миниэкономической систем ы промы ш ленного предприятия относительно
поставленной цели вы ступает вероятность достиж ения этой цели за
анализируемы й период.
П редлож енная нами категория «экономическая устойчивость
миниэкономической системы промышленного предприятия относительно
поставленной цели» является более информ ативной, нежели категория
«устойчивость», прим еняем ая для технических систем и трактуем ая как
способность технической системы возвращ аться в исходное состояние в
после воздействия внеш них возмущ аю щ их факторов.
Эта инф орм ативность обусловлена тем фактом, что количественно
экономическая устойчивость миниэкономической системы промы ш ленного
предприятия относительно поставленной цели м ож ет принимать значения в
диапазоне от нуля до единицы , в то время как устойчивость технической
системы , оцениваемая как способность системы возвращ аться в исходное
состояние, мож ет принять лиш ь два граничны х значения: система либо
способна, либо неспособна вернуться в исходное состояние.
О днако оценка экономической устойчивости промы ш ленного
предприятия в лю бом случае долж на базироваться на общ их принципах
системного подхода с использованием принципов устойчивости сложных
технических систем с адаптацией этих полож ений с целью использования для
слож ны х социально-эконом ических систем. В работе приведены основные
принципы системного подхода к исследованию эконом ической устойчивости
186
предприятия. Показано, что устойчивость - это внешнее проявление
внутренних свойств самого объект а.
На основе выш есказанное нами предложен алгоритм оценки и
прогнозирования экономической устойчивости миниэкономической системы
промышленною предприятия относительно поставленной стратегической
цели функционирования или развития (рис. 3.9). В качестве дели, как
указывалось выше, целесообразно принять достижение целевого уровня
стоимости предприятия, определенной на основе доходного подхода, как
кумулятивный денежный поток миниэкономической системы, лежащий в
области устойчивого функционирования промышленного предприятия.
Экзогенные и эндогенные возмущающие воздействия различною
генезиса, не учтенные в имитационной модели формирования денежного
потока предприятия, необходимо рассматривать как фактор, влияющий на
изменение эффективности функционирования миниэкономической системы
промышленного предприятия по экономическим критериям устойчивости, а
также на отклонение фактического денежного потока от целевого значения.
Оценка экономической устойчивости промышленною предприятии
относительно поставленной цели должна базироваться на следующих
данных:
* прогнозных значениях денежного потока миниэкономической
системы промышленного предприятия, значениях денежных
потоков системы при переходе из состояния в состояние
(формирование матрицы денежных потоков);
• векторе значений границы области устойчивого функционирования
или развития предприятия (вектор, ограничивающий область
цели), то есть минимально допустимом кумулятивном денежном
потоке промышленного предприятия за анализируемый период;
♦ вероятностях начальных, «стартовых» состояний
миниэкономической системы;
187
м атрице переходных, вероятностей, характеризую щ их вероятность
перехода м иниэконом ической систем ы пром ы ш ленного
предприятия из одного состояния в другое.
Определение исходной информация
• Определение заданной траектории движения миниэкономической системы промышленного
предприятия, то сеть планируемых денежных потоков от онераиконной, финансовой и
инвестиционной деятельности предприятия.
♦ Определение характеристик внутренних и внешних возмущений, не учтенных в модели
функционирования предприятия.
ЖОпределение числа возможных состояний предприятии, взаимосвязей между
состояниями, числа этапов в прогнозном периоде
Определение вероятностей состояний предприятия на всех этапах
Определение величины прогнозируемого денежного потока и
стоимости промыш ленного предприятия
ЖРасчет количественного показателя экономической устойчивости
миниэкономической системы промышленного предприятия
Рис. 3.9. А лгоритм оценки и прогнозирования
эконом ической устойчивости пром ы ш лен ною предприятия
н а основе м арковских процессов
И сходная инф орм ация для им итационной модели м ож ет ф орм ироваться
так же, как и при вероятностно-статистическом подходе. Д ля предприятий,
ф ункционирую щ их несколько отчетны х периодов и не ож идаю щ их
значительны х изменений в будущ ем, - на данны х бухгалтерской и
ф инансовой отчетности. Д ля вновь создаваем ы х хозяйственны х субъектов
или для предприятий, ож идаю щ их значительны е колебания технико-
188
экономических показателей, - на экспертных оценках или данных бизнес-
планирования.
При определении исходной информации следует использовать
расчетные, статистические и экспертные методы.
В предложенном нами методическом подходе в качестве экономических
критериев устойчивости системы промышленного предприятия возможно
применение не только вероятности достижения целевого значении стоимости
предприятия или его кумулятивного денежного потока, но и вероятности
достижения заданного уровня чистой прибыли, прибыли от реализации
продукции и т. д.
Предложенный методический подход позволяет прогнозировать
изменения денежного потока миниэкономической системы промышленного
предприятия, генерируемого под воздействием экзогенных и эндогенных
возмущающих воздействий различного генезиса, проводить оценку
вероятности попадания значения стоимости промышленного предприятия в
область стратеги ческой цели. Модель позволяет уст ановит ь зависимость
экономической устойчивости промышленного предприятия от начального
«стартового» состояния системы, создаёт необходимую базу для управления
устойчивостью, позволяет оценивать эффективность этого управления на
основе сопоставления затрат, направленных на повышение устойчивости
миниэкономической системы, с приращением значения критерия
устойчивости.
3 .3. И ссл ед о в а н и е м оделей о п т и м а л ь н о ю у п р ав л ен и я
р а зв и т и ем п р ед п р и я ти я с п р и м ен ен и ем п ар а м етр и ч еск о го
п одхода
Представление миниэкономической системы промышленного
предприятия как цслсориентироваиной, открытой, управляемой системы
189
предполаг ает возможность разработки алгоритма управления ее финансово­
хозяйственной деятельностью, позволяющего системе достиють
поставленной перед ней стратегической цели функционирования и развития
при возможных, весьма вероятных, флуктуациях внешней и внутренней
среды различного генезиса. Как уже было отмечено выше, даже при
совершенном упреждающем и адаптивном управлении существует ряд
неопределенностей, связанных с будущим финансово-хозяйственным
состоянием промышленного предприятия и видом управляющих воздействий
на миниэкономическую систему. Таким образом, в процессе управления
системой промышленного предприятия по экономическим критериям
устойчивости управляющее звено сталкивается со следующими типами
неопределенности, связанными, во-первых, с выбором адекватного вида
управления в условиях нестабильной окружающей среды, а во-вторых, с
результатом финансово-хозяйственной деятельности предприятия,
сформированным в результате выбранного в условиях неопределенности
управляющего воздействия.
Большинство моделей функционирования и развития
миниэкономической системы промышленного предприятия являются
детерминированными в течение рассматриваемого периода времени, то есть
не учитывают возможных флуктуаций окружающей среды предприятия ко
время его функционирования. Также существует ряд имитационных моделей,
в которых все предполагаемые изменения определены заранее, то есть
предполагается, что функционирование системы промышленного
предприятия будет происходить по точному, заранее определенному
сценарию и воздействия внешних и внутренних возмущающих факторов
известны уже на начальном этапе. Однако это идеализированный случай. В
реальных условиях постоянно меняющихся факторов, воздействующих на
систему промышленного предприятия, заранее описать модель
функционирования хозяйст вующего субьекта не представляется возможным.
190
Таким образом, перед нами встает необходимость в разработке
имитационной модели функционирования и развития системы
промышленного предприятия, позволяющей учитывать влияние
управляющих воздействий, сформированных с учетом неопределенности
окружающей среды предприятия, на результирующий показатель
деятельности хозяйствующего субъекта. В связи с непрерывным изменением
условий функционирования миниэкономической системы промышленного
предприятия иод воздействием факторов внешней и внутренней среды на его
экономику, эти воздействия должны быть представлены в виде функций,
зависящих от постоянно меняющихся параметров внешней и внутренней
среды миниэкономической системы.
Помимо этого, имитационная модель опенки эффективности управления
системой промышленного предприятия с позиции экономической
устойчивости должна содержать критерии устойчивости, по которым в
дальнейшем будет приниматься решение, то есть должны быть определены
параметры, анализируя значения которых управляющий орган (менеджеры
управляющего звена) мог бы осуществлять обратную связь при управлении.
Таким образом, должна быть определена целевая функция деятельности
миниэкономической системы. Кроме того, разрабатываемая модель должна
включать в себя совокупность управляемых переменных, а также правил
выбора их значений в ходе управления. Следовательно, если менеджерам
управляющего звена будут заранее известны взаимосвязи между входными
параметрами миниэкономической системы и результирующим показателем,
например стоимостью предприятия или его денежным потоком, то процесс
принятия управленческого решения станет весьма понятной процедурой.
В настоящее время одной из наиболее распространенных моделей
управления системой промышленного предприятия, позволяющей определить
оптимальную величину денежного потока хозяйствующего субъекта в
зависимости от входных параметров системы при условии ограниченности
191
ресурсов, является классическая задача линейного программирования. В
нашем случае в качестве ограниченных ресурсов предлагаем использовать
производственную мощность предприятия. Тогда задачу линейного
программирования с учетом предложенных особенностей можно записать в
виде выражения (3.46):
где Ч } - объем продаж у-го номенклатурной единицы продукции, в
натуральных единицах;
предприятия, скорректированная с учетом рыночной конъюнктуры;
fl}- удельная маржинальная прибыль j-ro вида продукции;
ajf - элемент матрицы технологических коэффициентов,
показывающий нормы расхода ресурсов на производство у-ro вида
продукции.
Хотелось бы отметить, что вектор ограничений системы (Ь() должен
быть выбран с учетом ряда факторов, определяющих эффективность
функционирования и развития миниэкономической системы промышленного
предприятия:
• ограниченности финансовых, материальных, трудовых ресурсов
предприятия, выделяемых для осуществления данного вида
деятельности,
• ограниченности производственных мощностей предприятия;
«
CF(q) = F O max
j=i
q, > 0; i = l,m; j = l,w
(3.46)
Ьг - пропускная способность м о типа оборудования, цеха,
• охраниченности доли рынка.
Помимо названных факторов, могут существовать и другие, менее
типичные факторы.
Если рассмотреть предложенную выше модель, то следует отметить, что
в первую очередь стохастическую природу имеют параметры маржинальной
прибыли выпускаемой продукции. Стохастическая природа этого параметра
обусловливается флуктуациями рыночной конъюнктуры, влияющей на такие
экономические параметры системы, как цепа реализации продукции и ее
себестоимость.
Однако классическая задача линейного лрофаммирования не позволяет
учесть динамику входных параметров миниэкономической системы
промышленного предприятия (рис. 2.8). Значения всех переменных,
входящих в целевую функцию, и ограничения, наложенные на эту функцию,
являются заранее детерминированными, например, значение маржинальной
прибыли считается уже известным на этапе составления имитационной
модели. Таким образом, встает необходимость адаптировать существующую
модель классической задачи линейного программирования к воздействию
внутренней и внешней среды на технико-экономические показатели
предприятия, входящие в классическую модель задачи линейного
программирования, то есть попытаться задать элементы задачи линейного
программирования в виде функций от состояний среды функционирования
системы.
Для устранения этою недостатка представляется возможным
использование моделей параметрического линейного программирования,
которые позволяют учесть зависимость коэффициентов модели от некоторых
параметров, в нашем случае - возмущающих воздействий. Меняться могут
либо только коэффициенты целевой функции, либо компоненты вектора
ограничений, либо коэффициенты системы ограничений, либо любая
комбинация вышеперечисленных элементов.
193
Нели рассмотреть параметрическое программирование с математической
точки зрения, то можно сделать вывод, что оно выступает как одно из средств
анализа чувствительности решения к колебаниям исходных данных и тем
самым позволяет оценить устойчивость полученного решения.
Если составить модель, имитирующую зависимость денежного потока
миниэкономической системы промышленного предприятия от некоторого
параметра, характеризующего в свою очередь зависимость денежного потока
от возмущающею воздействия, и сделать допущение, что эта зависимость
линейная, то имитационная модель будет иметь следующий вид;
CF(q) = (f](jUJ - F C ) -> m ax
j«1
{tv»,*». . (3-47
</r >0; i - l,m; j = \,n; q < q
! J 1f 1j рынка
где q ^ ^ - доля рынкау-й номенклатурной позиции;
а - заранее заданный вектор, описывающий зависимость маржинальной
прибыли промышленного предприятия от возмущающего воздействия,
выраженного через параметр модели.
Имитационная модель управления системой промышленного
предприятия по экономическим критериям устойчивости, построенная на
основе параметрической задачи линейною программирования, позволяет
также учесть влияние возмущающих воздействий различного генезиса на
пропускную способность определенного типа оборудования, цеха или
предприятия в целом, а также на нормы расходования ресурсов на
производство того или иного вида продукции. В конечном итоге модель
позволяет отразить зависимость между возмущающими воздействиями на
систему промышленного предприятия и результирующим, кумулятивным
194
денежным потоком миниэкономической системы. Эту зависимость можно
представить с помощью выражения (3.48):
= ( £ ( /i, + а, •0 ■q. - FC) - » так
(3-48)
^ > 0 ; / = Ы ; У = й ; q , * q j p m n
Области изменения параметра I, отражающего воздействие
возмущающих факторов различного генезиса на кумулятивный денежный
поток промышленною предприятия, а также элементы векторов <х, Д у
устанавливаются с учетом специфики функционирования каждой конкретной
миниэкономической системы промышленного предприятия.
Таким образом, постановка задачи анализа устойчивости
функционирования и развития миниэкономической системы промышленного
предприятия в условиях постоянно меняющейся внешней среды, является
общей для всех параметров, входящих в имитационную модель деятельности
хозяйствующего субъекта. Другими словами, имея информацию о возможных
отклонениях параметров модели, определив .закон их распределения, можно
озыскать возможные способы оптимального управления системой
промышленного предприятия, оценить вероятность оптимальности действий
менеджеров управляющего звена, а также рассчитав показатели
устойчивости функционирования хозяйственного субъекта относительно
поставленной цели для каждой возможной ситуации в отдельности, а кроме
того - определить вероятность устойчивого функционирования системы
промышленного предприятия в целом. Объектом управления в данном случае
будет являться производственная лрофамма хозяйствующего субъекта,
сформированная с учетом неопределенности среды его функционирования.
195
На практике менеджерам управляющего звена предприятия бывает
зачастую необходимо знать не только оптимальную производственную
программу, но и вероятность того, что значение денежного потока в будущем
периоде попадет в область устойчивого экономического функционирования,
характеризующуюся разной степенью устойчивости, в большей или меньшей
степени удовлетворяющей тактическим и стратегическим целям предприятия.
В связи с тем, что входные параметры модели - удельная маржинальная
прибыль, элементы технологической матрицы и ресурсные ограничения -
заданы в виде функций от времени, результирующий показатель будет также
изменяться во времени. Понятно, что не все вероятные значения
результирующего показателя, полученного при учете возмущающих
воздействий, могут удовлетворять поставленной цели - «устойчивое
функционирование». В связи с этим возникает потребность в совместном
анализе двух групп полученных показателей: прогнозируемого денежное
потока, рассчитанного с учетом флуктуаций внешней и внутренней среды
предприятия, и граничных значений результирующего показателя,
характеризующих зону устойчивого функционирования хозяйственного
субъекта (рис. 3.10).
Предложенная модель, являясь 1рафической интерпретацией модели
устойчивого функционирования миниэкономической системы
промышленного предприятия, позволяет:
• выделить наиболее опасные возмущающие воздействия, которые в
свою очередь могут вывести систему из равновесия;
• провести анализ чувствительности результирующего показателя к
возмущающим воздействиям;
• определить наиболее опасные с точки зрения устойчивости
временные интервалы.
196
£ . Д енеж ны й ПО70К,
Ж* без учега
☆Vфлуктуаций
входных
^ \ ■параметров
Зина устойчива го
фушццюкироыоняя
предприятия Зпдо.............
ршреисшшого
yupawjjeiLUA.
гг:гх.
х.уст
’ШП.
хна лсуотоичивиго
функционирования
нредлркя1 :кя
Зина
JjpOjpecCHPHOiO
■•iT'T’»'1111"
Максимальна возможный
денежный J1010Kпри
благоприятном стечении
обстоятельств
палатой изменения
результирующего
д оказагсл я 38 счет
колебаний входных
параметров
МИНИМИ'JJ.JIOвозмохолай
денежный поток при
Hc6.iajojjpH»ritOM стечении
обстояте.чьОм»
Рис. 3.10. М одель анализа эконом ической устойчивости функционирования
миниэкономической системы при различны х сценариях
Т ак для ситуации, изображ енной на рисунке 3.10 для временного
интервала tt мож но сделать вывод, что для миниэкономической системы
пром ы ш ленного предприятия наибольш ую опасность представляю т те
возм ущ аю щ ие воздействия, которы е оказы ваю т влияние на ее марж инальную
прибы ль, так как под их воздействием хозяйствую щ ий субъект переходит в
зону неустойчивого функционирования.
Значения результирую щ его показателя, попадаю щ ие в зону
неустойчивого ф ункционирования предприятия, долж ны бы ть использованы
при упреж даю щ ем управлении с целы о повы сить вероятность устойчивости
систем ы пром ы ш ленною предприятия относительно поставленной цели.
У преж дение негативной ситуации невозм ож но без дополнительны х затрат.
Т аким образом , перед предприятием встает ещ е одна важ ная задача: оценить,
насколько эф ф ективно будет это управление и в каких периодах будут
оправданы затраты , связанны е с управлением.
Вели рассм отреть алгоритм оценки устойчивости ф ункционирования и
развития м иниэконом ической системы промы ш ленного предприятия
197
относительно поставленной цели, то перед менеджерами управляющего звена
встает ряд задач;
• необходимо формализовать задачу оценки эффективности
функционирования хозяйствующего субъекта по экономическим
критериям устойчивости в виде выражения (3.48). Дли этого
необходимо определить конкретную целевую функцию денежного
потока предприятия с учетом предполагаемой удельной маржи от
каждого вида выпускаемой продукции. Кроме того, необходимо
описать систему ограничений для целевой функции, в основе
которой лежат реальные расходы материалов для каждой
номенклатурной единицы продукции, а также определить
предельные производственные мощности для каждого уравнения
из системы;
* необходимо решить задачу методом параметрического линейного
программирования. В дальнейшем для анализа устойчивости нам
необходимо изучить узловые точки, то есть точки, в которых
пересекаются линии, построенные на основании системы
ограничений. Выбор именно этих точек для анализа не случаен. В
результате графической интерпретации системы ограничений мы
получаем кривую производетвеиных возможностей предприятия.
Поэтому мы с уверенностью можем сказать, что максимальный
запас устойчивости предприятия будет находиться в одной из
узловых точек.
Однако метод параметрического программирования, несмотря на свои
преимущества относительно классических задач линейного
программирования, имеет ряд недостатков. Одним из глобальных
недостатков является тот факт, что на момент составления имитационной
модели менеджеры управляющего звена, а также внешние аналитики не
могут с большой долей уверенности описать зависимость целевой функции
198
предприятия (денежного потока, стоимости предприятия и так далее) от
интенсивности флуктуации параметров внешней и внутренней среды
хозяйствующего субъекта. Таким образом, перед нами встает необходимость
оценить вероятностную зависимость результирующего показателя
предприятия с точки зрения зависимости его устойчивости от колебаний
параметров, входящих в модель.
Если разбить весь анализируемый временной интервал на я—►+оо число
диапазонов (рис. 3.10), то в каждый конкретный момент времени можно
определить вероятность попадания случайной величины - денежного потока
x f'ir ПП'П Уст . /■'г? max уст 1
предприятия - в интервал \ у г , u r j, характеризующим зону
устойчивого функционирования миниэкономической системы
промышленного предприятия (3.49):
P(CFmmуст < CF(qr tJ)< CF™Xуст)
= Ф
CFmaxycm -C F (qJ9tj)
-Ф
CF1 (3.49)
где Р - вероятность;
s-ijrxnm уст
w * - нижняя граница зоны устойчивого функционирования
предприятия;
/-'гг--max уст „ ,
Сг - верхняя граница зоны устойчивого функционирования
предприятия;
CF{qJ9t j ) - случайная величина денежного потока в /-й момент
времени;
Ф - функция Лапласа;
о - среднее квадратическое отклонение случайной величины CF.
199
Таким образом, критерием опенки в рамках моделирования управления
миниэкономической системой промышленного предприятия с позиции
устойчивости, основанного на параметрическом программировании,
выступает вероятность попадания случайной величины оптимального
денежного потока предприятия в область устойчивого функционирования
(область стратегической цели). Причем величина денежного потока
определяется с учетом ресурсных ограничений.
200
4. ОЦ ЕН КА ЭКОН О М И ЧЕСКО Й ЭФ Ф ЕКТИВНОСТИ
С И СТЕМ УП РАВЛЕНИ Я РАЗВИ ТИ ЕМ ПРЕДПРИЯТИЯ
4.1. Пути и факторы повыш ения эффективности системы
управления развитием предприятия но экономическим
критериям устойчивости
Промышленное предприятие, как было доказано, является открытой,
целеорисптировапной системой, которая при незначительных флуктуациях
окружающей среды предприятия способна возвращаться к равновесию.
Однако этот возврат может быть затяжным, а в случае значительных
колебаний среды - и невозможным без дополнительных управленческих
воздействий. Нами был предложен ряд методических подходов, разработаны
экономико-математические модели оптимального управления развитием
системы промышленного предприятия с позиции экономической
устойчивости с применением методов параметрического программирования,
аппарата марковских случайных процессов и вероятностно-статистических
подходов. Эти разработки позволяют миниэкономической системе
формировать свою производственную программу при условии
офа ничейкости финансовых, материальных, трудовых ресурсов с учетом
вероятности достижения стратеги1чсских и тактических целей развития
предприятия. Кроме того, они позво.тяют осуществлять управление при
максимально возможном коэффициенте запаса устойчивости, в соответствии
с целью управления: приводить экономическую систему в заданное
множество состояний и выстраивать эффективную траекторию ее развития.
Предложенные подходы позволяют сформировать имитационную
модель, с помощью которой можно количественно оценить влияние
возмущающих факторов на денежный поток предприятия, принятый нами за
201
целевую функцию, выявить факторы, к которым денежный иоток наиболее
чувствителен, смоделировать до момента возникновения возмут нения
возможный исход этого влияния и попытаться упредить его. Однако зачастую
это мож ет вызвать рост дополнительных затрат, направленных па избежание
неблагоприятной финансово-экономической ситуации. Причем чем большее
влияние на ми неэкономическую систему промышленного предприятия будут
оказывать внеш ние и внутренние возмущающие воздействия, тем больше
вероятность возникновения дополнительных затрат, связанных с их
упреждением.
Таким образом, перед нами встает задача адаптировать предложенные
нами методические подходы с учетом обоснованности затрат, направленных
на упреждение негативных факторов окружающ ей среды хозяйствующего
субъекта.
Необходимость обоснования дополнительных затрат, направленных на
упреждение негативной ситуации, мож ет быть особо актуальной не только в
случае значительных колебаний факторов окружающей среды предприятия,
но и в случае, когда отклонение фактического денежного потока от целевого
уровня незначительно. В этом случае мож ет возникнуть ситуация, когда даже
незначительные затраты на управление системой предприятия по
экономическим критериям устойчивости, окажутся больше, нежели
прирашение денеж ною потока, полученное в результате утих действий.
Тогда, промыш ленному предприятию выгоднее не достигнуть оптимального
значения денежного потока, а просто попасть в область устойчивого
функционирования.
Представляется возможным устранить этот недостаток путем построения
оптимальной политики управления деятельностью миниэкономической
системы промыш ленною предприятия на основе моделей управления цепями
М аркова с доходами.
2 0 2
Д;ш описания методологического подхода к оптимизации управлении
развитием промышленного предприятия по экономическим критериям
устойчивости рассмотрим цепи Маркова, в которых каждый переход
сопровождается изменением денежного потока.
Задача оптимального управления миниэкономической системой
промышленного предприятия, описываемой цепыо Маркова с доходами,
может быть сведена к выражению (4.1):
* =
Э = 3 ( 5 ) = m ax 3 ( 5 ) , (4 i)
S
*
где Э = Э(6Т ) показатель эффективности функционирования
миниэкономической системы промышлетшого предприятия па
заданном интервале управления;
S - множество стратегии управления предприятием - поведение в i-м
состоянии, отвечающее стратегической цели промышленного
предприятия;
*
S - оптимальная стратегия управленческого поведения.
Последовательность выбранных на каждом этапе стратегий будет
определять общую политику управления миниэкономической системой
промышленного предприятия, а следовательно, и эволюцию
миниэкономической системы в ходе достижения поставленной цели.
Решение задачи оптимизации управления экономической системой
промышленного предприятия с целью увеличения запаса экономической
устойчивости видится возможным проводить с использованием методов
полного перебора, метода динамического программирования Беллмана, а
также метода Ховарда.
Нами с целью упрощения расчетов предложено использовать метод
Беллмана, который относится к методам динамического программирования и
203
позволяет строить оптимальную программу управления системой постепенно,
формируя ее на каждом из шагов. В нашем случае протрамма управления
системой, промышленного предприятия с позиции повышения ее
экономической устойчивости будет формироваться на основе сравнения
изменения денежного потока промышленного предприятия в каждом
временном интервале, который для каждою шага будет определяться с
учетом вероятности получения этого потока при осуществлении
дополнительных управленческих воздействий на миниэкономическуто
систему и без них.
Среди достоинств методики Бсллмана можно отметить тот факт, что она
позволяет на каждом шаге управления учесть вероятность попадания
миниэкономической системы примышленного предприятия в то или иное
состояние. В связи с этим метод относится к стохастическому динамическому
программированию.
Кроме того, методика Беллмаиа позволит нам найти оптимальный
управленческий подход, результатом которого будет выбор стратегии
управления на протяжении всего анализируемого периода, то есть стратегия
управления на каждом шаге будет выбираться с учетом ее последствий,
способных проявиться в течение следующих временных интервалов. Этот
факт позволит не только оптимизировать целевую функцию одною
временного интервала, но и получить оптимальную долгосрочную стратегию
на всем временном интервале. Другими словами, метод позволит избежать
ситуаций, когда для /-го шага выбрана оптимальная программа, которая в
дальнейшем приведет к неоптимальному результату всего управленческого
процесса.
Процесс поиска оптимальной стратегии управления будет заключаться в
следующем: вне зависимости от того, в каком начальном состоянии
находилось промы[пленное предприятие перед очередным этапом, стратегия
управления на этом временном интервале будет выбираться, исходя из того,
204
ч ю приращение денежного потока на этом отрезке и оптимальное
приращение денежного потока на всех последующих интервалах должны
быть оптимальными.
Таким образом, найденная нами стратегия управления
миниэкономической системой промышленного предприятия по
экономическим критериям устойчивости будет отвечать принципу
оптимальности Беллмана, а найденная стратегия управления будет
оптимальной для каждого временного интервала и позволит определить
величину оптимального денежного потока предприятия.
С применением метода динамического программирования Беллмана для
экономической системы промышленного предприятия, описываемого цепыо
М аркова с конечным горизонтом управления, оптимальное управление
развитием предприятия с позиции устойчивости будет иметь вил:
Л- C F ™ *
max — 1 У _______ * (4.2
' ' (,,> ■ £ (1 + Г)*
где ^ - оптимальное значение денежного потока
миниэкономической системы промышленного предприятия,
находящейся в i-м состоянии, на п-м шаге;
дПи*
Р - вероятность достижения оптимальной стратегии управления
миниэкономической системой промышленного предприятия В У-м
состоянии на п-тл шатс;
г - коэффициент дисконтирования.
Однако метод Беллмана лишь позволяет нам найти оптимальную
управленческую стратегию, но не дает ответа на вопрос, будет ли выбранная
нами стратегия управления и полученный в результате ее осуществления
денежный ноток удовлетворять управляющее звено с точки зрения
205
экономической устойчивости промышленного предприятия. Может
сложиться ситуация, когда методика Беллмапа позволит нам определить
оптимальную программу управления промышленным предприятием и с
помощью этой программы получить оптимальный для всех временных
интервалов денежный поток предприятия, но этот поток, несмотря на свою
оптимальность для сложившейся на предприятии финансово-экономической
ситуации, будет гораздо меньше того уровня, который соответствует
экономической устойчивости предприятия. Другими словами, оптимальный
денежный поток может не попасть в область устойчивого функционирования
промышленного предприятия (область цели).
Таким образом, перед нами встает задача поиска путей повышения
эффективности системы управления развитием промышленного предприятия
но критериям устойчивости, основанных с одной стороны на принципе
оптимальности результирующего показателя с позиции устойчивости, а с
другой на принципе оптимальности стратегии управления. Инттлрация
предложенных нами подходов к оценке устойчивости промышленного
предприятия с предложенными нами подходами к выбору оптимальной
стратегии управления позволит сформировать методический подход,
направленный на повышение эффективности системы управления развитием
промышленного предприятия но критериям устойчивости.
Имитационная модель системы промышленною предприятия,
построенная на основе этою подхода, будет не только оцениват ь вероятность
достижения определенного уровня устойчивости при наличии возмущающих
воздействий различного генезиса и прогнозировать различные варианты
воздействия управленческого звена на конечный результат деятельности
предприятия, по которохму принимаются решения об устойчивости системы,
но и формировать саму управленческую стратегию, позволяющую
максимизировать денежный поток предприятия при различных сценариях
возмущающих воздействий. Кроме того, интеграция с методами
206
царамефического программирования позволит учесть в модели
Офаниченность ресурсов предприятия, а также выявить наиболее опасные
факторы с точки зрения чувствительности к ним денежного потока, что в
свою очередь позволит управляющему звену ранжировать эти факторы и
разрабатывать комплексы мероприятий по их устранению. Причем этих
комплексов может быть несколько к зависимости от числа факторов,
подлежащих упреждению с помощью этих управленческих воздействий.
Дальнейшая интефация с методами стохастического динамического
программирования, основанными па подходе Беллмана, позволит выбрать из
предложенного управленческим звеном множества стратегий наиболее
адекватную стратегию управления.
Алгоритм поиска путей повышения эффективности системы управления
развитием промышленного предприятия по критериям устойчивости,
основанных с одной стороны на принципе оптимальное! и результирующего
показателя с позиции устойчивости, а с другой - на принципе оптимальности
стратегии управления, будет включать в себя ряд последовательных этапов:
1. Этап теоретического исследования миниэкономической системы
промышленного предприятия, включающий:
• этап целеполагания, на котором происходит:
^ определение потребностей, которые в дальнейшем будут
лежать в основе формирования мотивов управленческого
воздействия;
S задание стратегической цели предприятия с учетом
ресурсных и морально-этических ограничений. В нашем
случае под основной Сфатегической целью будем
понимать устойчивое функционирование
миниэкономической системы промышленного
предприятия, характеризующееся достижением
207
достаточного (целевого) уровня кумулятивного денежного
потока;
S формирование определенного набора задач, которые
необходимо решить на пути достижения обшей цели
управления;
S формирова1ш е на основе стратегических целей
тактических целей для каждого временного интервала;
этаи изучения общих свойств системы промышленного
предприятия, на котором происходит:
S описание миниэкономической системы, выделение ее
составляющих, определение связей между всеми
подсистемами промышленного предприятия, выявление
наиболее опасных возмущающих воздействий с позиции
экономической устойчивости предприятия;
S выбор методов решения задач, обозначенных на
предыдущем этапе;
этап целеуказания, на ко тором:
S формируется имитационная модель, на которой в
дальнейшем будет изучаться влияние факторов
окружающей среды на результирующий показатель
деятельности миниэкономической системы
промышленного предприятия с позиции устойчивого ее
функционирования и развития;
S все взаимосвязи, выявленные и отобранные для
дальнейшего анализа на предыдущих этапах, приобретают
количественное описание;
S определяется целевая функция миниэкономической
системы, в качестве которой могут выступать денежный
поток предприятия, чистый дисконтированный доход,
прибыль от основной деятельности или стоимость
предприятия и т. д..
2. Этап настройки модели, в результате которого мы получаем
имитационную модель, описывающую финансово-хозяйственную
деятельность предприятия с учетом, возможных флуктуаций
факторов внешней и внутренней среды;
• описание финансово-хозяйственной деятельности
промышленною предприятия на основе подхода с
применением параметрического программирования с помощью
целевой функции денежною потока предприятия, которая
строится на основе выражения (3.48). Все коэффициенты и
параметры, входящие в модель: объем продаж и удельная
маржинальная прибыль каждой номенклатурной единицы
продукции, пропускная способность оборудования, цеха,
предприятия, скорректированная с учетом рыночной
конъюнктуры, нормы расхода ресурсов на производство
продукции - определяются с учетом деятельности каждого
конкретного хозяйствующего субъекта;
• количественное описание стратегических и тактических целей,
выявленных на теоретическом этапе моделирования, задание
границ области устойчивого функционирования - определение
нижнего и верхнего (если ото необходимо) значения границы
(CF ■ ,CF ) для каждого временного интервала.
m iп . уст . max. уст .
3. Этап внедрения полученной имитационной модели управления
деятельностью предприятия по экономическим критериям
устойчивости, который включает в себя;
• обучение персонала работе с полученной моделью;
• использование имитационной модели на практике:
209
S решение задачи оптимизации деятельности
промышленного предприятия на основе параметрической
модели, сформированной на предыдущем этапе;
S определение вероятности устойчивого функционирования
миниэкономической системы промышленною
предприятия о тносительно поставленной цели с помощью
вероятностно-статистическою подхода (3.25). Значение
среднего денежного потока для каждого временного
интервала будет определяться исходя из всех возможных
решений выражения (3.48), полученных при различных
значениях параметров модели;
S построение графической модели анализа экономической
устойчивости функционирования миниэкономической
системы промышленного предприятия при различных
сценариях (рис. 3.10.);
S выявление наиболее опасных с точки зрения
устойчивости миниэкономической системы факторов,
входящих в модель (3.48);
S формирование упреждающего управленческого
воздействия, позволяющего нивелировать возможные
колебания миниэкономической системы, которые
обусловливаются флуктуациями наиболее опасных
факторов;
S сопоставление выбранной управленческой стратегии
поведения с возникновением дополнительных затрат,
связанных с осуществлением этой стратегии, и с
вероятностным денежным потоком предприятия, который
ожидается после применения выбранной управленческой
стратегии. Вероятностный денежный поток может быть
210
спрогнозирован для различных сценариев деятельности
промышленного предприятия в условиях
неопределенности. Например, для ситуаций, когда на
рынке складывается благоприятная и неблагоприятная
конъюнктура, которая в свою очередь влияет на
вероятностный денежный ноток миниэкономической
системы промышленного предприятия;
S формирование на основе информации предыдущего этапа
оптимальной стратегии управленческого поведения на
основе стохастического динамического
программирования Беллмана (4.2), результатом которого
будет выбор стратегии управления на протяжении всего
анализируемого периода, то есть стратегия управления на
каждом шаге будет выбираться с учетом се последствий,
способных проявиться в течение следующих временных
интервалов;
S определение вероятности устойчивого функционирования
миниэкономической системы промышленного
предприятия относительно поставленной цели на основе
результатов предыдущего этапа (3.25).
■S в случае адекватного уровня устойчивости
миниэкономической системы промышленного
предприятия относительно поставленной цели,
полученного в результате имитационного моделирования
осуществление выбранного, экономически
обоснованного управленческого воздействия;
S оценка фактического результата управления
миниэкономической системой промышленного
предприятия по экономическим критериям устойчивости,
211
соотнесение фактически полученного результата с
поставленной целью и с результатом, полученным к ходе
имитационного моделирования;
■/ в случае необходимости доработка - имитационной
модели, например, при появлении новой информации о
возмущаютцдх воздействиях или параметрах
имитационной модели, а также в случае, когда
фактически полученный результат сильно разнится с
результатом, полученным в ходе имитационного
моделирования.
Предложенный методический подход к повышению эффективности
системы управления развитием миниэкономической системы промышленного
предприятия по критериям устойчивости позволяет учесть влияние на
критериальный показатель экономической устойчивости следующих типов
факторов:
• факторы, учтенные на этапе целеуказания при определении
целевой функции миниэкономической системы;
• факторы, учтенные в параметрической модели линейною
программирования: колебания удельной маржинальной прибыли
каждого вида продукции, изменения пропускной способности
оборудования, цеха, предприятия, скорректированной с учетом
рыночной конъюнктуры; флуктуации расхода ресурсов на
производство продукции;
• факторы, учтенные при формировании вероятностного денежного
потока предприятия, который ожидается после применения
выбранной управленческой стратегии, определенной по методике
Беллмана.
212
Таким образом, предложенный методический подход к повышению
эффективности системы управления развитием миниэкономической системой
промышленного предприятия по критериям устойчивости аккумулирует в
себе несколько методик, предложенных нами для оценки уровня
экономической устойчивости хозяйствующего субъекта, а также
предложенный подход к выбору управленческой стратегии в ходе повышения
эффективности функционирования промышленного предприятия с позиции
его экономической устойчивости относительно поставленной цели.
В ходе использования разработанного нами методического подхода
решаются следующие задачи: во-первых, управляющее звено формирует
оптимальную производственную программу предприятия с учетом влияния
внешних возмущающих воздействий, во-вторых, на основе количественной
информации формирует долгосрочную и краткосрочную стратегию
управления, в-третьих, получает возможность оценить уровень
экономической устойчивости системы промышленного предприятия при
традиционном подходе к управлению предприятием и при упреждающем
управлении.
Таким образом, синергия предложенных методических подходов к
определению экономической устойчивости промышленного предприятия на
основе вероятностно-статистических и параметрических методов с подходом,
основанным на динамическом программировании Беллмана существенно
повышает общий экономический эффект, получаемый в ходе управления
устойчивостью промышленного предприятия.
Предложенная нами модель позволяет при условии ограниченности
ресурсов учитывать множество вариабельных факторов, воздействующих на
устойчивость предприятия: колебания удельной маржинальной прибыли,
норм расхода ресурсов, пропускной способности - посредством
параметрических моделей, эндогенные и экзогенные возмущающие
воздействия - посредством вероятностно-статистических моделей,
213
вариабельность управленческих решений • посредством динамического
программирования Беллмана.
Эта интеграция позволяет не только определить устойчивость
предприятия при различных управленческих решениях, связанных с
нивелированием возмущающих воздействий, но и сформировать
оптимальную стратегию управления на всем анализируемом временном
интервале.
4.2. Резервы эф ф ективности системы управления развитием
промы ш ленного предприятия
Обеспечение устойчивого развития миниэкономической системы
промышленною предприятия достигается нугем разработки стратегии
эффективного управления сс деятельностью посредством упреждения
негативных возмущающих воздействий, а в случае если упреждающее
управление не смогло полностью нивелировать негативное влияние -
посредством подключения адаптивного управления.
В ходе процесса управления экономической устойчивостью
примышленного предприятия относительно поставленной цели может
генерироваться несколько десятков, а может быть, и сотен различных
вариантов управленческих решений, направленных на повышение показателя
устойчивости, которые в свою очередь оказывают влияние на формирование
совершенно разного по величине денежного потока предприятия. Разнятся не
только величины кумулятивного потока, но и величины затрат на достижение
устойчивою уровня развития миниэкономической системы, а также
вероятность попадания хозяйствующего субъекта в область устойчивого
функционирования.
Предложенный нами методический подход к управлению
промышленным предприятием по экономическим критериям устойчивости
214
позволяет оптимизировать процесс принятия управленческих решений,
направленных на повышение устойчивости, оценить па потенциал
предприятия с точки зрения вероятности попадания в область устойчивости
относительно поставленной цели. Кроме тою, менеджерам управляющего
звена на основе информации, получаемой в ходе имитационною
моделирования, базирующегося на предложенном методическом подходе,
становится доступным сравнение различных управленческих решений в ходе
моделирования воздействия одного из возмушаюших факторов па величину
денежного потока промышленного предприятия. Это сравнение может
опираться на величины прогнозируемого денежного потока, а также на
уровень вероятности их достижения.
Предложенный нами методический подход к управлению
миниэкономической системой промышленного предприятия по критериям
устойчивости относительно поставленной цели позволяет выявить
экономический эффект от внедрения той или иной управленческой стратегии,
направленной на повышение общей экономической устойчивости
хозяйствующею субъекта. Экономический эффект от применения
предложенного нами методического подхода к управлению устойчивостью
промышленного предприятия в общем виде может быть вычислен по
формуле:
ЭЭу = СЬ'Пт - CF„n , (4.3)
где " прогнозируемый денежный поток при традиционном
ту
управлении деятельностью промышленного предприятия;
CPfj ~ прогнозируемый денежный поток при упреждающем
УУ
управлении деятельностью промышленного предприятия,
направленном на повышение экономической устойчивости.
215
Таким образом, управленческая деятельность, направленная на
повышение экономической устойчивости хозяйствующего субъекта,
оправдана в том случае, когда экономический эффект, рассчитанный с
помощью выражения (4.3), принимает положительное значение.
Однако дли сравнения эффективности принимаемых решений при
различных управленческих стратегиях, весьма вероятно сопровождающ ихся
разным уровнем затрат, с целыо повышения информативности, прозрачности
и простоты возникает необходимость разработки системы экономических
показателей, которые позволяли бы, во-первых, оцепить общ ую
эффективность управления экономической устойчивостью предприятия, во-
вторых, дать экономическоеобоснование целесообразности затрат на
управление устойчивостью.
В отличие от экономического эффекта управления развитием
промышленного предприятия по критериям устойчивости показатель
эффективности является относительным, что позволяет сравнивать различные
подходы к управлению устойчивостью миниэкономической системы.
При расчете экономической эффективности управления развитием
промышленного предприятия по критериям устойчивости необходимо
рассматривать два аспекта этого понятия: краткосрочную и долгосрочную
эффективность, которые будут базироваться соответственно на тактических и
стратегических целях предприятия. При ориентированности предприятия на
достижение стратегической цели развития, то есть па повышение
эффективности управления н долгосрочном периоде, необходимо обращать
внимание и на эффективность управления и в краткосрочных периодах. Эта
необходимость обусловлена, во-первых, тем фактом, что на достижение
ию токой стратегической цели устойчивою функционирования предприятия
оказывает влияние общ ее достижение целей в каждом конкретном
краткосрочном периоде. Понятно, что если представить весь долгосрочный
период в виде набора краткосрочных временных интервалов, то выход из
216
состояния устойчивого функционирования в одном из них еще не означает,
что предприятие выйдет за храницы устойчивости в долгосрочном периоде,
так как ЭТОТ выход может быть нивелирован в последующих отчетных
периодах. Однако систематическое отклонение фактической траектории
развития промышленною предприятия от траектории, соответствующей
устойчивому функционированию, может, причем, весьма вероятно, вывести
систему из состояния устойчивости в долгосрочном периоде.
Сущность эффективности управления развитием промышленною
предприятия по критериям устойчивости состоит в превышении темпов роста
эффекта от управления экономической устойчивостью над темпами роста
дополнительных затрат, направленных на это управление.
В общем виде разрабатываемый показатель, характеризующий
эффективность управления развитием промышленного предприятия по
критериям устойчивости, должен отвечать следующим требованиям:
1. Для системы промышленного предприятия должна быть
сформулирована стратегическая цель устойчивого
функционирования и развития, которая бы базировалась на
тактических целях предприятия.
2. Для принятия упреждающего управленческого воздействия,
направленного на нивелирование влияния возмущающих факторов
окружающей среды, миниэкономическая система должна обладать
достаточным количеством материальных, финансовых, трудовых и
временных ресурсов.
3. Разрабатываемый показатель эффективности управления
развитием миниэкономической системы по критериям
устойчивости должен быть применим для широкою круга
среднестатистических промышленных предприятий.
4. Разрабатываемый показатель эффективности должен учитывать
влияние флуктуаций факторов внешней и внутренней среды,
21 7
воздействующих на экономическую устойчивость промышленного
предприятия.
5. Разрабатываемый показатель эффективности должен давать
однозначный ответ о результативности того или иного вида
управления устойчивостью.
6. Разрабатываемый показатель эффективности должен быть понятен
и однозначно трактуем для различных ситуаций, возникающих в
ходе управления устойчивостью.
В соответствии с раскрытым нами определением экономической
устойчивости и раскрытым нами методическим подходом задача анализа
экономической устойчивости относительно поставленной цели состоит в
определении меры возможности достижения предприятием планируемой
величины денежного потока. Другими словами, промышленное предприятие
функционирует устойчиво, если текущее значение величины его денеж ное
потока попадает в область устойчивых значений в рамках поставленной
цели. Тогда под «эффективностью системы управления развитием
промышленного предприятия по экономическим критериям устойчивости»
будем понимать степень достижения запланированной величины денеж ное
потока предприятии, соответствующей условиям устойчивого
функционирования, на единицу затрат, направленных на мероприятия по
повышению устойчивости миниэкономической системы.
На основе сформулированного определения в целом эффективность
управления развитием промышленного предприятия по экономическим
критериям устойчивости можно определить с помощью выражения:
Э , = ‘-' у — — * 100 %, (4,4)
' упр.
где Эу — эффективность системы управления развитием промышленного
предприятия по экономическим критериям устойчивости;
2 1 8
Ch'n- планируемое значение величины денежного потока;
ACF - фактическое отклонение реальной величины денежного потока
от планируемой;
ZуЛр -общ ие затраты на управление миниэкономической системой (пр
традиционном и упреждающем управлении).
После ряда преобразований получим формулу для определения
эффективности управления развитием промышленного предприятия по
экономическим критериям устойчивости с учетом возмущающих факторов
окружающей среды, в основе которой лежит зависимость эффективности
системы управления от предложенного нами коэффициента запаса
устойчивости миниэкономической системы:
f(CF\CFycmmm) - совместный закон распределения случайных
величин денежного потока предприятия ( C F) и нижней границы
области устойчивого функционирования (C F )Vminin).
Бели коэффициент запаса экономической устойчивости равен единице,
то есть реальный денежный поток, генерируемый миниэкономической
системой, достиг планируемой величины, то, следовательно, эффективность
системы управления промышленным предприятием по экономическим
критериям устойчивости достигает планируемой величины. При отклонении
реальной фазовой траектории денежного потока от планируемой
эффективность системы управления либо возрастает, либо уменьшается, в
( 1 - ( ! - * „ ) ( i l f ( C F ; C F ^ mJ d C F ) * \ 0 0 % , (4А)
D{CF\CFyXiHcnin)
где k3v—коэффициент запаса уст ойчивост и;
D(CF; ) - область интегрирования;уст.mm
219
зависимости от действия стохастических факторов внешней среды
промышленного предприятия на его кумулятивный денежный поток.
Если вернуться к требованиям, выдвинутым нами к разработке
показателя «эффективность системы управления развитием промышленного
предприятия по жопамическим критериямустойчивости», то можно сделат ь
вывод, что все они учтены в выражениях (4.4) и (4.5).
Первое требование учтено в предложенном нами понятии «устойчивое
экономическое развитие», которое понимается как способность
промышленного предприятия, находящегося под воздействием
возмущающих факторов макро-, мезо- и микросреды с высокой степенью
вариабельности, достигать соответствующей цели путем совершенст вования
внутренней институциональной среды либо упреждения и/или адаптации
промышленного предприятия к возмущающим воздействиям внешней и
внутренней среды. Г:сли говорить о предложенном нами методическом
подходе, то задание стратегической цели устойчивого развития предприятия
происходит на этапе целеуказания построения имитационной модели.
Второе требование, касающееся учета ограниченности ресурсов
предприятия, учтено на этане посфоения параметрической задачи линейного
программирования, которая позволяет определять производственную
программу предприятия при учете ограниченности пропускной способности
предприятия в целом или его основных структурных единиц в условиях
вариабельности среды функционирования.
Третье фебование, касающееся широкого круга применения
предложенного показателя эффективности, за счет конечной простоты
показателя, в котором главными составляющими являются денежный поток и
затраты на управление предприятием.
Четвертое требование, предъявленное нами к показателю
эффективности, касающееся учета в нем флуктуаций факторов внешней и
внутренней среды, воздействующих на экономическую устойчивость
220
промышленного предприятия, выполняется в ходе применения
предложенного нами комплексною подхода к управлению развитием
промышленного предприятия по экономическим критериям устойчивости.
Как уже отмечалось ранее, предложенная нами модель позволяет учитывать
множество вариабельных факторов, воздействующих на устойчивость
предприятия: колебания удельной маржинальной прибыли, норм расхода
ресурсов, пропускной способности - посредством параметрических моделей,
эндогенные и экзогенные возмущающие воздействия - посредством
вероятностно-статистических моделей, применяемых при оценке денежною
потока с учетом возмущений, вариабельность управленческих решений -
посредством динамического программирования Беллмана.
В связи с тем фактом, что показатель эффективности однозначен и прост
для интерпретации, выполняются пятое и шестое требования, предъявленные
к разрабатываемому показателю.
Таким образом, на основе разработанных нами показателей
эффективности управления развитием промышленного предприятия по
экономическим, критериям устойчивости может производиться адекватная
оценка эффективности управления развитием предприятия относительно
поставленной цели с позиции экономической устойчивости.
Однако менеджерам управляющего звена зачастую интересно не только
сравнение различных стратегий управления предприятием по экономическим
критериям устойчивости, но и обоснованность дополнительных затрат,
связанных с управлением устойчивостью. Этот интерес обусловлен тем
фактом, что с целью экономической целесообразности той или иной
стратегии управления устойчивостью промышленного предприятия темпы
роста кумулятивного денежного потока хозяйствующего субъекта должны
превышать темпы роста дополнительных затрат, связанных е этим
управлением.
221
Таким образом, представляется возможным производить обоснование
эффективности управления экономической устойчивостью предприятия,
выраженное через обоснование эффективности затрат, направленных на
мероприятия по повышению экономической устойчивости, с помощью
критериального показателя «коэффициент обоснованности затрат на
у правдаше экономической уст ойчивостью».
k _ ± A C F
обосн.затрат на управлении д у (4.6)
УУУ-
где AZ - затраты, направленные на упреждающее управление
УУУ
устойчивостью миниэкономической системы.
В случае, если коэффициент принимает значения больше единицы,
затраты на упреждение негативных возмущающих воздействий оправданны,
и чем этот коэффициент больше единицы, тем эффективнее предложенные
управленческим звеном мероприятия по повышению экономической
устойчивости. При значении коэффициента обоснованности затрат на
управление устойчивостью менее единицы эти затраты неоправданны и лишь
ведут к дополнительным потерям, при значении показателя равном единице
затраты на упреждение возмушаюших воздействий окружающей среды
безразличны, то есть никак не влияют на повышение эффективности
управления системой промышленною предприятия но экономическим
критериям устойчивости. Таким образом, управленческие решения,
приводящие коэффициент- обоснованности затрат на управление
устойчивостью к единице, могут быть приемлемы только в том случае, когда
порождают дополнительный социальный эффект.
Представляется возможным использовать в качестве одного из критериев
оценки эффективности процесса управления развитием промышленного
предприятия по экономическим критериям устойчивости показатель «резерв
222
эффективности системы управления развитиеш промышленного
предприятия по экономическим критериям устойчивости».
Резервы в общем смысле этого слова представляют собой упущенные
возможности хозяйствующего субъекта. Таким образом, экономическая
сущность резерва эффективности системы управления развитием
промышленного предприятия по экономическим критериям устойчивости
будет состоять в наиболее полном, адекватном и рациональном
использовании возрастающего потенциала с целью достижения большего
уровня экономической устойчивости промышленного предприятия
относительно поставленной цели.
При построении показателя резерва эффективности системы управления
развитием промышленною предприятия по экономическим критериям
устойчивости необходимо опираться на следующие принципы:
1. Принцип научности, заключающийся в том, что в основе
показателя лежит его экономическая сущность, которая может
быть оценена с помощью специальных методов и подходов.
2. Принцип комплексности и системности подхода к поиску резерва,
предполагает существование методики определения резерва,
позволяющей учесть множество факторов, влияющих на величину
рассматриваемого показателя, с одной стороны, а с другой
стороны, имеющей четкий, структурированный алгоритм этого
поиска.
3. Принцип устранения двойного счета резерва эффективности
системы управления развитием промышленною предприятия но
экономическим критериям устойчивости.
4. Принцип непрерывности поиска резервов - подразумевает, что
управление деятельностью промышленного предприятия
рассматривается как непрерывный процесс, для которою в каждый
момент времени может быть определён резерв эффективности.
5. Принцип оперативности поиска резервов.
6. Принцип экономической обоснованности - выражается через
конкретные финансовые и производственные возможности
предприятия, а также через конкретные управленческие стратегии,
направленные на повышение экономической устойчивости
хозяйствующего субъекта и реализуемые в условиях
0 1раниченности ресурсов.
Все вышеприведенные принципы позволяет учесть предложенный нами
комплексный методический подход к управлению развитием промышленного
предприят ия по экономическим критериям уст ойчивост и.
На основе этого иод «.резервом эффективности системы управления
развитием промышленного предприятия по экономическим критериям
устойчивости» будем понимать упущенные возможности промышленного
предприятия по достижению запланированной величины денежного потока,
соответствующей условиям устойчивого функционирования относительно
поставленной цели.
Резервы эффективности системы управления развитием промышленного
предприятия по экономическим критериям устойчивости можно определить
как разность между возможными и фактически достигнутыми величинами
экономических показателей деятельности. В относительном виде
где res - резерв эффективности системы управления развитием;
d *шах —максимально возможное значение величины денежного потока,
D(CF;CFMix)
(4.7)
соответствующее условию устойчивого функционирования
промышленного предприят ия;
224
CF -- фактическое значение денежного потока.
В рамках нашего трактования резерва эффективности системы
управления развитием промышленною предприятия по экономическим
критериям устойчивости, чем меньше значение этою показателя, тем менее
обоснованы дополнительное управляющее воздействие, направленное на
повышение экономической устойчивости хозяйствующего субъекта. И
соответственно, наоборот: чем больше величина резерва, тем более
обоснованна управленческая стратегия, направленная на повышение
устойчивости.
Таким образом, резервы представляют собой возможности для роста
величины денежного потока предприятия в процессе его функционирования,
которые должны быть реализованы посредством упреждающего и/или
адаптивного управления предприятием с позиции экономической
устойчивости.
Предложенный нами комплексный методический подход к управлению
развитием промышленною предприятия но экономическим критериям
устойчивости, в основе которого лежит синергия нескольких предложенных
нами методических подходов к определению экономической устойчивости
промышленного предприятия на основе вероятностно-статистических и
параметрических методов с подходом к управлению развитием предприятия
по экономическим критериям устойчивости, основанным на динамическом
программировании Беллмана, а также предложенный нами подход к оценке
эффективности системы управления развитием хозяйствующего субъекта по
экономическим критериям устойчивости, можно графически
интерпретировать с помощью рисунка 4.1.
225
226
уВтлпчааюшие «оздейап вия
ВНУТРЕННЯЯ СРЕДА
ПРЕДПРИЯТИЯ
1
В.код
ill
п У П РА В ЛЯЕМ А Я СИ С ТЕМ А
П РО И ЗВ О Д С ТВ ЕН Н Ы Е П РО Ц Е С С Ы
h.|Лд^'циЧ.ч:‘<* I.'i*.<./:•! .ui.« ~
Выход
If
Модель
управления
устойчивостью
У П РА В Л Я Ю Щ И Й о р г а н
-«< ^}сдяаг.~ к~ 7тааз£
С И С ТЕМ А У П РА В Л ЕН И Я П РО М Ы Ш Л Е Н Н Ы М П РЕ Д П РИ Я Т И Е М
ОЦЕПКА .»фф ЕК'ГИВП<)СТИ
УПРАВЛЕНИЯ
Эффективность управления
^ 0 - fI - *,)< \\SiCFfiFm rKidCf) *
L\CP£F. 1
Резерв эффективности
Я/ ( C F . C F ^ C F
~<CFxrf„ :
г ------------
Коэффициент обоснованности затрат
на управление
± & С Р
МЕТОДЫ ОПТИМАДЫ К)К)
у п р а в л е н и я
Параметрическое программирование
с ц -jj = + < v 0 7. - FQ -* гпа*
.'w
s.-
7 ,& 0 i • — I,™ ; у = i.*i; / с У
jfliiyuui мет ivt£o*rcnbi!
Подходе ислояьзовнипсм испей Марков»
1. Метод Беллмана
— . JL о ~ С F*” , ,
СГ = CF ' + У :— iiiiL
• "« у ( I I Г)'
Ме тод Ховарда
МЕТОДЫ ОЦЕНКИ УСТОЙЧИВОСТИ
Всрояпюстно-сгатистический подход
Коэффициент запаса устойчивости
С Г ( f .)
с г fVMI сиг. (г,)
Подход с использованием сспсй Маркова
У*-"
й.
!
1
“"3
>
>с .
—>-
со
ВНЕШ НЯЯ СРЕДА ПРЕДПРИЯТИЯ
Рис. 4.1. Графическая интерпретация комплексного методического подхода к
управлению развитием промышленного предприятия по критериям экономической устойчивости
Таким образом, на рисунке 4.1, представлен комплексный методический
подход к управлению развитием промышленного предприятия но
экономическим критериям устойчивости и оценке эффективности этого
управления в условиях ограниченности ресурсов с учетом возмущающих,
воздействий различного генезиса, применение которою позволяет повысить
вероятность достижения поставленной стратегической цели развития
предприятия, соответствующей определенному уровню экономической
устойчивости.
227
5, ПРАКТИЧЕСКАЯ АПРОБАЦИЯ ТЕОРИИ И МЕТОДОВ
УПРАВЛЕНИЯ РАЗВИТИЕМ ПРОМЫШЛЕННОГО
ПРЕДПРИЯТИЯ ПО ЭКОНОМИЧЕСКИМ КРИТЕРИЯМ
УСТОЙЧИВОСТИ
5.1. Исследование, оценка и прогнозирование
экономической устойчивости промышленного предприятии с
применением вероятностно-статистических методов на примере
ООО «Пейджерком»
Одним из предложенных нами подходок к оценке и прогнозированию
экономической устойчивости миниэкономической системы является подход,
базирующийся на вероятностно-статистических методах. Исходная
информация для построения имитационной модели на основе этого подхода
будет формироваться исходя из: для предприятий, функционирующих
несколько отчетных периодов и не ожидающих значительных изменений в
будущем, - на данных бухгалтерской и финансовой отчетностей; для вновь
создаваемых хозяйственных субъектов или для предприятий, ожидающих
значительные колебания технико-экономических показателей, - на
экспертных оценках или данных бизнес-планирования.
Апробация представленного методического подхода была произведена
на предприятии ООО «11ейджсрком», которое оказывает бытовые услуги
населению, а также занимается розничной торговлей по следующим
направлениям:
• реализация вычислительной, копировально-множительной техники,
инженерных систем и прочего оборудования;
• гарант ийное и постгарантийное обслуживание;
• полиграфическая деятельность;
228
• продажа запчастей к оборудованию, аксессуаров, а также бумажной
продукции и канцелярских товаров.
Функциональная схема ООО «Пейджерком» с учетом наиболее часто
встречающихся возмущающих воздействий представлена на рисунке 5.1.
Среди возмущающих воздействий, оказывающих максимальное влияние на
экономическую устойчивость предприятия, необходимо выделить:
• колебания объемов реализации товаров и услуг, вызванные
сезонностью деятельности, изменениями в потребительских
предпочтениях, нарушениями сроков поставки товаров и
комплектующих, а также являющиеся следствием обусловленного
колебанием дебиторской задолженности отсутствия свободного
оборотного капиатала;
• колебания цен на товары и услуги, обусловленные флуктуациями
рыночной конъюнктуры;
• колебания себестоимости товаров и услуг, обусловленные
флуктуациями рыночной конъюнктуры, сменой поставщиков,
увлеличеиисм транспортных издержек и т. д.
В связи с тем, что предприятие функционирует на протяжении
длительного периода времени, входные параметры имитационной модели
были определены па основе ретроспективы этих показателей за предыдущие
периоды функционирования -2010-2012 годы.
Целью исследования явилась оценка экономической устойчивости
ООО «Пейджерком» с учетом возмущающих воздействий различного
генезиса посредством определения вероятности попадания прогнозируемого
денежного потока в область устойчивого функционирования предприятия.
229
230
М ИКРОСФЕРА
П РЕДПРИЯТИЯ
Колебания спроса
на товары или
услуги
Колебании цен на
товары или
услуги
Колебания
стоимости
расходных
материалов и
комплектующих
ПОСТАВЩИКИ
расходных
м атериалов и
комплектую щ их
• Колебания
дебиторской
мио.тжемиости
П ОСТАВЩ ИКИ
инженерной
техники и
Колебании
цены uucyua
• Срывы
поставок
Рис. 5.1. Функциональная схема ООО «Пейджерком» с учетом возмущающих воздействий
При детальном анализе представленных данных можно выделить
сезонную составляющую, а также стохастический случайный разброс
значений как денежного потока от каждого вида деятельности в отдельности,
так и общего денежного потока ООО «Пейджерком» от операционной
деятельности (рис. 5.2-5.6). Необходимо отметить, что аналогичная динамика
наблюдалась и в других годах ретроспективы.
Как видно из рисунков 5.2—5.6 все четыре составляющие денежного
потока от операционной деятельности ООО «Пейджерком» носят
стохастический характер и обладают значительной степенью вариабельнос ти,
что в свою очередь негативно влияет на устойчивое функционирование
предприятия относительно поставленной цели.
С целью определения вероятности устойчивой работы хозяйствующего
субъекта представляется возможным принять за основу тот факт, что
плотность распределения вероятностей управляемых и неуправляемых
факторов, воздействующих на промышленное предприятие, а также целевая
функция денежного потока распределяются по нормальному закону. В основе
этого допущения лежит тот факт, что целевая функция и параметры
функционирования миниэкономической системы подвергаются воздействию
большого числа возмущающих факторов эндогенного и экзогенного
характера, что в свою очередь приводит к тому, что величина
результирующего денежного потока также распределяется по нормальному
закону распределения (35,46, 61* 761.
При прогнозировании показателей экономической устойчивости
ООО «Пейджерком» на 2013 год на основе разработанной вероятностно-
статистической модели денежный поток предприятия от операционной
деятельности был определен с помощью выражения (5.1):
231
232
250000
200000
150000
£
Он
100000
50000
% • •V;• • 4
• •
• •
• •
• • •
••Дв, . •• # ••• •
• •
• •
• •
Л; *«• •*•• •
V
Я \ \
> 4 ____ *
: • • • .
• • • • %
* тл. % \
• ж • •
• г \
• •
1 16 31 46 61 76 91 106 121 136 151 166 181 196 211 226 241 256 271 286 301 316 331 346 361
Д ни 2012 гола
Рис. 5.2. Денежный поток ООО «Пейджерком» от реализации техники
233
120000
100000
80000
c-
#
60000 ' •
• • • •
• * •
%• • * * ?
40000 / ♦ ---------------------------------------e -T----------------------------------------------^ ------------------------------
••V • •. '.•• •<c*#
2 0 0 0 0 . . « * * * , * • , * . , * ,
’Ta S-.V. • • . • о• • • • •
0 • ---- •-----------T-------r------ • ------T-------г------T-------------- 1---------------T-------1
• r *
• • • •
• • • • • • .•
T , v , r ,
-
— , ,— w - w w m----------------- — -----1---------- r
1 16 31 46 61 76 91 106 121 136 151 166 181 196 211 226 241 256 271 286 301 316 331 346 361
Дни 2012 года
Рис. 5.3. Денежный поток ООО «Пейджерком» от услуг по обслуживанию и ремонту техники
Руб.
300000
NJ
w
■b-
250000
200000
150000
1 0 0 0 0 0
50000
0
Г т I t
• •
. * • . n • * - v —
• * *\.ч: *.v; -ЛЧи
• • + > * . . » •* - • • • . • • У f
• --------------------------» — v ----------- • • r \ / * -------------------------- •
• * * • • * • • •
: г
---------- 1------------------------------------ 1-------- 'I--------------• :--------- 1----------------------------r--------r - 9 ™9-9 "W------------------- 1---------------------------- r--------
I 16 31 46 61 76 91 106 121 136 151 166 181 196 211 226 241 256 271 286 301 316 331 346 361
Дни 2012 года
Рис. 5.4. Денежный поток ООО «Пейджерком» от полиграфических услуг
235
80000
70000
60000
50000
• •
40000
Cm
3 0 0 0 0
20000
10000
•у• •
г -------------------—---------- / v ###-----------------------------
V * ’ V— V * V / ‘' t v . -------------------------------• • t И л • • • • » % •
ч ' . Д . ' •
* ; А — '
----------------------
• • • • 1 *
, V . V . • • W . * V
• • • • f t.* • • •
• •
4
• • • •
0 * • . Ш « Г* » » " i ~ 1 ------------T— -------- !------------ !-------------!“ ----------I
16 31 46 61 76 91 106 121 136 151 166 181 196 211 226 241 256 271 286 301 316 331 346 361
Дни 2012 года
Рис. 5.5. Денежный поток ООО «Пейджерком» от реализации сопутствующих товаров
600000
500000
400000
£ 300000
Cl.
200000
100000
• • • %
• •
% •
• Л •
• • •
• •
• •
• • • • «
»
* > • . • • • Л • • • * • Л • ь * ' • *
. • ... ••
V • ••.• • г .. • *.* *
ч
*ч.
• *о:%
• ХЧ—• V
л ___
“• ------1-------------1--------------1— • — Г - # -----г "1 # Т-------------1-------------1-------------1-------------1------------- 1
-
• — ------------------Г -----------------1-------------1------------- 1-------------Г -
1 16 31 46 61 76 91 106 121 136 151 166 181 196 211 226 241 256 271 286 301 316 331 346 361
Дни 2012 года
Рис. 5.6. Денежный поток ООО «Пейджерком» от операционной деятельности
CF = Z a * ц , + 1 Cj - 1 a * T v q -
1=1 y=| i-l
где C F - величина денежного потока;
Qi - количество оказанных услуг i-ro вида;
Ц ; - стоимость услуги /-го вида;
С, - выручка от реализации j -й номенклатурной единицы техники,
канцелярских товаров;
TVCi - себестоимость услуги /-го вида;
TVC%j - торговая наценкаj- й номенклатурной единицы;
TFC - ежемесячные постоянные издержки;
N - сумма налоговых отчислений.
Управляющему звену предприятия на 2013 год поставлена задача
обеспечить величину ежемесячного денежного потока от операционной
деятельности в диапазоне от 6 500 до 7 900 тысяч рублей.
Прогнозируемый кумулятивный денежный поток от операционной
деятельности ООО «Пейджерком», определенный на основе данных
ретроспективы, а также iран ицы области цели представлены на рисунке 5.7.
Если обратить внимание на рисунок 5.7 прогнозируемый кумулятивный
денежный лоток предприятия в конце анализируемою периода попадает в
область устойчивого функционирования и составляет 86 267 157 рублей,
кумулятивные значения нижней и верхней границ области устойчивости
соответственно составляю]- 78 000 000 и 94 800 000 рублей.
Казалось бы, можно говорить об однозначной экономической
усгойчивооги анализируемого предприятия. Однако если обратить внимание
на ретроспективу деятельности ООО «Пейджерком» (рис. 5.2-5.6), то следует
отметить гот факт, что денежный поток предприятия носит стохастический
характер.
С ;
p il + TVC*
■- TFC - N , (5.J)
237
100 ООО ООО
90 ООО ООО
80 ООО ООО
70 ООО ООО
60 ООО ООО
50 000 000
40 ООО ООО
30 ООО ООО
| 20 000000
!§■ 10000000
с.
ь
с
■X Л И В ! 1 | Г : F!
I г ! I I ! 1: 1:
jfcYA IIIII IIII II I I
g
e
e
с
2013 год о
s
о
c
I
■ Нижняя граница устойчивости
и Верхняя граница устойчивости
■Прогнозируемый кумулятивный денежный ноток предприятия
Рис. 5.7. Прогнозируемый кумулятивный денежный поток
ООО «Пейджерком» без учета возмущающих воздействий
Причем при внимательном рассмотрении зависимостей, изображенных на
этих рисунках, можно выделить два блока возмущений. Первый блок связан с
сезонностью спроса на товары и услуги, второй - со стохастичносгью
входных параметров модели. Эти вероятностные показатели,
присутствующ ие на входе в имитационную модель, оказывают
непосредственное влияние на результирую щ ие показатели на выходе из
модели, привнося в них ту ж е стохастическую природу. Поэтому сделать
вывод об устойчивом функционировании предприятия на основе рисунка 5.7.
не представляется возможным. Это подтверждает и тот факт, что значения
показателя вариации, рассчитанного для денеж ною потока и коэффициента
устойчивого функционирования предприятия, значительно высоки. А
следовательно, необходим полный анализ исходной информации на основе
238
предложенного нами в третьей главе методическою подхода, базирующегося
на вероятностно-статистических методах анализа.
Анализ и прогнозирование величины денежного потока и экономической
устойчивости предприятия усложняется еще тем фактом, что входные
параметры выражения (5.1) также подвержены весьма вероятным
флуктуациям, не учтенным в данных ретроспективы. Поэтому в ходе анализа
экономической устойчивости предприятия необходимо не только определить
вероятность устойчивого функционирования на основе данных предыдущих
отчетных периодов, но и определить чувствительность показателей
устойчивости к возможным колебаниям параметров выражения (5.1), которые
могут возникнуть в результате воздействия возмущений, не присутствующих
в ретроспективной информации, а следовательно, и не учтенных в
прогнозируемом денежном потоке ООО «Пейджерком».
Для оценки экономической устойчивости работы ООО «Пейджерком»
используем предложенный в третьей главе метод, основанный на
вероятностно-статистическом подходе.
В ходе анализа данных ретроспективы, определяющих денежный поток
предприятия от операционной деятельности, нами были поставлены
следующие задачи:
• определить числовые характеристики денежною потока
ООО «Пейджерком» от операционной деятельности:
математическое ожидание (M\CF\) и его дисперсию (D[CF]);
• оценить вероятность устойчивого функционирования предприятия
с помощью выражений (3.25-3.27) как для каждого интервала
анализируемого периода в отдельности, так и для всего периода в
целом;
• рассчитать коэффициент запаса экономической устойчивости
предприятия с помощью формул (2.12-2.13) как для каждого
239
конкретного интервала анализируемого периода, так и ,чля всего
периода в целом.
В ходе апробации, в результате того факта, что во второй главе было
доказано, что вероятность устойчивого функционирования и развития
предприятия является функцией от двух переменпых: коэффициента запаса
экономической устойчивости £,„(0 и его вариации (У(К.О,))Х Для
ООО «Пейджерком» были определены зависимости вероятности от этих
переменных (рис. 5.8).
С целью анализа и прогнозирования показателей экономической
устойчивости функционирования ООО «Пейджерком» на 2013 год было
проведено исследование, рассчитаны основные показатели оценки уровня
устойчивого функционирования предприятия: коэффициент запаса
устойчивост и и вероятност ь устойчивого функционирования хозяйствующего
субъекта относительно поставленной цели, результаты которого
представленыпа рисунках 5.9-5.10. Также нами были построены
номограммы: изменения траектории вероятности достижения цели
устойчивого функционирования ООО «Пейджерком» и изменения
коэффициента запаса экономической устойчивости в течение
прогнозируемого периода, а также изменения траектории вероятности
достижения цели устойчивого функционирования и изменения вариации
коэффициента запаса экономической устойчивости в течение
прогнозируемого периода, позволяющие графически представить гот факт,
что вероятность устойчивого функционирования является функцией от двух
переменных: коэффициента запаса устойчивости и его вариации (рис. 5.11-
5.12).
Расчеты были произведены с учетом трех возможных ситуаций, в
результате наступления которых входные параметры имитационной модели
могут быть подвержены дополнительным флуктуациям, не учтенным в
ретроспективной информации:
240
Руст.функ.
О М Г Г Ф - М ^ \ с М М N 7 0 СС f - П Ч X « *)■ м 4 0 СС O I 'Т \ о X О
О О О © 0 “ «— — — -н Q -1сч м fN <N Q 1П РП fC fO Q- ^ -4 - -^- ^ m in tn IT. 0 '-
о" o'o'о" о"сГo'© о о о"о" о”о"сГо" o'сГо'о" о''о"o'о
■~*~»Кзу=1,1 ■ -Кзу-1,2 — * Кэу=1.3 = » Кзу=1,4------ - Кзу=1,5
— • *Кзу=1г6 К зу-1,7 Кэу=1.В К зу -1 ,9 ........... Кзу-2
(а)
(б)
Рис. 5.8. Изменение вероятности генерирования денежного потока
ООО «Пейджсрком» в зависимости от среднего значения коэффициента
запаса экономической устойчивости (б) и коэффициента его вариации (а)
241
• номинальное сочетание факторов, воздействующих на
устойчивость предприятия;
• наихудшее сочетание факторов, воздействующих на устойчивость
предприятия;
• наилучшее сочетание факторов, воздействующих на устойчивость
предприятия.
Под наихудшим и наилучшим сочетаниями возмущающих факторов,
присутствующих на входе в имитационную модель, нами было принято
отклонение всех входных параметров модели (5.1) соответственно на -10 % и
+ 10% от номинального значения показателя.
Следует заметить, что в ходе апробации предложенного нами
методического подхода наибольшее внимание уделялось оценке вероятности
того, что денежный поток ООО «Пейджерком» не выйдет в течение
анализируемого периода за нижнюю 1раницу области устойчивого
функционирования. Вероятность невыхода за верхнюю границу была оценена
в общем виде для всего анализируемого периода в целом. Этот факт
нисколько не умаляет, ценности апробации и обусловлен тем, что для
предприятия наиболее опасно пересечь нижнюю границу, так как в этом
случае денежный поток предприятия не достигнет даже минимума области
устойчивости. Все расчеты для оценки невыхода денежного потока
предприятия за верхнюю границу устойчивости проводятся аналогичным
образом. Как показали проведенные расчеты, денежный поток ООО
«Пейджерком» действительно подвержен сезонным колебаниям (рис. 5.9,
5.10). При номинальном сочетании входных параметров имитационной
модели функционирования ООО «Пейджерком» коэффициент устойчивого
функционирования предприятия изменяется от 0,62 (в августе) до 1,62
(в декабре), соответственно, вероятность устойчивого функционирования - от
0,001 (в августе) до 0,963 (в декабре), что в очередной раз подтверждает наше
предположение о сезонности деятельности предприятия.
242
Коэффициентзапасаустойчивости
2
NJ
-U
2013 год
---•Наихудшее сочетание факторов
Номинальное сочетание факторов
— -Наилучшее сочетание факторов
Kav-l
Рис. 5.9. Изменение коэффициента запаса экономической устойчивости ООО «Пейджерком»
в течение прогнозируемого периода
Вероятностьустойчивогофункционирования
- - • “-Наихудшее сочетание факторов
2013 год
Номинальное сочетание ф а к т о р о в Наидудшее еоче iai1не факторов
Рис. 5.10. Изменение вероятности достижения цели функционирования ООО «Пейджерком»
в течение прогнозируемого периода
0,2 0,4 0,6
■Номинальное сочетание факторов
0,8 1 1.2
-■**-Наихудшее сочетание факторов
Кзу-6,0
_______ Кзу=4,0
Кзу=3,0
Кзу=2,5
Кзу=2,0
1,4 1,6 1.8 у
—А - 1(аилучшее сочетаете факторов
Рис. 5 .1 1. Н ом ограм м а изм енения траектории вероятности достиж ения цели
устойчивого ф ункционирования (Р) О О О «П ейдж ерком » и изм енения коэф ф ициента запаса
эконом ической устойчивости в течение прогнозируем ого периода
1 1,2 1,4 1.6 1.8 2 2,2 2.4 2,6 2,8 Kty
—• 'Номинальное сочетание факторов ‘ Наихудшее сочетание факторов Наилучшее сочетание факторов
Рис. 5.12. Номсирамма изменения траектории вероятности достижения цели
устойчивого функционирования (Р) ООО «Пейджерком» и изменения вариации коэффициента запаса
экономической устойчивости в течение прогнозируемого периода
Значения показателей, характеризующ их экономическую устойчивость
предприятия при других вариантах сочетания входных параметров
построенной нами имитационной модели деятельности ООО «Пейджсрком»
(наихудш ее и наилучшее сочетание факторов) представлены в таблице 5.1. и
на рисунке 5.13.
Таблица 5.1
Значения показателей экономической устойчивости ООО «Пейджерком» при
различных сочетаниях входных параметров имитационной модели
Показатель
Номинальное
сочетание
факторов
Наихудшее
сочетание
факторов
Наилучшее
сочетание
факторов
Коэффициент
устойчивого
функционирования
предприятия
минимальное
значение в течение
анализируемою
периода
0,62 0,56 0,68
максимальное
значение и течение
анализируемою
периода
1,62 1,46 1,78
наиболее ожидаемое
значение за
анализируемый
период
1,17 1,05 1,27
Вероятность
устойчивого
функционирования
предприятия
минимальное
значение в течение
анализируемого
периода
0,0014 0,0001 0,01
максимальное
значение в течение
анализируемою
периода
0,9632 0,9304 0,98
наиболее ожидаемое
значение за
анализируемый
период
0,7185 0,5656 0,82
Динамика коэффициента запаса устойчивости и вероятности
устойчивого функционирования носит волнообразный характер. Показатели
имеют два ярко выраженных пика - в мае и в декабре. На этих временных
интервалах достигается максимальная экономическая устойчивость
хозяйствующ его субъекта. Также на рисунках 5.9, 5.10 можно выделить два
247
участка, на которы х происходит ярко вы раж енны й спад показателей,
характеризую щ их уровень эконом ической устойчивости О О О
«П ейдж ерком »: ф евраль и август. П ричем в диапазоне с ию ня по сентябрь
коэф ф ициент запаса устойчивости показы вает значения м еньш е критического
уровня для всех вариантов сочетаний входных парам етров имитационной
м одели, что позволяет говорить о невозм ож ности достиж ения в эти месяцы
планируем ого значения денеж ного потока, то есть о невозм ож ности
достиж ения области цели, а следовательно, и о недостаточной эконом ической
устойчивости предприятия.
Номинальное Наихудшее Наилучшсс
сочстаннс сочетание сочетание
1,0000
0.9000
0.8000
0,7000
0,6000
0.5000
0,4000
0.3000
0,2000
0,1000
0.0000
Ё
факторов фактором фактором
Номинальное Наихудшее Нанлучшее
сочетание сочетание сочетание
фактором факторов факторов
'минимальное значение втечение
анализируемого периода
максимальное значение в течение
анализируемою периода
1наиболее ожидаемое значение за
анализируемый период
минимальное значение в течение
анализируемого периода
максимальное значение в течение
анализируемого периода
наиболее ожидаемое значение за
анализируемый период
а) б)
Рис. 5.13. Граф ическая интерпретация показателей эконом ической
устойчивости О О О «П ейдж ерком » при различны х сочетаниях входны х
парам етров им итационной модели
2 4 8
Таким образом, еще в большей степени становится востребована оценка
вероятности устойчивого функционирования в рамках анализируемого
периода, чтобы понять, смогут ли пики денежного потока нивелировать его
спады и достигнет ли ООО «Пейджерком» приемлемого уровня устой чивести
за весь анализируемый период в целом.
В результате проведенных расчетов нами была определена устойчивость
с позиции невыхода денежного потока предприятия за нижнюю 1ранииу
области устойчивого функционирования, заданную управленческим звеном
предприятия в размере 6 500 ООО рублей в месяц. Вероятность устойчивого
функционирования, или, другими словами, вероятность того, что
фактический кумулятивный денежный поток предприятия в 2013 году не
выйдет за нижнюю границу области устойчивости, в этом случае оценивается
в 0,71, коэффициент запаса устойчивости, соответственно, равен 1,16, его
вариация - 0,29.
В случае оценки устойчивою функционирования «сверху», то есть
оценки того, что фактический кумулятивный денежный ноток предприятия
будет не более верхней границы области устойчивости, заданной
управленческим звеном предприятия на 2013 год в размере 7 900 000 рублей в
месяц: коэффициент запаса устойчивости за анализируемый период в целом -
0,96, вероятность устойчивого функционирования ООО «Пейджерком» —
0,55, вариация коэффициента запаса - 0,29.
В ходе анализа экономической устойчивости предприятия
представляется необходимым не только анализировать наихудшее и
наилучшее сочетание входных факторов имитационной модели
функционирования хозяйствующего субъекта, ио и проводить оценку
влияния флуктуаций отдельно каждого из перечисленных факторов модели
(5.1) с целью выявления наиболее опасных из них. Данный анализ
необходимо проводить на основе оценки чувствительности величины
денежного потока предприятия к колебаниям параметров. Анализ
249
чувствительности необходимо проводить с учетом стохастического характера
параметров модели.
В рамках апробации был проведен анализ чувствительности
стохастической величины денежного потока ООО «Пейджерком» к ряду
факторов, таких как:
• вариация цен на вычислительную, копировально-множительную и
прочую технику;
• вариация цен на услуги но обслуживанию и ремонту техники;
• вариация цен на полиграфические услуги;
• вариация иен на запчасти к оборудованию, аксессуары, а также
бумажную продукцию и канцелярские товары.
Результаты расчетов представлены на рисунках 5.14 и 5.15. Рисунок 5.14
отражает зависимость коэффициента запаса экономической устойчивости от
различных вариаций возмущающих факторов внешней среды, рисунок 5.15 —
зависимость вероятности устойчивого функционирования
ООО «Пейджерком» от различных вариаций возмущающих факторов
внешней среды.
Аналогииным образом может быть оценена чувствительность денежного
потока ООО «Пейджерком» к изменениям всех факторов, входящих в
модель (5.1).
Как видно из рисунков 5.14 и 5.15, денежный поток от операционной
деятельности ООО «Пейджерком» имеете наибольшую чувствительность к
флуктуациям цен на вычислительную, копировально-множительную и
прочую технику. Причем примерно аналогичную чувствительность можно
отмстить и к изменению цен на полиграфические услуги. Меньшая
зависимость денежного потока наблюдается при изменении цен на услуги по
обслуживанию, а также цен на запчасти к оборудованию, аксессуары, а также
бумажную продукцию и канцелярские товары.
250
Таким образом, в ходе апробации предложенного нами методического
похода к оценке и прогнозированию экономической устойчивости
предприятия на ООО «Пейджерком» нами были сделаны выводы о
недостаточной устойчивости анализируемого хозяйствующего субъекта, так
как значения вероятности устойчивого функционирования достаточно низки:
при оценке нижней границы устойчивости - 0.71, верхней границы - 0,55;
коэффициент запаса устойчивости - 1,16 и 0,96 соответственно.
о Вариация цен па технику
-■о—Вариация цен на услуги по обслуживанию и ремонту техники
* Вариация цен на полиграфические услуги
—х - Вариация цен на товары
Рис. 5.14. Зависимость коэффициента запаса экономической
устойчивости ООО «Пейджерком» от различных вариаций
возмущаюших факторов внешней среды
Кроме того, выявлены факторы, влияющие на денежный поток
предприятия в максимальной степени. Таким образом, управляющее звено
251
предприятия получило информацию о наиболее опасных возмущающих
воздействиях, упреждению которых должно быть уделено особое внимание.
Кроме того, в ходе апробации была подтверждена справедливость и
обоснованность предложенного методического подхода к оценке и
прогнозированию экономической устойчивости предприятия на основе
вероятностно-статистического подхода.
—с— Вариация ценна технику
-■о-Вариация цен на услуги но обслуживанию и ремонту техники
—£ - Вариация цен на полиграфические услуги
—о • Вариация цен на товары
Рис. 5.15. Зависимость вероятности устойчивого функционирования
ООО «Пейджерком» от различных вариаций
возмущающих факторов внешней среды
252
5.2. М одел и р ован и е уп р ав л ен и я развити ем п р ом ы ш л ен н ого
п р едп р и я ти я с п р и м ен ен и ем цеп ей М аркова на п р и м ер е
О О О «Л и тей н о-М ехан и ч еск и й завод»
Еще одним возможным под ход ом к оценке и прогнозированию
экономической устойчивости является предложенный нами методический
подход, базирующийся на применении аппарата марковских случайных
процессов, позволяющего учесть влияние вероятности нахождения
предприятия в одном из возможных состояний па результирующий
показатель его деятельности, в пашем случае - денежный поток
хозяйствующего субъекта.
Апробацию этого подхода к оценке и прогнозированию экономической
устойчивости проведем ira примере ООО «Литейно-Механический завод». В
качестве целевого показателя будет выступать денежный поток предприятия,
генерируемый тремя видами деятельности: операционной, инвестиционной и
финансовой. Прог нозная величина денежного потока без учета возмущающих
воздействий и дисконтирования приведена в таблице 5.2.
Таблица 5.2
Прогнозируемый денежный поток ООО «Литейно-Механический завод»
Год 2013 2014 2015 2016 2017
Денежный
652 ООО 730 ООО 862 ООО 987 ООО 1 150 000
поток, мыс. руб.
В качестве возмущающих воздействий рассмотрены возможные риски,
которые могут затронуть одну или несколько сфер деятельности
предприятия. В связи с этим выделены пять возможных состояний
предприятия: Sj - предприятие работает стабильно, возмущающих
воздействий не наблюдается: $2 - возмущающее воздействие затрагивает
одну и* сфер деятельности предприятия: инвестиционную или финансовую;
S3 - возмущающее воздействие затрагивает операционную деятельность; S4-
возмущающее воздействие затрагивает два вида деятельности в любом
сочетании; Ss - возмущающее воздействие затрагивает одновременно все зри
вида деятельности предприятия.
С целью упрощения расчетов будем считать, что одновременное
возникновение ipcx и болсс возмущающих воздействий маловерояшо и им
можно пренебречь.
Переход из одного состояния в другое представим в графическом виде
графом состояний предприятия (рис. 5.16).
Рис. 5.16. Граф состояний ООО «Литейно-Механический завод»
Вектор начальных состояний предприятия имеет вид
/><5>(0)-</>(0);Р2{0);^(0);/>(0);/>5(0)> , где ^ ( 0 ) - 1 ; Р2(0 )-0 ; Р>(0) = 0;
Р4(0) = 0; Д (0) = 0.
Матрица переходных вероятностей, характеризующая вероятность
перехода хозяйствующего субъекта из состояния S ( в состояние S,_]7 для
ООО «Ли тейно-Механический завод» можно представить в следующем виде:
254
> 1 1 Pl2 Аз 0 0 " 0,80 0 ,2 0 0 ,0 0 0 ,0 0 0 ,0 0 '
Pl\ Р22 0 Р24 0 0,65 0,15 0 ,0 0 0 ,2 0 0 ,0 0
Pi1
0 А з Рза 0 = 0,60 0 ,0 0 0 ,1 0 0,15 0,15
0 Ра2 Раз Раа P as 0,50 0 ,1 0 0 ,1 0 0 ,2 0 0 ,1 0
_ 0 0 0 РS4 А 5 . 0,50 0 ,0 0 0 ,1 0 0 ,0 0 0,40
М атрица денежных потоков ООО «Литейно-Механический завод»,
генерируемых предприятием при переходе из состояния S , в состояние 5 |+1,
имеет вид:
CFn CFn CF,3 0 0
c f 2] c f 22 0 CF24 0
CF,„ 0 CF,3 CF34 0 =
0 CF42 c f 43 CF„ CF4S
0 0 0 CFs, c f 55
1 ,0 0 0,60 0,60 0 ,0 0 0 ,0 0
0,55 0,50 0 ,0 0 0 ,2 0 0 ,0 0
0,55 0 ,0 0 0,50 0 ,2 0 0 ,0 0
0 ,0 0 0,15 0,15 0 ,1 0 - 0 ,2 0
0 0 0 -0 ,2 5 -0 ,3 0
Денежный поток предприятия (C F^ ) - это поток без учета
возмущающих воздействий, влияющих на финансово-хозяйственную
деятельность ООО «Литейно-Механический завод».
На основании имеющихся данных - матрицы переходных вероятностей и
матрицы денежных потоков - представляется возможным определить
матрицу денежных потоков, генерируемых ООО «Литейно-Механический
завод» с учетом возмущающих воздействий при переходе из состояния S, в
состояние 5 f+):
255
0,80 0,12 0,00 0,00 0,00
0,36 0,08 0,00 0,04 0,00
0,33 0,00 0,05 0,03 0,00
0,00 0,02 0,02 0,02 -0,02
0,00 0,00 0,00 0,00 -0,12
Вероятности нахождения ООО «Литейно-Механический завод» в каждом
из возможных состояний на различных зтапах функционирования
представлены в таблице 5.3 и на рисунке 5.17.
Таблица 5.3
Вероятности состояний ООО «Литейно-Механический завод»
на различных этапах функционирования
Анализируемый
период
Вероятность соcmониия
S t s2 Sj s4 *5
2013 1,0000 0,0000 0,0000 0,0000 0,0000
2014 0,8000 0,2000 0,0000 0,0000 0,0000
2015 0,7700 0,1900 0,0000 0,0400 0,0000
2016 0,7595 0,1865 0,0040 0,0460 0,0040 (
2017 0,7562 0,1845 0,0054 0,0471 0,0068 1
i
2018 0,7551 0,1836 0,0059 0,0471 0,0082 j
256
Этапы, годы
— SI -■#—82 —л -S3 —Р- S4 —* ’ S5
Рис. 5.17. Динамика вероятностей возможных состояний
ООО «Литейно-Механический завод» на различных этапах,
ею функционирования
11а основании полученной информации о вероятностях нахождения
предприятия в том или ином состоянии представляется возможным
определить математическое ожидание кумулятивною денеж ною потока за
анализируемый период, а также рассчитать дисперсию значений денежного
потока в течение этого периода времени (табл. 5.4).
Таким образом, математическое ожидание кумулятивного денежного
потока за анализируемый период M[CF]= 2 905 367 тысяч рублей, среднее
квадратическое отклонение (JCf. =438 106 тысяч рублей.
М атематические ожидания денеж ною потока ООО «Литейно-
М еханический завод» на прогнозируемых этапах представлены на
рисунке 5.18-
257
Таблица 5.4
М атематические ожидания и дисперсии значений денежного потока
ООО «Литейно-М еханический завод»
Аионизируемый
период
Прогнозная
величина
денежного
потока,
тыс. руб.
Прогнозная
величина
денежного потока
сучетом
дисконтирования,
тыс. руб.
Математи­
ческое
ожидание
денежного
потока,
тыс. руб.
Дисперсия,
тыс. руб. 2
2013 652 000,00 582 142,86 599 840,00 33 192 120 320
2014 730 000,00 581 951,53 578 671,00 37 644 548 191
2015 862 000,00 613 554,57 584 457,12 40 870 882 550
2016 987 000,00 627 256,34 572 256,88 40 090 030 585
2017 1 150 000,00 652 540,88 570 141,95 40 139 835 781
Итого: 4 381 000,00 3 057 446,19 2 905 366,95 191 937 417 427,85
% 1 400 000,00
См
g I 200 000,00
03
1 1 000 000,00
с
£ 800 000.00
о
а 600 ооо.оо
п
а 400 000,00
X4>
х 200 000,00
□ Прогноз S Прогноз с дисконтом НПрогноз с учетом рисков
Рис. 5.18. М оделируемый денежный поток
ООО «Литейно-М еханический завод»
с учетом и без учета рисков возникновения возмущающих воздействий
2013 2014 2015 2016 2017
258
Установив нижнюю границу области устойчивого функционирования
(границу области цели) CFminycT = 2 ОООООО тысяч рублей, получим
вероятность устойчивого функционирования ООО «Литсйно-Мсханичсский
завод» относительно поставленной цели Р = 0,62.
Полученный результат можно интерпретировать следующим образом:
предприятие достигнет области своей цели с вероятностью 0,62, или, другими
словами, предприятие будет функционировать устойчиво относительно
поставленной цели с вероятностью 0,62. Таким образом, можно говорить о
недостаточной экономической устойчивости исследуемого предприятия, в
связи с тем, что вероятность достижения поставленной цели недостаточно
велика.
Кроме того, можно сказать, что у ООО «Литейно-Механический завод»
весьма велика возможность возникновения возмущающего воздействия,
затрагивающего одну из сфер деятельности предприятия: инвестиционную
или финансовую (£>), а также возмущающего воздействия, затрагивающего
два вида деятельности в любом сочетании (&). Наличие этих возмущений и
приводит к недостаточному уровню экономической устойчивости
предприятия в анализируемом периоде.
Таким образом, на основе предложенного метода нам удалось
определить вероятность устойчивого функционирования ООО «Литейно-
Механический завод», а также выявить наиболее опасные возмущающие
воздействия на экономическую устойчивость промышленного предприятия
относительно поставленной цели, которые в свою очередь необходимо
упредить для повышения общего уровня устойчивости предприятия по факту.
259
5.3. М оделирование управления развитием
ОАО «Завод «Дормаш»» по экономическим критериям
устойчивости, оценка экономической эффективности системы
управлении развитием
Проведем апробацию предложенного нами комплексного методического
подхода к управлению развитием промышленного предприятия по
экономическим критериям устойчивости в условиях ограниченности ресурсов
на примере ОАО «Завод «Дормаш»». Данный подход включает в себя ряд
предложенных нами методик оценки и прогнозирования экономической
устойчивости предприятия, базирующихся на параметрическом и
вероятностно-статистическом подходах, а также дополнен модулем
управления развитием хозяйствующего субъекта на основе марковских цепей
с доходами, реализуемых с помощью метода Веллмана. В свою очередь метод
Веллмана позволяет нам найти оптимальную стратегию управления
устойчивостью предприятия на протяжении всего анализируемого периода,
то есть стратегия управления на каждом шаге будет выбираться с учетом ее
последствий для следующих временных интервалов. Это позволит не только
оптимизировать денежный поток ОАО «Завод «Дормаш»» в одном
временном интервале, но и получить оптимальную стратегию на всем
интервале управления. Другими словами, метод позволит избежать ситуаций,
когда для I-го шага выбрана оптимальная программа, которая в дальнейшем
приведет к неоптимальному результату всего управленческого процесса.
С целью упрощения расчетов проведем анализ экономической
устойчивости ОАО «Завод «Дормаш»» по двум номенклатурным единицам:
пескоразбрасыватель навесной (ЗД 4003) и лебедка монтажная (ЛМ10).
Также с целью упрощения расчетов будем считать, что флуктуациям
подвержена лишь удельная маржинальная прибыль, в то время как
пропускная способность оборудования, цеха, предприятия,
260
скорректированная с учетом рыночной конъюнктуры и нормы расхода
ресурсов на производство продукции неизменны в течение анализируемого
периода.
Предложенные нами допущения никоим образом не влияют на общую
эффективность разработанного нами методического подхода, а лишь
способствуют упрощению расчетов врамках апробации.
Исходные данные для нахождения оптимальной производственной
программы в условиях ограниченности ресурсов представлены в таблице 5.5,
колебания удельной маржинальной прибыли, определенные на основе
средневзвешенной экспертной оценки, - в таблице 5.6. Общие постоянные
издержки составляют 480 ООО рублей, удельная маржинальная прибыль
каждой номенклатурной единицы без учета колебаний вследствие
возмущающих воздействий соответственно составляет 120 000 и 150 000
рублей.
Таблица 5.5
Исходные данные для нахождения оптимальной производственной
программы ОАО «Завод «Дормаш»»
Затраты на единицу продукции,
нормо-ч.
Пропускная
способность,
нормо-ч.11ескоразбрасыватель
навесной ЗД 4003
Лебедка
монтажная JIM10
1Участок № 1 400 300 40 000
1Участок № 2 300 500 50 000
JУчасток № 3 600 0 50 000
На основе исходных данных определена оптимальная производственная
про|рамма, а также оптимальное значение денежною потока ОАО «Завод
«Дормаш»» при условии ограниченности ресурсов предприятия. Без учета
флуктуаций параметров модели (3.48) величина денежного потока
предприятия за один временной интервал составляет 15 720 000 рублей.
Прогнозируемый денежный поток предприятия с учетом колебаний удельной
261
маржинальной прибыли под воздействием возмущающих факторов
представлен в таблице 5.6.
Области границы целевого значения денежного потока ОАО «Завод
«Дормаш»» установлены менеджерами управляющего звена: снизу -
14 750 000 рублей, сверху - 17 500 000 рублей. В нашем случае, верхняя и
нижняя границы области устойчивости заданы в виде констант, однако их
также можно задать в виде варьирующихся величии.
В таблице 5.6 представлена информация о вероятности устойчивого
функционирования ОАО «Завод «Дормаш»» относительно поставленной цели
при традиционном управлении, без дополнительных затрат на упреждение
негативных возмущающих воздействий, рассчитанная на основе
выражения (3.25).
В результате колебаний удельной маржинальной прибыли происходит
общее колебание денежного потока предприятия. Критические значения
денежного потока ОАО «Завод «Дормаш»», соответствующие минимально и
максимально возможному разбросу параметра, приведены на рисунке 5.19.
На этом же рисунке изображена область устойчивого функционирования
предприятия. Как видно из рисунка 5.19, начиная с 16 месяца прогнозного
периода, предприятие выходит за границы экономической устойчивости. В
этой связи перед управляющим звеном предприятия встает необходимость в
применении упреждающего управления, позволяющего минимизировать
негативное влияние флуктуаций удельной маржинальной прибыли на
денежный поток предприятия. Управляющим звеном разработан ряд
мероприятий, которые будут способствовать увеличению удельной
маржинальной прибыли. Однако эти мероприятия потребуют и
дополнительных затрат, связанных с их реализацией. Величина этих
издержек оценена соответственно в 150 000 рублей для месяца, в котором
прогнозируется нарушение экономической устойчивости предприятия, и в
100 000 рублей - для последующих четырех периодов.
262
Таблица 5.6
Вероятность устойчивою функционирования ОАО «Завод «Дормаш»» при традиционном управлении предприятием
Анализи­
руемый
период,
месщ
[ ранним экономической
устойчивости, руб.
Прогнозируемая величина депежного потока,
руб.
Колебания
маржинальной
прибыли Математическое
ожидание
денежного
потока, руб.
Среднеквадраги-
ческое
отклонение (п),
руб
Вероятность
уеТОЙчинОт*
функциони­
рованияминимальная
(нижняя)
максимальная
(верхняя)
минимальная
беа учета
колебаний
входных
мирамС1ров
максимальна» Min Max
0 14 750 000 17 500 0001 15 720 000 15 720 000 15 720 000 - - 15 ?2П 000 - 1,00000
1 14 "50 ООО 17 500 000 15 705 421 15 720 000 16 420 407 -0,1% 4.5% 15 949 609 528 932 0,98664
2 14 750 000 17 500 000 15 113 §48 15 720 000 16931 259 -3,9% 7,7% 15 921 702 1292 994 0,70647
3 14 "50 000 17 500 000 15 652 397 15 720 000 16 775 005 -0.4% 6.7% 16(149 334 827 217 0,90213
4 14 750 000 17 500 000 15 613 589 15 720 000 15 932 968 -0.7% 1.4% 15755 519 227 228 1.00000
5 14 750 000 17 50С 000 15 452 760 15 720 001) i 16 349977 -1.7% 4.0% 15 840 912 640 163 0.95104
6 14 750000 17 500 000 15 342 720 15 720 001) 16018727 -2.4% 1,9% 13 693 816 478 368 0,97567
7 14 750 000 17 500 000 15 2X1 328 15 720 000 17 129 394 -2,8% 9,0% 16 043 374 1326 659 0.69909
8 14 750 000 Р 5ОС С00 14 776 800 15 720 000 15 918 348 -6,0% 1.3% 15 471 716 826 068 0.80182
9 14 750 000 !? 500 С00 15 297 239 15 720 000 16 322 929 2,7% ] 3,8% 15 780 056 726 514 0.91292-
10 14 750 000 17 500 000 15 603 599 15 720 000 16 376 169 -0,7%
-4.0%
4,2% 15 899 923 560 908 0.97766
11 14 750 000 17 500 000 15 091 200 15 720000 16 917 089 7,6% 15 909 430 1 298 02 Я 0,7039!
12 14 75(1 000 17 500 000 15 463 677 15 720 000 17 125410 -1,6% ' 8,9% 36 303 029 1 205 S33 0,74576
13 14 750 ООО 17 500 000 15 326 836 15 720 000 16 270 855 -2,5% j 3.5% 15 772 557 668 570 0,93204
14 14 750 000 1 17 500 000 14 934 000 15 720 000 16 230 226 -5,0% 3.2% 15 628 075 918 372 0,80955
15 14 750 0 0 0 , 17 500 000 14 934 ООО 15 720 000 17 126 216 -5.0% 8.9% 15 926 739 1 557 009 (1.61896
10 14 750 0 0 0 ' 17 500000 14 258 0-0 15 720 ООО 16 98(1 394 -9.3% 8.0% 15 652 811 1 925 581 0.51171
17 14 750 000 17 500 000 14 934 000 15 720 000 16 506 П00 -5.0% 5.0% 15 720000 1 1П 572 0.75392
IX 14 750 000 17 500 000 14 877 669 i5 720 000 16 395 396 -5.4% 4.3% 15 664 355 1073 9J6 0,75903
19 14 750 000 17 500 000 15 091 200 15 720 000 15 812 583 -4.0% 0.6% 13 541 263 525 519 0,93383
2)J 14 750 000 17 500 000 15 059 760 15 720 000 16 165 140 -4.2% 2,8% 15 648 300 783 264 0,86524
15 ОООООО
17 500 000
17 ОООООО
16 500 ООО
% 16 000 000
Рм
15 500 000
15 ОООООО
ю
^ 14 500 000
14 000 ООО
ж ^Зон а неустойчивого
фу] немnonпропащ 1я
Анализируемый период, мое.
— Максимально возможное значение результирующего показателя
•“"Л—Минимальная граница экономической устойчивости
Максимальная граница экономической устойчивости
Оптимальное значение результирующею показателя без учета колебаний
—о—Минимально возможное значение результирующего показателя
Рис. 5.19. Модель анализа экономической устойчивости функционирования ОАО «Завод «Дормаш»»
при традиционном планировании
Таким образом, кумулятивные затраты на упреждение негативного
влияния возмущающих воздействий яа экономическую устойчивость
хозяйствующего субъекта оцениваются в 550 ОООрублей.
Экспертным путем были определены зависимости удельной
маржинальной прибыли от выбранной стратегии управления, на основе
которых был рассчитан прогнозируемый денежный поток предприятия
(табл. 5.7). Причем при определении маржинальной прибыли учитывалась и
рыночная конъюнктура, влияющая на величину этой прибыли. Были
рассмотрены варианты, когда при нахождении предприятии а состоянии S, на
рынке сформировалась достаточно высокая или низкая цена, а также учтена
вероятность того, что в будущем при переходе предприятия в состоянии S,4
цена на рынке также может быть высокой или низкой.
На основании этой информации с помощью подхода Беллмана (4.2)
была выбрана стратегия управления экономической устойчивостью
ОАО «Завод «Дормаш»». В рамках проведенного анализа было выявлено, что
дополнительные затраты на управление устойчивостью предприятия
оправданны для всего периода, подверженного управлению - с 16 но 20
месяц (табл. 5.8). Также в этой таблице приведены результаты расчетов
величин денежного потока ОАО «Завод «Дормаш»» с учетом стратегии
управления экономической устойчивостью, который также носит
стохастический характер, обусловленный различными состояниями рыночной
конъюнктуры.
Следующим этапом после выбора стратегии управления является
нахождение математическою ожидания прогнозируемого денежного потока
ОАО «Завод «Дормаш»» в условиях упреждающего управления, а также его
срсдисквадратического отклонения (табл. 5.9).
265
Таблица 5.7
Вероятностная зависимость денежного потока ОАО «Завод «Дормаш»» от стратегии управлении
экономической устойчивостью
Состояние
<S,)
Стратегия управления
СS )
Матрица вероятности
перехода
11рогнозируемая величина
денежного потока, руб.
Математическое
ожидание денежного
потока пред!фиятня
е учетом будущего
состояния, руб.
в будущем
высокий
объем сбыта
в будущем
низкий
объем сбыта
минимальная максимальная
Высокая
среднерыночная
цена
1. без затрат на упреждение
(традиционное управление)
0,5 0.5 16 980 394 15 720 000 16 350 197
2. с затратами на упреждение
(упреждаюшее управление)
0,9 от 17 050 000 15 860 000 16 931 000
Низкая
среднерыночная
цена
1. без затрат на упреждение
(трад ици онное унра вление)
0,4 0,6 15 720 000 14 258 040 U 842 824
2. с затратами на упреждение
(упреждающее управление)
0,5 0,5 \6 100 000 14 350 000 15 225 000
Таблица 5.8
Динамика денежного потока ОАО «Завод «Дормаш»» с учетом стратегии управления экономической устойчивостью
Показатель Состояние г
Период
1 2 3 4 5
Прогнозируемый денежный
поток предприятия при
выбранной стратегия
управления
Высокая
среднерыночная цена
16 931 000,00 16 199 459,71 16 700 105,08 16 668 042,03 16 655 216,81
Низкая
среднерыночная цена
15 225 000,00 15 596 510,51 16 379 474,60 16 539 789,84 16 603 915,94
Стратегия управления
Высокая
среднерыночная цена
упреждающее
управление
упреждающее
управление
упреждающее
управление
упреждающее
управление
упреждающее
управление
Низкая
среднерыночная иена
упреждающее
управление
упреждающее
управление
упреждающее
управление
упреждающее
управление
упреждающее
управление
Таблица 5.9
Вероятность устойчивого функционирования ОАО «Завод «Дормаш»» при упреждающем управлении предприятием
Анализи­
руемый
период, месхи
Границы экономической
устойчивости, руб
Математическое
ожидание
прогнозируемого
денежного потока
(при упреждающем
управлении), руб
Среднеквадратнческое
отклонение денежного
потока(при
упреждающем
управлении) (о), руб
Вероятность
устойчивого
функционирования
(при упреждающем
управлении)
Изменение
вероятности
устойчивою
функционирования
Изменение
математического
ожидания
прогнозируемого
денежною
потока, руб
минимальная
(нижняя)
максимальная
(верхняя)
0 14 750 000 17 500 000 15 720 000 - 1,00000 -
1 14 750 000 17 500 000 15 949 609 528 982 0.98664 * -
•
2 14 750 000 17 500 000 15 921 702 1 292 994 0.70647 - •
3 14 750 С00 17 500 000 16049 134 827 217 0.90213 •
А 14 750 000 17 500 000 15 755 519 227 228 1.00000 -
5 14 750 000 17 500 000 15 840912 640 163 0.95104 -
.
6 14 750 С00 17 500 000 15 693 816 478 368 0,97567 -
7 14 750 000 17 500000 16 043 574 1 326 659 0,69909 •
8 14 750 000 17 500 000 15471 716 826068 0.80182 - -
9 14 750 000 17 500 000 15 780 056 726 514 0,91292 - -
10 14 750 000 17 500 000 15 899 923 560 908 0.97766 - -
11 14 750 ООО 17 500 000 15 909 430 1 298 028 0,70391 - •
12 14 750 000 17 500 ООО 16 103 029 1 205 833 0.74576 .
13 14 750 000 17 500 000 15 772 557 668 570 0.93204 - |
14 14 750 000 17 500 000 15 628 075 918 872 0,80955 -
- 1
15 14 750 000 17 500 000 15 926 739 1 557 009 0,61896 -
16 14 750 000 17 500 000 15 958 667 I 218072 0.73660 +0,22490 + 305 855
17 14 750 000 17 500 000 15 838 657 434 527 0,99382 0,23990 i 118 657
18 14 750 000 Р 5 0 0 000 16 266 527 448 049 0.99669 -0,23766 + 602 171
19 14 750 000 17 500 000 16 309 277 426437 0.99726 +0,06343 + 768 016
20 14 750 000 17 500 ООО 16 326 378 430 305 0,99668 *0,13144 + 678 078
+ 2 472 778
to
о.
ОС
18 ООО ООО
17 500 ООО
17 000 000 —
10 500 000
% 16 000 000 4-
Си d
15 500 000
15 000 000
14 500 000
14 000 000
ммщ^и ^ цам ^
8 10 12
Анализируемый период, мес.
14 16 18 20
■Н ^ 1Минимально возможное значение результирующего показателя
Н И К Максимально возможное значение результирующего показателя
Минимальная граница экономической устойчивости
■■■>< Максимальная граница экономической устойчивости
Оптимальное значение результирующего показателя без учета колебаний
Рис. 5.20. Модель анализа экономической устойчивости функционирования ОАО «Завод «Дормаш»»
при различных сценариях его функционирования после использования упреждающего управления
На основании полученной расчетной информации с помощью выражения
(3.25) представляется возможным рассчитать вероятность устойчивого
функционирования ОАО «Завод «Дормаш»» при наличии упреждающего
управления экономической устойчивостью предприятия (табл. 5.9).
В результате применения упреждающего управления устойчивостью
нами был достигнут рост денежного потока, а также вероятности устойчивого
функционирования ОАО «Завод «Дормаш»» па всем этапе управления - с 16
по 20 месяц (табл. 5.9).
Динамика денежного потока предприятия в результате применения
стратегии упреждающего управления представлена на рисунке 5.20. Как
видно из рисунка, на всех этапах анализируемого периода денежный поток
находится в области устойчивого функционирования. При этом наблюдается
рост средней величины ожидаемого денежного потока во всех периодах,
подверженных управлению. Общий прирост результирующего показателя
составил 2 472 778 рубля (табл. 5.9).
Изменение вероятности устойчивого функционирования ОАО «Завод
«Дормаш»» при традиционном управлении, а также в результате
использования упреждающего управления представлено па рисунке 5.21. Из
рисунка видно резкое повышение вероятности устойчивого
функционирования ОАО «Завод «Дормаш»» в ходе применения методов
упреждающего управления. Для критического периода вероятность
устойчивого функционирования предприятия повышена с 51% до 74%, также
наблюдается прирост вероятности устойчивого функционирования для
последующих периодов, подверженных управлению (рис. 5.21).
На основе полученной в ходе расчетов информации были определены
показатели, характеризующие эффективность управления промышленным
предприятием по экономическим критериям устойчивости (табл. 5.10):
♦ коэффициент запаса устойчивости при традиционном управлении;
269
• коэффициент запаса устойчивости при упреждающем управлении:
• резерв устойчивости при традиционном управлении;
• резерв устойчивости при упреждающем управлении;
• коэффициент обоснованности затрат на управление.
Данные показатели также продемонстрировали положительную
динамику на всем временном интервале, подверженном упреждающему
управлению (табл. 5.9), что в свою очередь доказывает эффективность
предложенных мероприятий по упреждению негативных колебаний
маржинальной прибыли. Кроме того, динамика этих показателей доказывает
справедливость разработанного нами комплексного подхода к управлению
развитием промышленного предприятия по экономическим критериям
устойчивости в условиях ограниченности ресурсов.
Графическая интерпретация этих показателей представлена на рисунках
5.22-5.24.
В результате апробации предложенного нами комплексного подхода к
управлению развитием промышленного предприятия по экономическим
критериям устойчивости в условиях ресурсных 0 1раничений на ОАО «Завод
«Дормаш»» была повышена вероятность устойчивого функционирования
предприятия. Общий прирост денежного потока составил 2 472 778 рубля.
Коэффициент обоснованности затрат на управление экономической
устойчивостью, рассчитанный с помощью выражения (4.5). во всех периодах,
подверженных управлению, превысил единицу и составил соответственно:
2,04; 1,19; 6,02; 7,68; 6.78. Общий коэффициент обоснованности затрат- на
управление экономической устойчивостью составил 4,50, что доказывает тот
факт, что затраты на управление были обоснованны во всех отдельно взятых
анализируемых периодах, а также в целом за весь период, подверженный
управлению (рис. 5.24).
270
Вероятностьустойчивогофункционирования
Анализируемый период, ысс
"<>" Вероятность устойчивого функционирования предприятия при традиционном подходе
•НЕ—«Вероятность устойчивого функционирования предприятия при упреждающем управлении
Рис. 5.21. Динамика вероятности устойчивой) функционирования ОАО «Завод «Дормаш»»
врезультате использования упреждающего управления
272
Таблица 5.10
Динамика показателей эффективности системы управления развитием ОАО «Завод «Дормаш»»
по экономическим критериям устойчивости
Анализируемый
период, месяц
Коэффициент запаса
устойчивости при
традиционном
управлении
Коэффициент запаса
устойчивости при
упреждающем
управлении
Резерв устойчивости
при традиционном
управлении
Резерв
устойчивости при
упреждающем
управлении
Коэффициент
обоснованности
затрат на управление
1
0 1,066 1,066 - -
1 1,065 1,065
О
О
J
0,03
2 1,025 1.025 0,06 0,06
3 1.061 1,061 0,04 0,04
4 1,059 1,059 0,01 0,01
5 1,048 1.048 0,03 0,03
6 1,040 1,040 0,02 0,02
7 1,036 1.036 0,06 I 0,06
8 1,002 1.002 0,03 0,03
9 1,037 1.037 0,03 0,03
10 1,058 1.058 0,03 0,03
11 1,023 1.023 0,06 1 0,06
12 1,048 1.048 0,06 1 0,06
13 1,039 1,039 0,03 0.03
14 1,012 1,012 0.04 1 0.04
15 1,012 1.012 0.07 0.07
16 0,967 1,032 0,08 0,06 2,04
17 1,012 1,057 0.03 . 0,02 1,19
18 1.009 1,110 0,06 0,03 6,02
19 1,023 1,121 0,07 0,02 7,68
20 1.021 1,126 0,06 0,02 6,78
Коэффициентзапасаустойчивости
•••♦>• Коэффициент запаса устойчивости при традиционном управлении
—©—Коэффициент запаса устойчивости при упреждающем управлении
Рис. 5.22. Динамика коэффициента запаса устойчивости ОАО «Завод «Дормаш»»
в результате использования упреждающего управления
Резервэффективности
ю
-о
-fc.
Анализируемый период, мес
Резерв устойчивости при упреждающем управлении Репера устокчиопсти при традиционном управлении
Рис. 5.23. Динамика резервов роста эффективности системы управления ОАО «Завод «Дормаш»»
в результате использования упреждающего управления
9
Анализируемый период, мес.
Рис. 5.24. Динамика коэффициента обоснованности затрат на управление
устойчивостью ОАО «Завод «Дормаш»»
С помощью выражения (4.6) были выявлены резервы роста
эффективности системы управления развитием (рис. 5.23), которые
представляют собой упущенные возможности роста эффективности
управления развитием ОАО «Завод «Дормаш»» по .экономическим критериям
устойчивости.
Таким образом, можно сделать вывод о том, что в результате
применения упреждающего управления нам удалось сократить потери
эффективности.
Б результате апробации предложенного нами комплексного
методического подхода к управлению развитием промышленного
предприятия по экономическим критериям устойчивости в условиях
ресурсных ограничений полностью подтверждена правомерность модели и ее
способность производить оценку управления устойчивостью хозяйствующего
субъекта по упреждающему принципу. Эт-от факт позволяет снизить
7.75
возможные потери предприятия, возникающие в результате влияния на
величину его денежного потока колебаний, вызванных возмущающими
воздействиями окружающей среды.
276
ЗА КЛЮ ЧЕН И Е
1. Современные российские предприятия действуют в условиях
нестабильной экономики с высокой степенью вариабельности
факторов внешней среды, что подтверждается кризисами 1998 и 2008
года, а также второй волной всемирного кризиса первого десятилетия
XXI века. В связи с этим система управления предприятием в
современных рыночных условиях должна: обладать высокой
скоростью реагирования производства на возмущающие флуктуации и
позволять быстро перенастраивать производственные мощности,
изменяя ассортимент выпускаемой продукции (услуг); учитывать
специфику рыночных отношений, обусловливающих возрастающие
требования к качеству выпускаемой продукции, обслуживанию
потребителей и постпродажному обслуживанию; учитывать и
мгновенно адаптироваться к изменениям структуры затрат на
производство продукции; принимать во внимание необходимость
учета неопределенности внешней среды.
2. Управление процессами развития промышленного предприятия
связано с анализом и оценкой экономической устойчивости как
способности к достижению запланированных результатов с заданными
характеристиками возможных отклонений, предопределяющих
эффективность использования ресурсов.
3. В работе уточнен и расширен понятийный аппарат экономической
устойчивости промышленного предприятия. В основе понятия
экономической устойчивости - способность социально-экономической
системы противостоять возмущениям в процессе ее движения к
поставленной цели на основе предупреждающих управленческих
воздействий, воздействий в контуре обратной связи и адаптационных
процессов. На основе генезиса понятия экономической устойчивости
277
уточнена экономическая сущность этой категории с позиции задачи
сохранения траектории развития предприятия, подверженного
флуктуациям факторов внешней среды.
4. Основываясь на наиболее существенных для теории предприятия
следствиях системной парадигмы Я. Корнай. развитых
Г.Б. Клейнером, положениях общей теории систем, сформулированы
принципы исследования, оценки и прогнозировании экономической
устойчивости промышленного предприятия, ориентированные на его
представление как многомерного и мультипространствеиного объекта.
Соответственно, предложены методологические положения о
вект орном предст авлении среды предприятия и оценке экономической
устойчивости «наложением» области результатов деятельности па
цслсвуто область. Методологичсстсой особенностью при этом является
введение в качестве показателя устойчивости миниэкономической
системы коэффициента запаса, связанного с вероятностью невыхода
реальной фазовой траектории функционирования и развития
предприятия за пределы целевой области.
5. При классификации возмущающих факторов выделены факторы
макроуровня (страновые), факторы мезоуровня (отраслевые и
региональные), факторы микро-уровня и внутренние
дестабилизирующие возмущающие факторы миниуровня. Разработана
классификация возмущающих воздействий на организационно-
экономическую систему предприятия ка основе признаков,
учитывающих посрсдовую иерархию, с учетом которой
сформулирован алгоритм факторного анализа экономической
устойчивости, являющийся основой разработки методов и стратегии
совершенствования управления предприятием по соответствующим
критериям. Разработанный подход к проведению факторного анализа
экономической устойчивости необходимо использовать при
278
моделировании стохастических ситуаций, возникающих при
управлении промышленным предприятием, находящимся под
влиянием возмущающих воздействий среды, и применять для
выработки ефатегии социально-экономического развития
предприятия и традиционного текущего экономического
планирования, что способствует совершенствованию системы
управления предприятием по экономическим критериям устойчивости.
6. В соответствии с авторскими методологическими принципами и
положениями, методические подходы к оценке и прогнозированию
экономической устойчивости разработаны с применением
вероятностно-статистических методов исследования социально-
экономических систем. На основе экономико-математического
моделирования предложен метод определения вероятности
достижения промышленным предприятием цели хозяйствования с
заданным запасом экономической устойчивости. Разработай метод и
алгоритм расчета параметров экономической устойчивости
промышленного предприятия. Эго позволяет повысить качество
стратегического планирования развития производства.
7. На основе исследования генезиса развития структуры и функций
системы управления промышленным предприятием уточнено понятие
«управление экономической устойчивостью». В его основе лежит
оценка отклонения фактической фаектории развития предприятия от
заданной под воздействием возмущающих факторов, а также
упреждение этого воздействия, позволяющее хозяйственному
субъекту остаться в диапазоне устойчивого функционирования.
Представлена модель формирования системы управления
промышленным предприятием по экономическим критериям
устойчивости.
279
8. Понимание управлении промышленным предприятием по
экономическим критериям устойчивостикак совокупности
практических, мер, формируемых на основе принципов, методов и
инструментария принятия управленческих решений с учетом
критериев эффективности функционирования предприятия, позволит
снизить неопределенность результатов деятельности хозяйствующего
субъекта, а следовательно, повысить эффективность реализации
проектов, уменьшить затраты на достижение целей развития
предприятия.
9. Обоснованы теоретико-методологические положения управления
промышленным предприятием по экономическим критериям
устойчивости, главными из которых являются: идентификация
возмущающих воздействий, оценка отклонений результирующего
показателя от планового (нормативного) уровня вследствие
возмущающих воздействий, выработка стратегии управления,
упреждающей воздействие негативных факторов, позволяющей
оставить -фаекторию развития системы предприятия в заданном
диапазоне, соответствующем устойчивому развитию. Разработаны
методические подходы и экономико-математические модели
оптимального управления развитием промышленною предприятия с
применением методов параметрического программирования и
аппарата марковских случайных процессов. Это позволяет
формировать производственную программу предприятия с учетом
вероятности достижения цели развития; осуществлять управление при
коэффициенте запаса, соответствующем устойчивому диапазону; в
соответствии с целью управления приводить экономическую систему
в заданное множество состояний и выстраивать эффективную
траекторию ее развития.
280
10. На основе разработанных теоретических положений управления
промышленным предприятием по экономическим критериям
устойчивости определены показатели опенки эффективности системы
управления развитием, а также показатели, характеризующие ее
резервы, которые рассматриваются как разност ь между возможными и
фактически достигнутыми величинами экономических показателей
деятельности и представляют собой упущенные в текущий момент
возможности для их роста. Экономическая эффективность системы
управления развитием промышленного предприятия носит
вероятностный характер. При отклонении реальной фазовой
траектории денежного потока от планируемой эффективность либо
возрастаем либо уменьшается, в зависимости от действия
стохастических факторов внешней среды промышленного
предприятия. Разработанный подход к опенке эффективности системы
управлении необходимо использовать при анализе управления
промышленным предприятием и применять для выявлении резервов
экономического роста при выработке стратегии социально-
экономического развития предприятия.
11. Практическая апробация разработанных методов управления
развитием на промышленных предприятиях подтвердила
правомерность применения предложенного методологического
инструментария для оценки и прогнозирования экономической
устойчивости, позволила определить оптимальные пути устойчивого
развития, количественно оценить эффективность предложенных мер и
рассчитать резервы эффективности управления развитием.
281
БИ БЛ И О ГРА Ф И ЧЕС К И Й СП И СО К
1. Аврасимова Е., Турков И. Адаптация промышленных предприятий к
рыночным условиям // Вопросы экономики - 1996 - № 11- С. 145-152,
2. Азовнева И. Адаптивный механизм как основополагающий элемент
концепции управления экономико-социальными системами // (www.ptpu.ru).
3. Акофф Р., Эмерис Ф. О целеустремительных системах. - М.:
Сов. радио. 1974. - 272 с.
4. Алдохин И.П. Экономическая кибернетика в управлении
производством. - Харьков: Изд-во Харьковского университета, 1981. - 150 с.
5. Алексеева М.М. Планирование деятельности фирмы: Учебио-
методическое пособие. - М.: Финансы и статистика, 2001. - 248 с.
6. Анализ систем на пороге XXI века: Теория и практика: Матер,
междунар. конф. Т. 1-2. - М: Интеллект, 1996.
7. Андронникова Н.Г. Комплексное оценивание в задачах регионального
управления / Н.Г. Андронникова, В.Н. Бурков, С.В. Леонтьев. М.: ИПУ
РАН, 2002. - 58 с.
8. Анискин Ю.П. Корпоративное планирование развития компании:
сбалансированность, устойчивость, пропорциональность. - М.: Омега-Л,
2012.-359с.
9. Лнсофф И. Стратегическое управление. - М.: Экономика, 1989. - 519 с.
10. Лрменский A.F.. Экономика устойчивого развития: прорывные
идеи и технологии. - М.: Социальный проект, 2009. - 424 с.
11. Афанасьев В.Н., Юзбашсв М.М. Анализ временных рядов и
прогнозирование: учебник. М.: Финансы и статистика; ИНФРЛ-М, 2012. -
320 с.
12. Афанасьева А.В. Конкурентоспособность и устойчивость
cipоительного бизнеса // Российское предпринимательство. - 2010. —№ 9
Вып. 2 (167).-С . 64-69.
282
13. Баев И.Л., Галкина Н.В., Каплан А.В. Управление адаптацией
горнодобывающего предприятия к спросу: Препринт № 16 / НТЦ-НИИОГР, -
Челябинск: 2000.-42 с.
14. Баев И.А., Худякова 'Г.Л., Шмидт Л.В. Экономическая теория:
сборник задач //Учебное пособие. - Челябинск: Издательство ЮУрГУ, 2005.
-4 2 с.
15. Баев И.А., Ширяев В.И.. Ширяев Е.В. Динамическая теория
фирмы. - Челябинск: Монография. - 2001. - 190 с.
16. Баев И.А., Ширяев Е.В. Анализ инвестиционной
привлекательности адаптации предприятий к изменениям спроса на рынке Я
Сб. докл. научн.-пракг. семинара / Адм. Чсляб. обл. - Челябинск: 1999 - С.
29-33.
17. Баев И.А., Шмидт А.В. Управление экономической
устойчивостью предприятия в контексте повышения его
конкурентоспособности // Вестник УрФУ, Серия «Экономика и управление»,
№ 3. - Екатеринбург: Издательство УрФУ, 2012. - С. 50-63.
18. Баев И.А., Шмидт А.В., Худяков А.В., Худякова Т.А.
Вероятностно-статистические методы оценки устойчивости
функционирования миниэкономической системы промышленного
предприятия // Труды XXXIV Уральского семинара но механике и процессам
управления. Т. 3. Проблемы машиностроения. - Екатеринбург, 2004. - С.
343-352.
19. Баев И.А., Шмидт А.В., Худяков А.В., Худякова Т.А.
Исследование устойчивости функционирования и развития промышленного
предприятия как открытой целеориентированной социально-экономической
системы. // Труды XXV Российской школы и XXXV Уральского семинара по
механике и процессам управления. Наука и технологии. Часть 2. - М., 2005.
- С. 542-552.
283
20. Баев И.А., Шмидт А.В., Худяков А.В., Худякова ТА.
Определение вероятности устойчивого функционирования
миниэкономической системы относительно поставленной цели с помощью
числовых характеристик // Сборник научных трудов. — Челябинск:
Издательство ЮУрГУ, Вестник ЮУрГУ. - № 12 (52). Серия «Экономика».
Выпуск 5, 2005. - С. 5-9.
21. Баев И.А., Шмидт А.В., Худяков Л.В., Худякова Т.Л. Основы
факторного анализа динамической устойчивости миниэкономической
системы // Труды XXV Российской школы и XXXV Уральского семинара но
механике и процессам управления. Наука и технологии. Часть 2. - М., 2005. -
С. 553-566.
22. Ьасв И.А., Шмидт А.В., Худякова Т.А. Задачи совершенствования
методов оценки показателей устойчивости промышленных предприятий с
позиции экономической динамики // Сборник статей II Международной
научно-практической конференции «Инновационные процессы в управлении
предприятиями и организациями». - Пенза. 2003. - С. 170-172.
23. Баев И.А., Шмидт А.В., Худякова Т.А. Особенности оценки
экономической динамики хозяйственной деятельности предприятий в
транзитивный период // Труды XXXI11 Уральского семинара по механике и
процессам управления. - Екатеринбург. 2003. - С. 286-297.
24. Баев И.А.. Шмидт А.В., Худякова Т.А. Современные подходы к
определению категорий «устойчивость» и «устойчивое развитие»
применительно к миниокоиомическим объектам // Сборник статей II
Международной научно-практической конференции «Инновационные
процессы в управлении предприятиями и организациями». - Пенза, 2003. -
С. 221-223.
25. Баев Я,А, Интенсивная организация экономических систем:
концепция, теория, модели. - Челябинск: 1992. - 268 с.
2S4
26. Бартон 'ГЛ., Шенкир У.Г., Уокер П.Л. Комплексный подход к
риск-менеджменту: стоит ли этим заниматься. - М.: Вильямс, 2003. - 2008 с.
27. Басовский JI.E. Прогнозирование и планирование в условиях
рынка. М.: ИНФРА-М, 2005.
28. Белый М., Приходько В. К вопросу о гибкости ор1Днизаций
органического типа // Проблемы теории и практики управления. - 1998. -
№ 5.
29. Беннинга Ш. Финансовое моделирование с использованием Excel.
- 2-е изд.: Пер. с англ. - М.: Вильямс, 2007. - 592 с.
30. Бережная Е.В., Бережной В.И. Математические методы
моделирования экономических систем: Учеб. пособие. - М.: Финансы и
статистика, 2006. -432 с.
31. Бсриасовская Л.И. Системный подход к прогнозированию
устойчивого развития региона: Теория. Методология. Практика. - М.:
Спутник, 2010. - 723 с.
32. Бобылев С.Н., Захарок В.М. Модернизация экономики и
устойчивое развитие. - М.: Экономика, 2011, - 295 с.
33. Бокс Дж., Дженкинс Т. Анализ временных рядов. Управление и
прогнозирование. - М.: Финансы и статистика, 1974.
34. Болотов С. П. Развитие управления - фактор обновления. -
Сыктывкар: Коми книжное издательство. - 1991.
35. Большаков В.Д. Теория ошибок наблюдений. - М.: Недра, 1983. -
223 с.
36. Браверман А., Саугин А. Интегральная оценка результатов
деятельности предприятия // Вопросы экономики. - 1998. - Ns 6. -
С. 108-121.
37. Бурков В.Г. Оптимизация обменных производственных схем в
условиях нестабильной экономики / В.Г. Бурков, О.С. Багатурова, С.И.
285
Иванова, С.А. Овчинников, И.К. Ануфриев, В.Л. Маркотснко. - М.: ИПУ
РАН, 1996-45 с.
38. Бурков В.Н. Механизмы функционирования организационных
систем. - М.: Паука, 1983.
39. Бурков В.Н , Джавахадзе Г.С. Применение игрового
имитационного моделировании дли оценки эффективности экономических
механизмов. - М.: ИПУ PAI1, 2003. - 51 с.
40. Бурков В.Н,, Джавахадзе Г.С. Экономико-математические модели
управления развитием отраслевого производства. - М.: ИПУ РАН, 1997. -
64 с.
41. Вадцайцев С.В. Оценка бизнеса. - М.: Изд.-во Проспект, 2004. -
360 с.
42. Вальтух К.К. Информационная теория стоимости. - Новосибирск:
Наука, 1 9 9 6 .-С. 41.
43. Варга Е.С. Экономические кризисы. - М.: Наука, 1974 г.
44. Васин С.М. Управление рисками на предприятии: Учеб. пособие.
- М.: КНОРУС, 2010.-304 с.
45. Венцель Е.С. Исследование операций. - М.: Сов. радио, 1972. -
550 с.
46. Венцель Е.С., Овчаров Л.А. Теория вероятности и ее инженерные
приложения. - М.: Высш. шк., 2000. - 362 с.
47. Венцель Е.С., Овчаров Л.А. Теория случайных процессов и ее
инженерные приложения. - М.: Высш. шк., 2000. - 383 е.
48. Веригин А.Н., Лисицын И.В. Организационные системы: Методы
исследования: Учеб. пособие.-СПб.: Изд-во С.-Лстерб. Ун-та, 2007.- 701 с.
49. Войшвилло Е,К. Понятие как форма мышления: логико-
гносеологический анализ. - М.: Изд-во МГУ, 1989. -2 3 9 с.
286
50. Воробьев С.Н., Балдин К.В. Управление рисками в
предпринимательстве. - М.: Издательско-торговая корпорация «Дашков и К»,
2007. - 772 с.
51. Воронин А.А. Математические модели организаций: Учебное
пособие / Воронин А.А., Губко М.В., Мишин С.П., Новиков Д.А. - М.:
ЛЕНАНД, 2008. ~ 360 с.
52. Воронцовский А.В. Управление рисками: Учеб. пособие. - 2-е
изд., испр. и доп. - СПб.: Изд-во С.-Петерб. ун-та, 2000, ОЦЭиМ, 2004. -
458 с.
53. Гамбаров Г.М., Журавель Н.М., Королев Ю.Г. и др.
Статистическое моделирование и прогнозирование./ Под ред. А.Г. Гранберга.
- М.: «Финансы и статистика», 1990. - С. 219-222.
54. Георгиевский А.Б. Эволюция адаптаций. - Ленинград: Наука.
Ленингр. отд.-ние, 1989. - 188 с.
55. Горский А.А., Колпакова Н.Г., Локшин Б.Я. Динамическая модель
производства, хранения и сбыта товара повседневного спроса // Изд. РАН.
Теория и системы управления. 1998. -№ 1. С. 144-149.
56. Грачев А.В. Финансовая устойчивость предприятия: критерии и
методы оценки в рыночной экономике. - М.: Дело и Сервис, 2008. - 358 с.
57. Турков И., Аврасимова Е. Стратегия выживания промышленных
предприятий в новых условиях // Вопросы экономики. - 1995. - №6. -
С, 22-30.
58. Турков И.Б. Адаптация промышленной фирмы: Теория и
практика. - М.: ВШЭ, 1997. - 233 с.
59. Делия В.П. Инновационная экономика и устойчивое развитие. -
М.: ИСЭПиМ, 2011.-256 с.
60. Деминг В.Е. Выход из кризиса. - Тверь: 1994. - 498 с.
61. Джонсон Н., Лион Ф. Статистика и планирование эксперимента в
технике и науке. - М.: Мир, 1980. - 610 с.
287
62. Дол1х>11ятова Т. Модели и механизмы корпоративного контроля в
российской промышленности // Вопросы экономики. - 2001. - № 5.
63. Долматов А.С. Математические методы риск-мепеджмепта: Учеб.
пособие. - М.: Экзамен, 2007. - 319 с.
64. Дубров А.М. Моделирование рисковых ситуаций в экономике и
бизнесе: Учеб. пособие / А.М. Дубров, Б.А. Лaroma, E.IO. Хрустале», Т.П.
Барановская; Под ред. Б.А. Лагоши. - М.: Финансы и статистика, 2003. -
224 с.
65. Евенко Л.И. Организационные структуры управления
промышленными корпорациями США. - М.: Наука, 1983.
66. Журавлева Т.П., Добрынин А,И. Общая экономическая теория:
Рыночная экономика; Поведение производителя и потребителя;
Макроэкономический анализ: Учеб. пособие. - СПб., 2000.
67. Журавлева Т.П., Ховард К. Экономическая теория: Теория
свободного рынка: Учеб. для студентов вузов, обучающихся по
экономическим направлениям и спец. - М.: ЮНИТИ. Банки и Биржи, 1997.
68. Закс С. Эволюционная теория организации П Проблемы теории и
практики управления. —1998. -№ 1.
69. Закупень В., Злобин Б. Эффективность реструктуризации отрасли
// Экономист. - 2000. - № 4.
70. Заостровцсв А. Рентоориентированное поведение: потери для
общества // Вопросы экономики. - 2000. - № 5.
71. Золин П. Истоки рисковедсния и риск-менеджмен та// Управление
риском. —2001. —№ 4. - С. 36 -38.
72. Иващенко Н., Савченко И. Современный этап процесса
реструктурирования экономики России: проблемы и тенденции // Вестник
МГУ. - 1998. -№ 5.
73. Иижипова Л.А. Экономическая устойчивость крестьянских
хозяйств: Автореферат дис. канд. экон. наук. - М.: 1999. - 26 с.
288
74. Информационные системы в экономике: Учеб. пособие. / Пол ред.
проф. А.Ы. Романова, проф. Б.Е. Одинцова. - М.: Вузовский учебник, 2010. •
4)0 с.
75. Каммасв А.О. Мсэодические основы управления устойчивостью
строительного предприятия в условиях рынка: Автореферат дис. канд. экон.
наук. - Махачкала: 2000. - 17 с.
76. Капур К., Ламберсон JI. Надежность проектирования систем. -
М.: Мир, 1980.-604 с.
77. Кендалл М., Стьюарт А. Многомерный статистический анализ и
временные ряды. - М.: Финансы и статистика, 1976.
78. Клепач А., Кузнецов П., Крючкова П. Корпоративное управление
в России в 1995 -1996 гг. (от предприятия советского типа к фирме,
контролируемой менеджерами) // Вопросы экономики. - (996. ■№ 12. -
С. 73-87.
79. Кобринский Н.Е., Майминас Е.З., Смирнов А.Д. Кибернетические
подходы в экономике. - М.: Экономика. 1982. - 410 с.
80. Кобринский Н.Е., Майминас Е.З.. Смирнов А.Д. Экономическая
кибернетика. —М.: Экономика, 1982. - 410 с.
81. Ковалев В.В. финансовый анализ. - М.: Финансы и статистика,
1996.-465 с.
82. Козлова Е.А. Анализ экономической рискоустойчивосги
промышленного предприятия: Дис. канд. экон. наук. - Челябинск:
Издательство ЮУрГУ, 2002. •- 205 с.
83. Козовой Г.И. Организационно-технологическое обеспечение
инновационной деятельности угледобывающего предприятия: Дис. докт.
техн. наук. - СПб.: 1998. - 237 с.
84. Кондратьев П.Д. Проблемы экономической динамики / Редкол,
Л.И. Абалкин (отв. ред.) и др. - М.: Экономика, 1998.
289
85. Коренная К.А. Математические модели в управлении
промышленным предприятием: монография / К.А. Коренная, А.А. Максимов;
под ред. доктора техп. наук, проф. А.Л, Шестакова. - Челябинск:
Издательский центр ЮУрГУ, 2011. •- 327 с.
86. Корнай Я. Путь к свободной экономике: десять лет спустя
(переосмысливая пройденное) // Вопросы экономики. - 2000. - Х« 12.
87. Королева Т.П. Использование информационных технологий в
повышении устойчивости предприятий афарной сферы // Креативная
экономика. - 2009. - № 12 (36). - С. 109 -114.
88. Корчагина Е.В. Анализ и оценка экономической устойчивости в
структурах предпринимательства: Автореферат дис. канд. экон. наук. - СПб.:
1981.-2 4 с.
89. Коршунов А.Л. Управление экономической устойчивостью
предприятия в условиях реформирования налоговой системы государства (на
примере предприятий машиностроения Свердловской области): Автореферат
дис. канд. экон. наук. - Екатеринбург, 2000. - 21 с.
90. Коупленд Т. Стоимость компаний: оценка и управление, - М.:
Олимп-бизнес, 2002. - 576 с.
91. Крамер Г. Математические методы статистики. - М.: Мир, 1976.
- 648 с.
92. Краткий экономический словарь. Под руд. А.Ю. Белкина. - М.:
Политиздат. 1987. - 399 с.
93. Кунцевич В.М., Лычак М.М. Синтез оптимальных и адаптивных
систем управления; Игровой подход. - Киев: Наук, думк., 1985. - 245 с.
94. Купер Дж., Макгиллем М. Вероятностные методы анализа
сигналов и систем. - М.: Мир, 1989. - 376 с.
95. Куржанский А.Б. Управление и наблюдение в условиях
неопределенности. - М.: Наука, 1977. - 392 с.
290
96. Лабазнова Е.В. Управление экономической устойчивостью
агрофирм: Автореферат дис. канд. экон. наук. ~ Саратов, 2000. - 20 с,
97. Лабскср Л.Г. Вероятностное моделирование в финансово-
экономической области: Учеб. пособие. - М.: ИНФРА-М, 2010. - 172 с.
98. Леонтьев В.В. Экономическое эссе. - М.: Политиздат, J990. -
416 с.
99. Лернер А.Я. Начала кибернетики. - М.: Наука, 1967. - 62 с.
100. Лоскутов Р.Ю. Резервы повышения экономической устойчивости
промышленного предприятия: Автореферат дис. канд. экон. наук. - Саратов,
1998.-19 с.
101. Лотов А.В. Введение в экономико-математическое
моделирование. - М.: Паука, 1984. - 392 с.
102. Лычак М.М. Идентификация и оценивание состояния объектов
управления на основе множественного подхода // Проблемы управления и
информатики. - 1999. - № 5. - С. 34-41.
103. Макарова С.В. Механизм комплексной оценки экономической
устойчивости промышленных предприятий автостроительной
промышленности // Российское предпринимательство. - 2011. - Xs> JI.
Вып. 2(196). -С. 80-85.
104. Малинин К.Г. Устойчивость функционирования предприятия в
условиях рыночной экономики: Автореферат дис. канд. экоп. наук. - М.:
1997. 18 с.
105. Малышев Ю.Н., Зыков В.М. Диверсификация производства и
переподготовка кадров при реструктуризации угольной промышленности //
Уголь. - 1996. № 11. - С. 6-9.
106. Маршалл Л. Принципы экономической пауки. - М.: Прогресс,
1993.-350 с.
107. Мину М. Математическое иро1раммированис. Теория и
алгоритмы. - М.: Наука, 1990. - 488 с.
291
108. Митюшин B.C. Система управления экономической
устойчивостью промышленных организаций: Автореферат дис. канд. экон.
наук. - М.: 1981.-24 с.
109. Могилевский В.Д. Методология систем: вербальный подход. - М.:
Экономика, 1999.-251 с.
110. Молден Я. «Тойота» - методы эффективного управления. - М.:
Экономика, 1989. -2 9 0 с.
111. Мосин А.Я. Оценка финансовой устойчивости промышленного
предприятия па стадии принятия хозяйственных решений: Автореферат дис.
канд. экон. наук. - Екатеринбург, 1997. -2 4 с.
112. Нейлор Т. Машинные эксперименты с моделями экономических
систем. - М.: «Мир», 1975.
113. Нельсон II., Уинтер С. Эволюционная теория экономических
изменений. - М.: ЗЛО «ФИНСТАТИНФОРМ», 2000. - 473 с.
114. Нестеренко А. Институциональная теория и реформы в
нефтегазовом комплексе (о книге В. Крюкова «Институциональная структура
неф-тегазового сектора») // Вопросы экономики. - 2000. - № 3.
115. Нсстсрснко А. Современное состояние и основные проблемы
институционально-эволюционной теории //Вопросы экономики. —1997. —№3,
116. Нестеренко А. Экономический рост на основе
институциональных изменепий // Вопросы экономики. - 1996. - № 7.
117. Новиков Д.Л. Механизмы управления динамическими активными
системами / Д.Л. Новиков, И.М. Смирнов, Т.Е. Шохина. - М.: ИПУ РАН,
2002. - 124 с.
118. Новиков Д.А., Пефаков С.Н. Курс теории активных систем. - М.:
СИНТВГ, 1999. - 104 с.
119. Окладский П.В. Методы повышения экономической устойчивости
мебельныхпредприятий: Автореферат дис. канд. экон. наук. - СПб., 2000. -
20 с.
292
120. Олефриенко О.В. Оценка экономической устойчивости
строительных организаций в условиях развивающегося рынка: Автореферат
дис. канд. экон. наук. - М., 1996. - 19 с.
121. Основы теории оптимального управления / Под ред. В.Ф.
Кротова. - М.: Высш. шк., 1990. -430 с.
122. О'Шонесси Дж. Принципы организации управления фирмой. Пер.
с англ. - М.: Прогресс, 1979. - 109 с.
123. Павлова Е.В. Обеспечение экономической устойчивости
предприятий мясной и молочной промышленности: Автореферат дис. канд.
экон. наук. - СПб., 1981. - 19 с.
124. Панков ВВ., Казакова Н.А. Экономический анализ: Учеб.
пособие. - М.: ИНФРА-М, 2011. - 624 с.
125. Пастухова В.В. Принцип адаптивности в контексте устойчивого
развития предприятия // Управление организационным развитием социально-
экономических систем: Сб. статей участников международной научи.-практ.
конф. - Челябинск: Издательство ЮУрГУ, 2002. - С. 18-21.
126. Перегудов Ф.И., Тарасенко Ф.П. Введение в системный анализ. -
М.: Высшая школа. 1989. - 584 с.
127. Повышение конкурентоспособности: от инновационных решений
к интеллектуальному капиталу // Монография под ред. проф., д.э.н. Баева
И.А. - М.: Экономика, 2012. - С. 191-233.
128. Пономарев В.П. Воспроизводство экономического потенциала
добычи угля в системе ТЭК России: Методология переходной экономики. -
М.: ИНКРУ, 1999.
129. Попов Э.В., Фоминых И.Б., Кисель Е.Б., Шапот М.Д. Статические
и динамические экспертные системы. - М.: Финансы и статистика, 1996.
130. Портер М. Международная конкуренция. - М.: Международные
отношения, 1993. - 896 с.
293
131. Промышленная логистика: Логистико-ориентированпое
управление организационно-экономической устойчивостью промышленных
предприятий в рыночной среде / И.Н. Омельченко, А.А. Колобов, А.Ю.
Ермаков, А.В. Киреев. Под ред. А.А. Колобова. - М.: Изд-во МГТУ им. Н.Э.
Баумана, 1997. - 204 с.
132. Путь в XXI век. Стратегические проблемы и перспективы
российской экономики. Под ред. Д.С. Львова. - М.: Экономика, 1999.
133. Родионова В.М., Федотова М.А. Финансовая устойчивость
предприятия в условиях инфляции. - М.: Перспектива, 1995. - 105 с.
134. Рождение миниэкономики. Доклад д.э.н., заместителя директора
ИЭ УрО РАН Е.В. Попова на сессии Общего собрания УрО РАН 06.12.02 г.
135. Рощин В.И. Экономическая устойчивость предприятий и
реализация их экономических интересов: Автореферат дис. канд. экон. наук.
- Чебоксары, 2000. - 19 с.
136. Рыбалко А.А. Управление финансовыми рисками в условиях
неопределенной среды: Дис. канд. экон. наук. - Екатеринбург, 2002. - 205 с.
137. Рыжиков Ю.И. Управление запасами. - М.: Паука, 1969. - С. 57-
76.
138. Рыхтикова Н.А. Анализ и управление рисками организации: Учеб.
пособие. - М.: ФОРУМ, 2009. - 240 с.
139. Сайт Интернет: http://www.mineral.ru/. Данные Министерства
природных ресурсов Российской Федерации, Федерального государственного
унитарного научно-производственного предприятия «Аэрогеология» и
Информационно-аналитического центра «Минерал».
140. Саридис Дж. Самоорганизующиеся стохастические системы
управления. - М.: Наука, 1980. - 400 с.
141. Сафонова Т.Ю. Обеспечение экономической устойчивости
компаний нефтегазового сектора в условиях высокой волатильности цен на
294
энергоресурсы // Российское предпринимательство. - 2012. - № 7 (205). -
С .98-102.
142. Сергеев Д.Л. Оценка и планирование .экономической
устойчивости работы предприятия (на примере предприятий эксклавного
региона России): Автореферат дис. канд. экон. наук. - Калинишрад, 2000. -
22 с.
143. Словарь по экономике. Пер. с англ. Под ред. П.А. Ватника. -
СПб.: Экономическая школа, 1998.
144. Смирнов И.В., Дудин-Варковский И.В. - Курс теории
вероятностей и математической статистики для технических приложений. -
М.: Наука, 1965 - 556 с.
145. Смирнов Э.хА. Основы теории организации: Учсбн. пособие для
вузов. - М.: Аудит, ЮНИТИ, 1998.
146. Соколов Г.А., Чистякова П.А. Теория вероятностей. Управляемые
цепи Маркова в экономике. - М.: ФИЗМАТЛИТ, 2005. - 248 с.
147. Соколов М.Д. Стратегическое управление экономической
устойчивостью торгового предприятия: Автореферат дис. канд. экон. наук. -
СПб., 2000.- 19 с.
148. Старикова С.С. Экономическая устойчивость предприятия:
методический подход: Автореферат дис. канд. экон. наук. - Саранск, 1999. -
23 с.
149. Степнов М.II. Статистическая обработка результатов
механических испытаний. - М.: Машиностроение, 1972. - 232 с.
150. Ступаков B.C., Токаренко Г.С. Риск-менеджмент: Учеб. пособие.
- М.: Финансы и статистика, 2007. - 228 с.
151. Сухарев А.Г., Тимохов А.В., Федоров В.В. Курс методов
оптимизации. - М.: Наука, 1986. - 328 с.
295
152. Сухов С.В. Системный подход к управлению коммерческим
предприятием. Менеджмент в России и за рубежом. - 2001. - № 6. -
С. 34-39.
153. Сычева Г.И., Колбачев Е.Б., Сычев В.А. Оценка стоимости
предприятия (бизнеса) // Высшее образование. - Ростов на Дону: Феникс,
2004. - 384 с.
154. Тамбовцев В. Институциональная динамика в переходной
экономике // Вопросы экономики. - 1998. - № 5.
155. Тамбовцев В., Кдейнер Г. Предприятие в условиях
неопределенности Н Человек и груд. - 1993. - № 2. - С.81 -84.
156. Теверно J1. Множественность способов координации: равновесие
и рациональность в сложившемся мире // Вопросы экономики. - 1997. - № 7.
157. Теория фирмы («Вехи экономической мысли»; Вып. 2). / Под ред.
В.М. Гальперина. - СПб.: Экономическая школа, 1995. - 534 с.
158. Тепман Л.Н. Управление рисками: Учеб. пособие для студентов
экономических вузов. - М.: Анкил, 2009. - 352 с.
159. Терехов J1.JI. Кибернетика для экономистов. - М.: Финансы и
статистика, 1983. - 192 с.
160. Тихонов В.И., Миронов М.А. Марковские процессы. - М.:
Советское радио, 1997. - 488 с.
161. Уродовских В.Н. Управление рисками предприятия: Учеб.
пособие. - М.: Вузовский учебник: ИНФРА-М, 2012. - 168 с.
162. Уткин Э.А, Фролов Д.А Управление рисками предприятия: Учеб.-
практ. пособие. —М.: ТЕИС, 2003. —247 с.
163. Федеральный закон «Об инвестиционной деятельности» № 39-ФЗ
от 25.02.1999.
164. Фильтрация и стохастическое управление в динамических
системах / Под. ред. К.Т. Леондеса. - М.: Мир, 1980. - 404 с.
296
165. Финансовая математика: Математическое моделирование
финансовых операций: Учеб. пособие / Под ред. В.А. Половникова. А.И.
Пилиленко. - М.: Вузовский учебник, 2004. - 360 с.
166. Формирование стратегии инновационного развития
промышленного предприятия // Монографии под ред. проф., д.э.н. Бабкина
А.В, - СПб.: Изд-во Политехи, ун-та, 2011. - С. 345 370.
167. Форрестер Дж. Основы кибернетики предприятия. - М.:
1Iporpccc, 1971. 340 с.
168. Харченко А.Ю. Оценка и моделирование устойчивости
функционирования ипповационных предприятий малого и среднего бизнеса:
Автореферат дис. канд. экон. наук. —СПб., 1999.- 19 с.
169. Ховард К., Журавлева Г. Принципы экономики свободной
рыночной системы (экономике): Учебник. - М.: Златоуст, 1995.
170. Хорват II. Сбалансированная система показателей как средство
управления предприятием Н Проблемы теории и практики управления. -
2000. -Х у4.
171. Худякова Т.А., Шмидт А.В. Обновление основных фондов как
необходимое условие для достижения финансовой устойчивости предприятий
// Сборник научных трудов. - Челябинск: Издательство ЮУрГУ, Вестник
ЮУрГУ. - №5 (14). Серия «Экономика». Вып. 2. - 2002. - С. 202-205.
172. Худякова Т.А., Шмидт А.В. Экономика предприятия
(организации). Мультимедийный on-line курс. Свидетельство об отраслевой
регистрации разработки № 11178 от 30.07.2008 г. Выдано ФГНУ
«Государственный координационный центр информационных технологий»,
отраслевой фонд алгоритмов и программ.
173. Худякова 'Г.А., Шмидт А.В. Экономика предприятия // Учебник. -
Челябинск: Издательство ЮУрГУ, 2012. - 143 с.
174. Худякова Т.А., Шмидт А.В. Экономика предприятия: сборник
задач // Учебное пособие. - Челябинск: Издательство ЮУрГУ', 2006. - 59 с.
297
175. Черезов А.В Устойчивый экономический рост круиных
предприятий и их структурных подразделений в условиях перехода к рынку.
-М .: Экономика, 2000. - 57 с.
176. Чернов В.Б., Чурюкин В.А., Шмидт А.В. Моделирование
экономической устойчивости предприятия с помощью цепей Маркова с
доходами. // Вестник ЮУрГУ, № 15 (70). Серия «Рынок: теория и практика».
Вып. 4. - Челябинск: Издательство ЮУрГУ, 2006. - С. 297-300.
177. Черноусько Ф.Л. Оценивание фазового состояния динамических
систем. Метод эллипсоидов. - М.: Наука, 198В. - 320 с.
178. Шаймарданова ГШ. Стратегии устойчивого развития
промышленных предприятий // Российское предпринимательство. - 2010. -
№ К). Вып. 1 (168).-С . 48-53.
179. Шапкин А.С., Шапкип В.А. Теория риска и моделирование
рисковых ситуаций: Учебник. - М.: Издательско-торговая корпорация
«Дашков и К», 2009. - 880 с.
180. Шапкип А.С., Шапкип В.А. Экономические и финансовые риски.
Оценка, управление, портфель инвестиций. - М.: Издательско-тор1Ч)вая
корпорация «Дашков и К», 2009. - 544 с.
181. Шаститко А.К. Новая теория фирмы. - М.: Экономический
факультет МГУ, ТЕИС, 1996.
182. Шахов В.В. Страхование, —М.: Страховой полис. ЮНИТИ, 1997.
-311 с.
183. Шеврина Е.В. Оценка экономической устойчивости
сельскохозяйственных предприятий (на примере Оренбургской области):
Ав тореферат дис. канд. экон. наук. - Челябинск, 2000. - 23 с.
184. Шеремет А.Д. Комплексный анализ хозяйственной деятельности:
Учебник для вузов. М.: И11ФРА-М, 2009. - 416 с.
185. Шеремет А.Д., Сайфулин Р.С. Методика финансового анализа. -
М.: ИНФРА-М, 1996. - 175 с.
298
186. Ширяев В.И. Синтез управления линейными системами при
неполной информации // Изд. РАН. техн. киберн. - 1994. - № 3. - С. 229-237.
187. Ширяев В.И., Головин И.Я. Оптимальное управление
нроизводственио-сбытовой системой// Информационные технологии. -
2001.- №2. - С.37-43.
188. Шмидт Л.В. Алгоритм оценки и прогнозирования экономической
устойчивости промышленного предприятия с применением вероятностно-
статистических методов. // Сборник материалов IV Международной научно-
практической конференции «Экономика, социология, право; новые вызовы и
перспективы». - Москва, 2011. - С. 95-98.
189. Шмидт А.В. Вероятностный подход при анализе экономической
устойчивости на примере промышленного предприятия // Научные труды
Могилевского филиала БИП «Право. Политика. Экономика». Вью. 11. -
Могилев, 2011.-С . 203-208.
190. Шмидт А.В. Вероятностный подход при анализе экономической
устойчивости на примере промышленного предприятия И Сборник
материалов IX Международной научно-практической конференции
«Современные тенденции в экономике и управлении; новый взгляд». -
Новосибирск: Изд. ЦРНС, 2011.-С . 12-15.
191. Шмидт А.В. Вероятностный подход при оценке экономической
устойчивости целеориентированной экономической системы промышленного
предприятия. V Международная научно-практическая конференция
«Современные тенденции к экономике и управлении; новый взгляд». -
Новосибирск: Изд. ЦР11С, 2010. - С. 13-20.
192. Шмидт Л.В. Генезис понятия «Экономическаяустойчивость»
промышленного предприятия // Вестник Волгоградского института бизнеса:
«Бизнес. Образование. Право», № 4 (1 7 ).- Волтшрад, 2011. - С. 20-30.
299
193. Шмидт А.В. Генезис структуры и функции системы управления
промышленного предприятия // Иаучно-ипформационный журнал «Вопросы
экономики и права». - 2011. - № 4 (34). - С. 117-122.
194. Шмидт Л.В. Использование вероятностно-статистических
методов в оценке и прогнозировании экономической устойчивости на
примере )фомышленнего пред]фиятия // Сборник материалов
Международной научно-практической конференции «Модернизация
экономики и формирование технологических платформ» (ИНПРОМ-20L1). -
СПб.: Изд. СПбГГГУ, 2011. - С. 482-506.
195. Шмидт А.В. Использование вероятностно-статистических
методов при моделировании управления экономической устойчивостью на
примере промышленного предприятия ifАналитический журнал «Ресурсы.
Информация. Снабжение. Конкуренция (Р.И.С.К.). - 2011. - № 3. -
С .171-179.
196. Шмидт А.В. Использование коэффициента запаса для оценки
экономической устойчивости промышленного предприятия. // Сборник
докладов Международной научно-практической конференции «Актуальные
проблемы экономического развития», Часть 2, - Белгород, 20II.— С. 389—
393.
197. Шмидт А.В. Исследование моделей управления развитием
предприятий, основанных на теории Марковских процессов. // Материалы V
Всероссийской научно-практической конференции «Современная
экономическая модель России. Проблемы и перспективы». - Магнитогорск,
2011.-С . 34-38.
198. Шмидт А.В. Методические подходы к формированию системы
управления промышленным предприятием но критерию экономической
устойчивости // Журнал «Экономические науки». - 2011 - №4(77). -
С. 163-167.
300
199. Шмидт А.В. Методический подход к моделированию
неопределенности миниэкономической системы, находящейся под
воздействием стохастических факторов внешней среды. // Сборник
материалов II Всероссийской научно-практической конференции
«Управление социально-экономическим развитием регионов», - Сиоай, 2011.
-С . 330-334.
200. Шмидт А.В. Методы управления экономической устойчивостью
на промышленном предприятии // Научно-информационный журнал
«Вопросы экономики и права». - 2011. - № 3 (33). - С. 218-222.
201. Шмидт А.В. Моделирование возмущающих воздействий
факторов внешней среды промышленного предприятия. // Труды
международной межвузовской научно-практической конференции
преподавателей вузов, ученых и специалистов. - Челябинск, 2011. - С. 233—
238.
202. Шмидт А.В. Моделированиенеопределенности при
осуществлении факторного анализа экономической устойчивости
промышленных предприятий. /7 Сборник материалов Всероссийской научно-
практической конференции «Экономико-финансовая и управленческая
компоненты в современных социально-экономических системах». М.: ООО
«Планета», 20J0. - С. 53-64.
203. Шмидт А.В. Моделирование управления развитием
промышленного предприятия по критериям экономической устойчивости //
Вестник УрФУ, № 4. Серия «Экономика и управление». - Екатеринбург:
Издательство УрФУ, 201 L - С. 85-98,
204. Шмидт А.В. Определение вероятности устойчивого
функционирования и развития миниэкономической системы относительно
поставленной цели с помощью функций распределения случайных величин
факторов внешней среды // Научно-информационный журнал «Вопросы
экономики и права». - 2011. - № 3(33). - С. 245—251.
301
205. Шмидт А.В. Основные принципы системного подхода к
исследованию экономической устойчивости промышленного предприятия. /7
Материалы Всероссийской научно-практической конференции с
международным участием «Экономика России в условиях модернизации:
ориентиры и перспективы», Часть 1. - Ржатеринбург, 2010. - С. 216-219.
206. Шмидт А.В. Применение коэффициента запаса экономической
устойчивости при проведении анализа экономического развития предприятия
// Статьи и тезисы докладов 9-й Международной научно-практической
конференции «Актуальные проблемы экономики, социологии и права». Часть
2. - Пятигорск, 2011. С. 200-205.
207. Шмидт А.В. Применение цепей Маркова для анализа
экономической устойчивости промышленного предприятия // Сборник
материалов Международной научно-практической конференции
«Современные проблемы менеджмента и маркетинга в развитии экономики».
-О м ск,2011.-С . 396-399.
208. Шмидт А.В. Применение цепей Маркова для оценки и
прогнозирования экономической устойчивости промышленного предприятия
// Научно-практический журнал «Вопросы современной науки и практики». -
2011.- № 2 (33).-С . 327-332.
209. Шмидт А.В. Применение цепей .Маркова при определении
стратегии функционирования и развития предприятия по критерию
экономической устойчивости // Вестник ЮУрГУ, jVs 8 (225). Серия
«Экономика и менеджмент». Вып. 17. - Челябинск: Издательство ЮУрГУ,
2011.- С. 145-153.
210. Шмидт А.В. Проблемы управления промышленными
предприятиями по критериям экономической устойчивости с позиции
динамики // Материалы II Международной научно-практической
конференции «Актуальные вопросы экономических наук в современном
обществе», том II. - Львов, 2011. - С. 47-49.
302
21J.. Шмидт А.В. Современные методические подходы к оценке и
прогнозированию показателей экономической устойчивости промышленного
предприятия // Вестник ЮУрГУ, № 20 (196). Серия «Экономика и
менеджмент». Вып. 14. - Челябинск: Издательство ЮУрГУ, 2010. -
С. 37-41.
212. Шмидт А.В. Сущность и показатели экономической устойчивост и
промышленных предприятий // Вестник Волгоградского института бизнеса:
«Бизнес. Образование. Право». - № 16. - Волгоград, 2011. - С. 55-66.
213. Шмидт А.В. Теоретико-методические проблемы оценки и
регулирования экономической устойчивости промышленных предприятий. //
Сборник материалов 13-й Международной научно-практической
конференции «Экономика, экология и общество России в 21-м столетии». —
СПб., 2011.-С . 276-2X4.
214. Шмидт А.В. Теоретические подходы к экономической опенке
экономической устойчивости промышленных предприятий //
«Экономические науки». - 2011. № 2 (75). - С. 159-164.
215. Шмидт А.В. Управление промышленным предприятием, как
открытой целеориентировапной экономической системой, по критерию
экономической устойчивости. // Научно-практический журнал «Перспективы
науки». -2011. - К о 14(19). С. 202 -211.
216. Шмидт А.В. Управление риском как основа финансовой
устойчивости предприятия // Материалы XX Международной научно-
практической конференции «Россия и регионы: социальные ориентиры
политического и экономического развития». - Челябинск, 2003. - С. 238-
239,
217. Шмидт А.В. Формирование критериев оценки экономической
устойчивости функционировании и развития промышленного предприятия //
Экономика и управление в машиностроении. - 2011. - № 6. - С. 145—153.
218. Шмидт А.В. Экономико-матсматичсскис модели управления
промышленными предприятиями по критериям экономической устойчивости.
// Сборник материалов Международной научно-практической конференции
«Актуальные проблемы экономического развития». • Ьелгород, 20J1. -
С, 315-319.
219. Шмидт А.В., Алейникова О.Д. Современные подходы к
раскрытию понятия экономической устойчивости промышленного
предприятия. // Труды XXXIX Уральского семинара по механике и процессам
управления. - Екатеринбург, 2010. - С. 375-383.
220. Шмидт А.В., Анализ различных подходов к определению
экономической устойчивости предприятий с позиций статики и динамики.
Электронный журнал http:\\ ncwcconomics.ru, 2003. 18 с.
221. Шмидт А.В., Горяева E.HL Горяева И.А. Снижение транспортных
затрат как фактор повышения экономической устойчивости промышленною
предприятия Н Вестник ЮУрГУ, № 30 (289). Серия «Экономика и
менеджмент». Выпуск 23. - Челябинск: Издательство ЮУр1У, 2012.
С. 193-194.
222. Шмидт А.В., Данилов И.А. Классификация стохастических
факторов влияюших на экономическую устойчивость промышленного
предприятия // Вестник Челябинского государственного университета, № 16
(231). Серия Экономика. Вып. 32. - Челябинск: Издательство ЮУрГУ, 2011.
- С. 128-137.
223. Шмидт А.В., Худякова Т.А. Алгоритм опенки и прогнозирования
экономической устойчивости промышленного предприятия с применением
аппарата марковских случайных процессов. // Труды XXXIX Уральского
семинара по механике и процессам управления. - Екатеринбург, 2010. ■-
С .384-394.
224. Шмидт А.В.. Худякова Т.А. Исследование, оценка и
прогнозирование экономической устойчивости промышленного предприятия
304
И Монография под ред. проф., д.э.н. Баева И.А. - Челябинск: Издательство
ЮУрГУ, 2006. - 142 с.
225. Шмидт А.В.., Худякова Т.А. Моделирование управления
развитием промышленного предприятия по критерию экономической
устойчивости // Монография - LAP LAMBERT Academic Publishing
GmbH&Co.KG, 2012.-191 с.
226. Шмидт A.13., Худякова Т.А. Проблема устойчивости финансовою
состояния предприятий в условиях транзитивной экономики И Сборник
научных трудов: «Теоретические и практические проблемы экономического
роста и развития к транзитивной экономике». - Челябинск: Издательство
ЮУрГУ, 2003. - С. 374-380.
227. Шмидт А.В. Раскрытие категорий «устойчивость» и «устойчивое
развитие» применительно к объектам микроэкономики с позиции динамики //
Вестник ЮУрГУ, № 26 (202). Серия «Экономика и менеджмент». Вып. 15. -
Челябинск: Издательство ЮУрГУ, 2010. - С. 34- 41.
228. Социально-экономические проблемы современной российской
экономики // Монофафия. —М.: ИД «Экономическая газета», 2013г. —35 с.
229. Шмидт А.В. Управление развитием промышленного предприятия
по экономическим критериям устойчивости // Моно1рафия под ред. проф.,
д.э.н. Ьасва И.А. - М: Изд-во «Экономика», 2013г. - 300с.
230. Шхмидт А.В. Управление развитием промышленного предприятия
по экономическим критериям устойчивости // Вестник УрФУ, Серия
«Экономика и управление», № 4. - Екатеринбург: Издательство УрФУ, 2013.
-С . 20-35.
231. Штопов Б. О современных теориях конкурентных преимуществ //
Проблемы теории и практики управления. - 2001. - № 3.
232. Шумпетер И. Теория экономическою развития (Исследование
предпринимательской прибыли, капитала, кредита, процента и цикла
конъюнктуры) / Пер. с нем. - М.: Изд-во «Прогресс», 1982.
305
233. Щепкин А.В. Внутрифирменное управление (модели и методы). -
М.; ИПУ РАН, 2001.- 80 с.
234. Экономический анализ. Основы теории. Комплексный анализ
хозяйственной деятельности организации: учебник / Под ред. проф. В.Н.
Войтоловского, проф. А.П. Калининой, проф. И.И. Мазуровой. - М.:
Издательство Юрайт, 2011. - 507 с.
235. Энниклoneдня финансового риск-менеджмента / Под ред. канд.
экон. наук А.А. Лобанова и А.В. Чугунова. •■■■■М.: Альпина Бизнес Букс, 2009.
- 932 с.
236. Юлин Д.Б. Математические методы управления в условиях
неполной информации. —М: Сов. радио, 1974. - 400 с.
237. Юнусова Д.А. Об оценке экономической устойчивости
предприятий в современных условиях // Российское предпринимательство. -
2007. -№ 8 Вып. 1 (95). - С. 74-77.
238. Gafgen Ст. Theorie der nlir tschaftlichen. Entscheidimg. - Tubingen,
1968.-96 c.
239. Howard L. Markov Chains and Dynamic programming. - New York:
J. Willey & Sons, 1960.
240. Levy D. Chaos Theory and Strategy: Theory, Application, and
Managerial Implications // Strategic Management Journal. - 1994. - Jfe! 5. - P.
167-178.
241. Loon P. A Dinamic Theory of the Finn: Production, Finance and
Investment // Lecture Notes in Economics and Mathematical Systems. Berlin
Heidelberg New York Tokyo: Springer-Verlag. - 1983. - № 218.
242. Porter M. «Have We Lost Our Faith in Competition», reprinted from
Across The Board, September 1990, The Conference Board 845 Third Avenue,
New York, NY 10022.
243. Roose E., Vooglaid U. Juhtimissusteemide morfoloogia ja dialcklika. •-
Tallinn: Valgus, 1986. - 100 lk. - C. 65-66.
306
244. Shmidt A.V. A probability of stable functioning of economic system //
Научно-технические ведомости Санкт-Петербургского государственного
политехнического университета, № 4 (127). - СПб., 2011. -С. 277-282.
245. Материалы Итернст-исючника Федеральной службы
государственной статистики: TJRL: http: // gks.ru.
