
          ﻿УДК 632.911.4
Эффективность протравителей против твердой головни пшеницы
В.В. ЧЕКМАРЕВ, заведующий лабораторией патофизиологии растений Среднерусского филиала Тамбовского НИИ сельского хозяйства e-mail: tmbsnifs@mail.ru
Озимая пшеница в Центральном Черноземье занимает более половины посевных площадей зернового клина. Потенциальная урожайность возделываемых сортов достаточно высока, но продуктивность культуры может существенно снижаться в результате неблагоприятных погодных условий, неудовлетворительной перезимовки, засоренности посевов, поражения болезнями и вредителями.
Одним из наиболее распространенных заболеваний является твердая головня. В области на посевах озимой пшеницы, как правило, обнаруживается вид Tilletia caries Tul. (син. T. tritici Wint). Возбудитель распространяется с семенным материалом. При уборке урожая головневые мешочки, содержащиеся в больных колосьях, разрушаются, освободившиеся телиоспоры попадают на здоровые семена и заспо-ряют их. В результате происходит массовое заражение больших партий зерна, заспорение уборочной техники, транспорта, сортировок, зернохранилищ. Когда такое зерно используется на семенные цели, после посева при прорастании семян начинается и прорастание спор. Образующиеся при этом базидии формируют базидиоспо-ры, которые сливаются и внедряются в росток пшеницы. По мере роста растения мицелий распространяется внутри него. Достигнув колоса, гриб разрушает содержимое
зерен и образует вместо них массу телиоспор, заключенных в оболочку - головневые мешочки. Этот цикл развития возбудителя повторяется из года в год. Опасность патогена заключается не только в снижении урожайности культуры, но и в токсических свойствах спор головни, содержащих алкалоид триметила-мин, который негативно влияет на здоровье человека и сельскохозяйственных животных. Сильно заспо-ренное зерно нельзя использовать для приготовления продуктов питания и комбикормов для животных.
Для освобождения зерна пшеницы от спор головни и детоксикации триметиламина разрабатываются методы обработки семенного материала с применением физических факторов, в частности, электрического поля коронного разряда (ЭПКР). В работах В.Ф. Фирсова [3]и Т.В. Клименко [1] показано, что при использовании ЭПКР для обработки семян пшеницы поражение растений возбудителем твердой головни существенно снижается. При длительных (40-60 с) экспозициях споры головни под действием электрического поля разрушаются (явление электрострикции), а их содержимое окисляется образующимся при электроразряде озоном. Однако установки ЭПКР промышленного типа, способные полностью освободить семенной материал от головневой инфекции, пока не созданы. По этой причине главным методом борьбы с заболеванием остается предпосевное протравливание семян химическими препаратами. Следует отметить, что фунгициды имеют разную эффективность в отношении этого патогена, и от выбора препарата часто зависит
уровень зараженности зерна нового урожая.
Целью наших исследований было изучение влияния протравителей семян на развитие патогена при разных уровнях инфекционной нагрузки и выявление наиболее эффективных препаратов.
В опытах использовали семена озимой пшеницы сорта Мироновская 808, которые заспоряли телио-спорами возбудителя твердой головни, а затем обрабатывали фунгицидами. Инфекционная нагрузка составляла 0,1 и 2 г спор на 100 г семян. Это соответствует 6,8-7,9 и 209-211 тыс. спор на 1 зерновку. Семена высевали на делянках площадью 0,3 м2, повторность четырехкратная. При наступлении восковой спелости растения пшеницы выкапывали из почвы,связывали в снопы и проводили учет поражения твердой головней. Распространенность заболевания определяли согласно общепринятой формуле, отражающей отношение количества пораженных колосьев к их общему числу, выраженное в процентах. При проведении полевых опытов использовали собственную методику, разработанную коллективом авторов [4].
В результате предварительных опытов (2002-2003 гг.) было установлено, что при инфекционной нагрузке 0,1 г спор на 100 г семян препараты винцит, ск, витарос, вск, дивиденд стар, кс, максим, кс, раксил, сп и фенорам супер, сп в рекомендуемых нормах расхода полностью подавляли развитие возбудителя твердой головни пшеницы. Следует отметить, что на естественном инфекционном фоне заспорен-ность семенного материала пшеницы (масса телиоспор) не превышает 0,1 % от массы семян [5]. Очевидно, что действие большинства протравителей семян рассчитано на такую или несколько большую инфекционную нагрузку. Ее использование в опытах не позволяло оценить эффективность препаратов.
Эффективность протравителей семян против возбудителя твердой головни озимой пшеницы (сорт Мироновская 808, среднее за 2003-2011 гг., инфекционная нагрузка 2 г спор на 100 г семян)
Вариант	Поражение твердой головней (%)		Биологическая эффективность (%)
	опыт	контроль	
Дивиденд стар, кс, 1 л/т	0,0	48,7	100,0
Кинто дуо, кс, 2 л/т	0,0	33,2	100,0
Раксил, кс, 0,5 л/т	1,0	33,2	97,0
Фенорам супер, сп, 1,5 кг/т	1,2	40,0	97,0
Виал ТТ, вск, 0,4 л/т	1,1	33,2	96,7
Витарос, вск,3 л/т	1,2	36,6	96,7
Винцит, ск, 2 л/т	1,8	36,6	95,1
Максим, кс, 2 л/т	3,3	51,6	93,6
Раксил, сп, 1,5 кг/т	3,2	40,0	92,0
Колфуго супер, кс, 2 л/т	2,7	33,2	91,9
Все испытываемые средства, как отмечалось выше, ингибировали развитие патогена. В селекции пшеницы на иммунитет к твердой головне, как правило, применяется нагрузка 1 г спор на 100 г семян [2]. При испытании препаратов против этого заболевания нами было выбрано более высокое значение инфекционной нагрузки - 2 г спор на 100 г семян, чтобы оценить эффективность фунгицидов при максимально возможной зараженности семенного материала. Дальнейшее увеличение инфекционной нагрузки оказалось нецелесообразным, так как телиоспоры осыпались с поверхности зерновок. Использование жесткого инфекционного фона при испытании протравителей семян позволило сравнить их эффективность в отношении возбудителя твердой головни пшеницы и выявить лучшие препараты (см. таблицу).
100 % эффективностью в отношении возбудителя твердой головни обладали препараты дивиденд стар и кинто дуо. Раксил, фенорам супер, виал ТТ, витарос и винцит снижали распространенность заболевания на 95,1-97 %. Максим, раксил и колфуго супер были менее эффективны. Снижение поражения растений пшеницы твердой головней в этих вариантах опыта составило 91,9-93,6 %.
ЛИТЕРАТУРА
1.	Клименко Т.В. Снижение зараженности озимой пшеницы головневыми грибами с использованием электрических и магнитных полей. Автореферат диссертации. - Ставрополь, 2001, 22 с.
2.	Кривченко В.И. Устойчивость зерновых колосовых к возбудителям головневых болезней. - М.: Колос, 1984, 304 с.
3.	Фирсов В.Ф. Повышение устойчивости семенного материала против болезней. - Алма-Ата: Кайнар, 1984, 60 с.
4.	ЧекмаревВ.В., Зеленева Ю.В., Фирсов В.Ф.. Левин В.А. Методические рекомендации по испытанию химических препаратов и других средств против твердой головни пшеницы на искусст-
венном инфекционном фоне. - Тамбов: Издательский дом ТГУ имени Г.Р. Державина, 2011, 46 с.
5. ЧмутЛ.Я., ШироковА.И. Роль устойчивости сорта в снижении дозы ядохимиката при протравливании семян пшеницы. Тезисы докл. на заседании Секции генетических аспектов проблемы «Человек и биосфера», Киев, 11-13 октября 1983 г. - М., 1983, с. 19-20.
Аннотация. Установлено, что испытание фунгицидов при высокой инфекционной нагрузке (2 г спор на 100 г семян) позволяет более точно оценить их биологическую эффективность в отношении возбудителя твердой головни пшеницы.
Выявлены препараты дивиденд стар и кинто дуо, полностью подавляющие развитие патогена.
Ключевые слова. Пшеница, твердая головня, инфекционная нагрузка, фунгициды, биологическая эффективность.
Abstract. It was established that the test of fungicides at high infections load (2 grams of spores per 100 grams of seeds) allows to evaluate their biological efficiency against smut stinking of wheat more exactly. The preparations are Dividend star and Kinto duo completely suppress the development of the pathogen.
Keywords. Wheat, smut stinking, infectious load, fungicides, biological efficiency.
Международная конференция
4—5 октября 2012 г. в Казахском научно-исследовательском институте защиты и карантина растений состоится II Международная научная конференция молодых ученых «Актуальные проблемы и перспективы защиты и карантина растений».
Секционные заседания будут проводиться по следующим направлениям: энтомология, фитопатология, гербология, экотоксикология и биологическая защита растений. Рабочие языки конференции: казахский, русский, английский.
Справки по тел. (727) 229-56-22; 229-56-09; 229-56-44. E-mail: rahat.izkr@mail.ru.
Адрес института: 040924, Республика Казахстан, Алматинская область, Карасайский район, с. Рахат.
ОРГКОМИТЕТ