

	 СЛАЙД 3
	 

 
Читайте также:Слайд 1) Лекция «Финансирование здравоохранения».Слайд 12Слайд 13СЛАЙД 13.СЛАЙД 14СЛАЙД 15. 3. Система гражданской обороны и основные направления ее деятельностиСЛАЙД 21.СЛАЙД 32. 6. Основные мероприятия по обеспечению пострадавшего населения.СЛАЙД 39. 12. Основные мероприятия по сохранению объектов, необходимых для устойчивого функционирования экономики и выживания населения в военное время.Слайд 4Слайд 4






СЛАЙД 2
					
					
					Детерминация пола у растений
					Это формирование клеток, органов или особей определенного пола в зависимости от генетических факторов, локализованных в хромосомах (генетическое определение пола), и от условий внешней среды (фенотипическое определение пола).
 Цветки бывают обоеполые (чаще) или раздельнополые (огурец). Раздельнополые цветы могут формироваться на одном растении – однодомные растения и на разных – двудомные (тополь, ива, конопля, хмель, крапива).
 У некоторых двудомных растений выявлены половые хромосомы типа ХХ и ХУ, но гены, ответственные за определение пола, имеются не только в половых хромосомах, но и в аутосомах (т.е. всех остальных), тем более что у большинства растений специализированных половых хромосом нет. Процесс формирования пола в ходе онтогенеза может сильно меняться вплоть до превращения одного пола в другой. На это влияют факторы внешней среды, такие как длина дня, качество и количество света, температура, минеральное питание.
 Хорошее снабжение азотом приводит к женской сексуализации, а калия – к мужской. Влажность атмосферы и почвы благоприятствует закладке женских цветов у однодомных и формированию женских растений у двудомных, этому же способствуют низкие температуры. Коротковолновый свет также усиливает женскую сексуализацию.
 Действие факторов внешней среды осуществляется через изменение гормонального статуса. Выявлено, что гиббереллины усиливают маскулинизацию, а цитокинины, а также ауксины и этилен – феминизацию.
 Работы Чайлахяна (80-е гг.) показали, что если у двудомных или однодомных растений удалять корни (где синтезируются цитокинины), то это ведет к маскулинизации, а если листья (место синтеза гиббереллинов), то это способствует усилению феминизации. А если удаленные листья компенсировать введением гиббереллинов, то снова увеличивается число мужских цветков на однодомных растениях. Пример с тополем: ежегодная обрезка листьев ведет к феминизации. Много пуха.
 Итак, факторы внешней среды влияют на сексуализацию растений через взаимодействие с генетическим аппаратом.Важным проявлением жизнедеятельности организмов являются процессы роста и развития.
 Рост– необратимое увеличение размеров и массы клетки, органа или всего организма, связанное с новообразованием элементов их структур. Понятие «рост» отражает количественные изменения, сопровождающие развитие организма или его частей. Рост зависит от процессов обмена, происходящих в растении. Органы одного и того же растения, участки тканей органа растут не равномерно. Процесс активного роста осуществляется в конусе нарастания, под которым понимают верхушечную часть растительных организмов (побег, корень).

	
 Развитие – это качественные изменения в структуре и функциональной активности растения и его частей (органов, тканей и клеток) в процессе онтогенеза.
 Онтогенез (от греч. «ontos» - существо, лат. genesis – происхождение, процесс образования) – это индивидуальное развитие организма от зиготы (вегетативного зачатка) до естественной смерти. Термин «онтогенез» был предложен Геккелем в 1866 году. В ходе онтогенеза реализуется наследственная информация организма (генотип) в конкретных условиях окружающей среды. В результате чего формируется фенотип, т.е. совокупность всех признаков и свойств данного индивидуального организма.
  Термины «развитие растений» и «онтогенез» тождественны. Соподчинение всех понятий можно выразить в виде схемы.
 Онтогенез (развитие растений)
                           
 Дифференцировка Рост Возрастные изменения
  
  
 Дифференцировка– возникновение различий между клетками, тканями и органами.
 Рост – многофазный процесс, который является наиболее ярким выражением активной жизнедеятельности растения. Все органы растительного организма связаны и оказывают влияние друг на друга. Зависимость роста одной ткани от другой называют кормилятивным ростом. Рост главного побега оказывает влияние на рост боковых. Иногда главные побеги замедляют рост боковых побегов (томаты).
  



Яровизация  | следующая ==> СЛАЙД 7
Дата добавления: 2013-12-31; просмотров: 50; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Только сон приблежает студента к концу лекции. А чужой храп его отдаляет.  1587 -  | 1516 -  или читать все...
           