
 
 
 Карта блога Контакты О блоге



 
 
 
 

 
 
 Мясо необходимо для нормального развития мозга

 

 

 

 
 Здравствуйте, читатели блога Прокачай свой мозг.
В этой статье я хочу вернуться к вопросу питания.
Сегодня мы рассмотрим полезность мяса для развития мозга.
Возможно, что я услышу много фу в свой адрес, но давайте не будем спешить с выводами, а порассуждаем логически.



Вегетарианские и сырые диеты могут быть полезны для здоровья человека.
Во всяком случае, это намного лучше, чем так называемый фастфуд.
Тем не менее, не очень уместно называть эти виды диет «природными» в контексте человеческой эволюции.
К такому выводу пришли два недавних независимых исследования.

Потребление мяса и вареной пищи сделало нас людьми, дав возможность мозгу наших доисторических предков резко развиться за период в несколько миллионов лет.

Несмотря на то, что это не первое подобное утверждение археологов и эволюционных биологов, новые исследования доказывают, что с биологической точки зрения развитие такого большого мозга на сырой и вегетарианской пище кажется слишком неправдоподобным.
Потребление мяса стало решающим компонентом эволюции человека как минимум миллион лет назад, на самой заре человечества.

Тихо!
Гориллы услышат!

В основе этого исследования стоит понимание того, что мозг современного человека использует 20% энергии тела, что в два раза больше, чем у человекоподобных обезьян.
Мясо и приготовленная еда были нужны для того, чтобы снабдить растущий мозг необходимыми калориями.

Одно из исследований, опубликованных в журнале «Деятельность Национальной Академии Наук», рассматривает размеры мозга нескольких приматов.
В большинстве своем, подтвердился факт того, что большее тело обладает большим мозгом.
Тем не менее, мозг человека исключительно большой и богатый нейронами, как для размеров нашего тела.
Горилла в три раза массивнее человека, но ее мозг меньше (пусть и не намного), а число нейронов меньше человеческого в три раза.
Почему?

Ответ заключается в потреблении гориллами сырой и растительной пищи (лишенной животных белков).
Эти приматы должны есть часами, чтобы получить достаточное число калорий для поддержания своей массы.

Исследователи из Бразилии под руководством Сюзанны Эркулано-Хузель, невропатолога из Государственного университета Рио-де-Жанейро, вычислили, что поступление калорий в мозг приматов происходит в пропорции шесть калорий на миллиард нейронов.

Для того чтобы горилла развила мозг, подобный человеческому, ей понадобится еще 733 калории в день, а это – добавочных два часа кормления.
Гориллы проводят за потреблением пищи 8 часов из 12 возможных при дневном свете в тропической зоне.
Аналогично, древнему человеку, принимающему только сырую растительную пищу, понадобилось бы 9 часов каждого дня для получения необходимого количества калорий.

Готовка делает съедобными множество продуктов, освобождает намного больше питательных веществ и калорий, находящихся как в овощах, так и в мясе.

«Следует признать, что современный человек может выжить, потребляя только сырую пищу, но это было практически невозможно в те времена, когда человечество возникло как вид», говорит Эркулано-Хузель в интервью изданию LiveScience.

Исследование устанавливает верхний предел роста мозга, берущего энергию от сырой пищи.
Но ученым не удается определить, когда начался процесс ежедневного приготовления пищи.
Было ли это 250000 лет назад, когда мозг практически всех людей достиг больших размеров, что подтверждается археологическими находками; может это случилось 800000 лет назад, когда темпы развития мозга первобытного человека были самыми высокими (археологи обнаружили остатки костров того времени, на которых готовилась еда).

Встречайте мясоедов

Приготовление пищи на заре человечества не было делом рутинным, а вот потребление мяса — наоборот.

Второе исследование, опубликованное в октябре 2012 года в журнале «PLoS ONE», изучает останки ребенка доисторического человека, который умер от неправильного питания около 1,5 миллионов лет назад.
Кости черепа, найденные в Танзании, свидетельствуют о том, что ребенок был болен поротическим гиперостозисом, болезнью костной ткани при которой она становится пористой вследствие недостатка железа, витаминов В9 и В12.
Причина таких заболеваний – недостаток продуктов животного происхождения.

Ребенок как раз достиг периода отлучения.
Значит, или в молоке матери отсутствовали необходимые питательные вещества, или же сам ребенок не потреблял достаточное количество мяса и яиц.

В любом случае, данные подразумевают, что мясо должно было быть неотъемлемой, а не случайной частью питания доисторического человека более 1 миллиона лет назад, сообщает автор исследования Мануэл Домингез-Родриго, археолог университета Комплутенсе в Мадриде.

Это также поддерживает теорию развития человеческого мозга вследствие потребления мяса, ведь в африканской саванне – колыбели человечества было достаточно источников этого продукта, от насекомых до зебр.

«Плотоядные животные, земные или водные, имеют больший мозг, чем те, что потребляют растительную пищу», говорит Домингез-Родриго.
Нет, в конце концов, такого общественного строя, при котором все были бы вегетарианцами.

Вот такие любопытные факты предоставили нам ученые.
А что вы думаете по этому поводу?

Еще несколько интересных статей:


Красное вино и мозг


Правильные жиры - залог здоровья нашего мозга


Влияние омега-3 на обучаемость детей





 

 

 
 Категории: Питание для мозга « Клеточные механизмы мозга для концентрации внимания

 Нешаблонное мышление »

 
 
 




 
 
 13 ответов

 
 
 
 Сергей says: at Я конечно извиняюсь, но это полная чушь!
Простая анатомия вам в помощь.
Мы по своей природе не являемся хищниками, потому что наш пищеварительный тракт, как говорится, заточен под растительную пищу, а конкретнее под овощи и фрукты.
Об этом свидетельствуют наши зубы они все ровные, чтобы идеально пережевывать плоды, нету мощных клыков, что бы рвать мясо.
У нас в отличии от хищников длинный кишечник, у хищников он в разы короче, у нас ни такая щелочная среда в желудке, чтобы быстро переваривать мясо.
И это лишь маленький список больших отличий.
Все указывает на то что мы по своей природе ни мясоеды, а это говорит о том, что мы можем жить без мяса, здоровой полноценной жизнью!
Исходя из этого эта стать абсурдна!

 


 
 Ответить Дмитрий says: at Я, конечно, извиняюсь, но использовать в качестве аргумента анатомию современного человека полная чушь.
Сергей, сколько тысячелетий человек использует термическую обработку мяса?
Современному человеку клыки не нужны, он ведь не рвет крепкую кожу животных своими зубами и не выгрызает лучшие куски мяса.
Он его вкусно готовит и спокойно ест имеющимися зубами.
И пищеварительный тракт хищника ему не нужен по тем же причинам, часть его функций реализуется на этапе приготовления.
Да, кстати, наш пищеварительный тракт отличается от пищеварительного тракта типичных травоядных животных.
Почитайте книжки.

И еще пару аргументов в пользу мяса.
Когда человеческий организм находится в стадии роста мясо ему жизненно необходимо, поскольку мышцы полноценно растут только если в рационе есть белки животного происхождения.
А иначе это будет задохлик, а не полноценный человек.
Мозг человека самый энергозатратный орган, а мясо это еще и энергия требующаяся для его работы.

 


 
 Ответить Сергей says: at А я и не говорил, что человек — это травоядное животное, я говорил, что человек — плодоядное животное!
Внимательней читайте!
Вы утверждаете, что за то время когда человек стал использовать в качестве пищи термически обработанное мясо, у него кардинально изменилось строение пищеварения?
 А кто сказал, что на стадии роста организму нужны белки животного происхождения?
Официальная доктрина?
Или производители мяса, доходы которых миллиарды долларов и они могут выдвинуть в массы любую идею, которую будут поддерживать хоть медицина, хоть научная элита, в которой никогда не будет единого мнения!
А люди будут этому слепо верить и всячески поддерживать, потому что осознать это сложно!
Теперь, про недоразвитых и неполноценных людей.
Вы знаете, что в Индии более 80% всего населения — вегетарианцы.
В Европе и Индии 830 958 000 вегетарианцев (Информация Европейского Вегетарианского Союза на 27 января 2003 года) — это официальные данные одиннадцатилетней давности.
А сколько еще стран в мире?
Тенденция же отказа людей от пищи животного происхождения растет в геометрической прогрессии и по некоторым данным в скором времени это число достигнет 50% всего населения земли.
И что вы хотите сказать, что все эти люди недоразвитые и не полноценные?
Вы знаете Алексея Воеводу?
Это наш прославленный спортсмен, 2 — кратный олимпийский чемпион по бобслею и чемпион мира по армреслингу, один из сильнейших людей на планете — веган, практически сыроед.
Скажите ему, что он задохлик!
 И на последок, для справки.
Энергия требующаяся для работы мозга человека выделяется из глюкозы.
В мясе нету не единого миллиграмма глюкозы, в мясе нету вообще углеводов, из которых берется энергия! 

 


 
 Ответить Дмитрий says: at Сергей, ваши цифры ни о чем не говорят.
И знаете почему, потому что это не аргумент почему организму на стадии роста не нужен животный белок.
А мне приходилось видеть детей вегетарианцев, извините, но это жалкое зрелище.
Они физически недоразвиты.
И официальные доктрины вместе с тайным сговором мировых производителей мяса тут совершенно не причем.
Этого требует биология нашего организма.
Белок, как известно из курса биологии, основной строительный материал для клеток и, к вашему сожалению, не возможно обойтись только растительным белком, там нет некоторых аминокислот, используемых в процессе строительства.
А уж во фруктах и овощах нужных для строительства белка веществ либо очень мало, либо нет совсем.
Так что на стадии роста белок необходим, что бы вы не говорили.
Потом да, можно полноценно жить отказавшись от животной пищи.

И тот же Алексей Воевода, когда шел к титулу чемпиона мира по армреслингу питался, я в этом уверен, далеко не одними фруктами и овощами.

 


 
 Ответить Сергей says: at Ну почему же эти цифры не о чем не говорят, я считаю, что очень даже наглядно показывает, что огромная часть населения земли, живет полноценной жизнью и развивается без мяса, дети у них вполне развиты, если бы это было не так, то я не думаю что в Индии было бы такое перенаселение!
 Это факт!
А то, что вы видели физически недоразвитых детей в семье вегетарианцев, так это ни чего не говорит о том, что ихняя недоразвитость следствие ихнего рациона питания!
Откройте глаза!
Сейчас каждый третий ребенок физически недоразвит, вне зависимости от того живет он в семье мясоедов или вегетарианцев.
Здесь стоит проблема куда серьезнее!

Теперь перейдет к биологии, на которую вы постоянно ссылаетесь.
Вы слышали о таком заслуженном Советском ученом, профессоре А.
М. Уголеве?
Вы знакомы с его публикациями?
Если нет то настоятельно рекомендую вам ознакомится с его работами.
Вкратце о его опытах.
Его опыты доказанный и неоспоримый факт, того что наш организм вырабатывает все что ему нужно сам, в достаточном количестве, если питать его сырой растительной пищей, любая другая пища усугубляет процесс пищеварения и сильно нагружает его, отнимая большие энергоресурсы у организма.
Это может подтвердить любой человек, после плотного обеда термически обработанной пищей всегда чувствуется потеря энергии и тянет в сон.
Подробно о всех процессах пищеварения вы можете узнать непосредственно из его работ.
Единственное добавлю, что касается мяса, раз уж наша дискуссия развернулась вокруг него Его опыты показывают, что мясо оказывает губительное воздействие на организм заселяя кишечник гнилостными бактериями, которые в свою очередь подавляют полезные бифидобактерии нашего организма, что приводит к зашлакованности, постепенному замусореванию.
В следствии чего наш организм не может уже в достаточном количестве вырабатывать собственные аминокислоты и другие микроэлементы и ему приходится брать их извне.
При расщеплении белка животного происхождения, в процессе пищеварения выделяется много токсичных газов, которые отравляют наш организм.
Попробуйте питаться одним мясом, Вы умрете через некоторое время!

И в заключении о Воеводе!
 Цитирую Вас: «И тот же Алексей Воевода, когда шел к титулу чемпиона мира по армреслингу питался, я в этом уверен, далеко не одними фруктами и овощами.» Откуда такая уверенность?
 Вы знакомы с ним лично?
Вот интервью с ним пожалуйста посмотрите: http://www.youtube.com/watch?v=UoZYNVzCrMw Так же еще огромное количества материала по теме вы можете найти в сети.

 


 
 Ответить Дмитрий says: at Откуда уверенность?
Да ваше же видео это подтверждает, Воевода сам в нем говорит, что раньше ел мясо.
Пересмотрите внимательно.
Далее, вначале он говорит, что любой белок вреден, но тем не менее каши он есть, а там белок присутствует хоть и растительный.

И, Сергей, не впадайте в крайности.
Я ни разу не сказал, что нужно питаться одним мясом.
Это действительно смертельно для организма.
В рационе обязательно должна быть клетчатка, чтобы желудок работал хорошо, ну и прочие компоненты.
Все, Сергей, должно быть сбалансировано.
Вы считаете, что мясоеды питаются исключительно мясом, странное мнение.
В моем рационе присутствуют овощи и фрукты в большом количестве в обязательном порядке, а также разнообразные каши.

И еще, совсем не обязательно за один прием пищи наедаться так что в сон тянет.
Кто мешает есть небольшими порциями, но чаще.
И желудок при этом перегружать вы не будете.
И в сон вас тянуть тоже не будет.
Проверено на личном опыте.

По теории спорить с вами не буду, она требует изучения.
В любом случае потребуется время.

 


 
 Ответить Сергей says: at Все правильно Воевода раньше ел мясо!
Но чтобы восстанавливаться ему приходилось принимать спортивное питание.
Но когда он перестал употреблять в пищу мясо его физические показатели значительно увеличились и дополнительно принимать спортивное питание ему больше не пришлось.
Так же могу привести вам в качестве примера выдающегося американского легкоатлета, девятикратного олимпийского чемпиона, Карла Льюиса.
Максимальной физической формы этот спортсмен достиг после того как стал веганом, что также подтверждает тот факт, что белок животного происхождения совершенно не нужен для физического развития.
И таких примеров много.

Что касается интеллектуального развития, то как Вы объясните тот факт, что такие великие Гении Мира как: Пифагор, Эпикур, Платон, Овидий, Плутарх, Сенека, Сократ, Иисус Христос, Будда, Леонардо да Винчи, Руссо, Адам Смит, Шелли, Байрон, Томас Мор, Шопенгауэр, Монтель, Толстой Л.
Н. — все они были вегетарианцами, а ведь этот список еще можно продолжать и продолжать.
Ихний мозг совершенно не нуждался в мясе! 

Теперь про духовное развитие.
С религиозной точки зрения, во всех Священных писаниях рекомендуется для достижения духовного прогресса отказаться от мяса.
Многие религии Востока, такие как Буддизм, Индуизм и Джайнизм, категорически отвергаю употребление в пищу мяса.

Все эти многочисленные факты просто в пух разбивают Вашу теория о том, что мясо — это важнейший источник питания человека и тем более необходимо для нормального развития мозга и тела человека! 

 


 
 Ответить Дмитрий says: at Сергей, успехи отдельных людей несомненно достойны внимания, но, к сожалению, не являются решающим аргументом.
Почему?
Все просто.
Вы видите лишь один аспект на их пути к успеху, а таких нюансов тысячи и я уверен, что влияние оказали все, а не только их отказ от мяса.
И опять же в каком возрасте был отказ, по каким причинам, не известно.

Мы не знаем нынешний ежедневный рацион питания того же Льюиса и Воеводы, а соответственно и не можем анализировать и делать выводы.
Мы лишь можем предположить, что это оказало на их физические способности определенное влияние, но насколько решающее мы не знаем, слишком много нюансов.

Священных писаний лучше вообще не касаться, слишком они неоднозначны и опять же учитывают особенности мест и людей среди которых появились.
И опять же они, по вашим словам, призывают для духовного просветления отказаться от мяса.
А когда это нужно сделать?

Мать кормит новорожденного молоком, а это белок, не забыли надеюсь.

Приведенные вами факт ничего не разбивают, они лишь показывают, что возможен альтернативный способ питания.
Если поднапрячься, то можно найти исследования не менее известных ученых, которые будут утверждать, что мясо полезно.
И не нужно говорить, что они проплачены мясным лобби это не аргумент, тем более без доказательств.
Поверьте, на идее вегетарианства и вегетарианской пище тоже можно делать неплохие деньги.

А приведенная мной «теория» отнюдь не моя.
Это просто одно из мнений о нашем питании.

Я думаю стоит в противовес данной статье опубликовать и статью о полезности вегетарианства для нашего мозга, но не обещаю это сделать в ближайшее время.

 


 
 Ответить Сергей says: at Безусловно сколько людей, столько и мнений.
И каждый будет отстаивать свою точку зрения!
Все нужно проверять на себе и выбирать то, что реально подходит, а не слепо верить тому, что говорят все!
Как говорится:» Каждому свое!»

На счет статьи про вегетарианство и мозг — это хорошая идея.
Интересно будет почитать!

У Вас отличный блог!
Продолжайте в том же духе!
Удачи Вам! 

 


 
 Ответить Вячеслав says: at Полагаю развитие мозга определяется не только питанием, но и другими факторами.
Например, это связано с интеллектуальной деятельностью.
Также можно вспомнить, что человек может длительное время обходится без пищи, даже без воды, а вот без воздуха — сравнительно небольшое время.
Может быть, чистый воздух, содержащий достаточное количество кислорода, является более существенным фактором определяющим полноценный рост и развитие организма человека.
Мне кажется нужно гораздо больше исследований для того, чтобы понять что необходимо для нормального развития мозга.

 


 
 Ответить Дмитрий says: at Вячеслав, вы конечно правы, мозг развивается под влиянием многих факторов, но питание одно из важнейших и не только для мозга, но и для всего организма человека в целом.

 


 
 Ответить Рафаил says: at Две тренировки в день гиревые.
Много умственного труда.
Ранее более 100 переломов, 4 огнестрельных ранения.
Тяжелейшая контузия в 87 году.
Выгляжу на 35-40 со слов).
Мяса не ем.
И никому не советую.
Яйца, кисломолочка обязательно.
Раз в месяц морской коктейль.Из животной пиши этого с лихвой.
Для мозга.
Вячеслав зрит в корень на мой взгляд.
Основа питания для мозга именно интеллектуальный труд (с небольшой оговоркой — творческий).
Если бы я кушал мясо, то опухоль в правом полушарии впоследствии контузии меня бы очень скоро добила.
Зато теперь в 47 лет ее просто нет.
Эндотоксины и мертвый белок это то, почему не надо кушать мясо.

 


 
 Ответить Fitnessbrain says: at Рафаил, вы сами себе противоречите.
Яйца и морские продукты это такой же белок как и мясо.

И, да, поясните, что значит мертвый белок и какой белок живой.

 


 
 Ответить Добавить комментарий Отменить ответ

 
 Ваш e-mail не будет опубликован.
Обязательные поля помечены * Имя * E-mail * Сайт Код безопасности * Введите символы отображаемые выше: Комментарий Можно использовать следующие HTML-теги и атрибуты: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <strike> <strong> Уведомлять о новых комментариях на e-mail Популярное Нейробика Кровоснабжение мозга и упражнения для его профилактики Самая сложная судоку?
 Мир гонок Зависимость от кофеина


 Рубрики Видео

 Гаджеты

 Головоломки Логические

 Монеты

 Ребусы

 Спички




 Здоровье мозга Питание для мозга Витамины для мозга

 Ноотропы







 Общие Интересности

 Полезные советы




 Развитие мозга Интуиция

 Нейробика

 Память

 Упражнения

 Факты о мозге




 Рекомендую Видео курсы

 Книги




 Статьи

 Тесты




 


 
 <div><img src="//mc.yandex.ru/watch/26900817" style="position:absolute; left:-9999px;" alt="" /></div>


 






 

 



 
 
 © 2016 - Прокачай свой мозг


 

 

 













 

 


