

 
 
 Польза и Вред.ру Интернет-журнал с полезной информацией для всех

 
 
 
 

 Здоровье Народные рецепты

 Фитнес

 Диеты

 Лечение болезней



 
 
 
 
 

Главная Здоровье Фитнес

 
 
 
 
 
 
 Польза бега Способность бегать в человека заложила природа, бег – это один из основных защитных механизмов, позволяющих сберечь жизнь.
Еще в древности люди заметили, что бег не только спасает, но весьма благотворно влияет на организм, активизируя все процессы и многократно усиливая возможности человека.
Дошедшее до наших дней и до сих пор являющееся актуальным древнегреческое выражение «Хочешь быть сильным — бегай, хочешь быть красивым — бегай, хочешь быть умным – бегай» — не оспоримая истина.
Так почему полезно бегать?

Бег – очень эффективное, полезное и простое для выполнения физическое упражнение, в процессе которого задействуется основная часть мышечного и связочного аппарата, необходимую нагрузку получают и суставы.
Усиливается кровообращение, ткани и органы насыщаются кислородом.
Бег – отличная тренировка и для сосудистой системы, а также незаменимая профилактика сердечных заболеваний.

Бег способствует очищению организма.
Кровь, которая интенсивным потоком движется по сосудам и собирает все ненужное и отработанное, через пот (который также интенсивно выделяется при беге) эта гадость выводится из организма.
Медленный длительный бег помогает нормализовать липидный обмен, снижает уровень вредного холестерина – вот чем еще полезен бег.

Пробежка позволяет сжечь лишние калории, людям, стремящимся снизить вес, бег показан как обязательный элемент.
Беговые упражнения также способствуют выработке гормонов «счастья», и являются отличной профилактикой стресса.
А если вы занимаетесь бегом на свежем воздухе (в парке, лесу или на набережной), под пенье птиц или журчание воды – то масса позитива и положительных эмоций вам обеспечена.
 Продолжая говорить про психологические аспекты, нельзя не сказать о том, что бег развивает личностные качества, усиливает самоконтроль, воспитывает целеустремленность, силу воли.
Давно доказано, что физически сильные люди сильны и психически, у них трезвая и адекватная самооценка.

Польза бега: как бегать правильно? 

Бегать могут практически все, а вот правильно бегать с пользой для организма – лишь некоторые.
Чтобы польза бега была очевидной, необходимо следовать определенным правилам:

— естественный бег.
Если вы не знаете, как начать бежать, просто ускоряйте шаг, самым естественным образом он перерастет в бег.
Заканчивать пробежку надо тоже постепенно, перейдите на быстрый шаг, потом постепенно, замедляя темп, на обычную ходьбу – это поможет восстановить сердцебиение.

— положение тела.
Небольшой наклон корпуса вперед, руки согнуты в локтях и прижаты к туловищу, можно держать их неподвижно, можно слегка двигать вперед назад.
Не надо делать «загребающих» движений, опускать руки вдоль туловища.
 Ногу ставят на носок, можно не опускать пятку до конца на землю.

Читайте также: Польза велотренажера

— ровный бег.
Ваше движение должно быть равномерным, плавным, не надо делать рывков, ускорений, не стоит подпрыгивать вверх-вниз, шататься в стороны.

— дыхание.
При беге нужно дышать через нос, если вы начинаете дышать ртом, значит, вам не хватает кислорода, снизьте темп, нормализуйте дыхание.

— экипировка.
Для пробежек нужны хорошие беговые кроссовки и удобная спортивная одежда – это не только залог удобства, но и безопасности, ведь речь идет о вашем здоровье.

Чтобы ощутить на себе всю пользу бега, необходимо бегать регулярно, достаточно совершать 15-20 минутные пробежки один раз в два дня.
Начинают бегать с 5 минут, постепенно увеличивая время тренировки.
В первое время возможно появление крепатуры – это нормально, не тренированный организм привыкает к новой нагрузке.

Бег – отличный способ укрепить здоровье и усилить свой иммунитет, однако, если у вас имеются некоторые проблемы (болезни сердца, гипертония, сахарный диабет, плохое зрение), то перед тем как начать тренировки обязательно проконсультируйтесь с врачом, возможно, в вашем состоянии бег противопоказан.


 
 
 
 

 

 автор: Антон Лыткин

 дата: 02.03.2012

 

 
 

 

 

 
 
 
Зимняя пробежка — польза и вред бега зимой Польза пеших прогулок Огурец — польза и полезные свойства огурцов Прыжки на батуте — польза, вред, противопоказания Любовь Хорошая статья и время начать бегать самое подходящее — весна!



 

 
 
 
 Юрий Сомневаюсь, что автор сам когда-то бегал.
не пытайтесь дышать только носом, при пробежке должен быть смешанный тип дыхания — и носом, и ртом.



 

 
 
 
 Джафар Все верно он написал.
Дышать нужно носом.
Открыл рот-сбил дыхание, выдохся.



 










 

 




 


 

 
 

 

 

 

 
 Свежие статьи

 
 Репешок – полезные и лечебные свойства репешка Пищевая сода — польза, вред и лечебные свойства для организма Гороскоп на неделю для всех знаков зодиака со 2 по 8 мая 2016 года Лунный календарь садовода и огородника на май 2016 года


 

 


 
 
 
 Кулинария

 
 
 
 
 
 
 

 

 
 Рецепты пирожков со щавелем в домашних условиях... 
 
 
 

 
 
 
 
 

 

 
 Имбирное варенье — рецепты варенья из имбиря... 
 
 
 

 
 
 
 
 

 

 
 Варенье из клюквы — лучшие рецепты клюквенно... 
 
 
 

 
 
 
 
 

 

 
 Рецепты компота из жимолости — вкусные морсы... 
 
 
 

 

 
 

 
 

 
 

 
 Новости

 
 Журналисты подсчитали размер наследства сына Жанны Фриске Валерия Гай Германика опубликовала фото с новорожденной дочкой Лекарства на растительной основе могут cпровоцировать тяжелые заболевания Chanel выпустила круизную коллекцию одежды Журнал Vogue опубликует фотосессию 100-летней модели

Все новости

 
 

 


 

 
 Народные рецепты

 
 Народные рецепты от кашля Народные рецепты от насморка Народные рецепты от давления Народные рецепты от мозолей

 
 

 
 


 
 Интересное

 
 

 

 


 
 Социальные сети

 
 Вконтакте Одноклассники Питание Красота Отношения Здоровье Дети Дом Кулинария


 

 Польза и Вред.Ру © 2011-2016.
Женский интернет-журнал на все случаи жизни.

 
 
 
 Реклама Соглашение Политика конфиденциальности


 



























 


 

 




 
 
 
 
 
 
 

