

	 СХЕМА И ОБРАЗЕЦ МОРФОЛОГИЧЕСКОГО РАЗБОРА
	 

 
Читайте также:IV. Работа со схемами слов и предложений.XV.I. Схема организации учета затрат на производство и определение себестоимости продукции (работ, услуг) в бухгалтерском управленческом производственном учетеАкт расследования случая пищевого отравления (ОБРАЗЕЦ)Аналитическая схема поведения потребителей.БЛОК СХЕМАБЛОК СХЕМАБЛОК СХЕМАБлок схема.БЛОК-СХЕМА УСТРОЙСТВА КОМПЬЮТЕРАБлоко-логическая схемаВ) Соединение элементов электрической цепи по схемам «звезда» и «треугольник»Влияние морфологического состава мяса на его качество






ГЛАГОЛА
					
					Схема
					1. Общая характеристика текста: функционально-смысловой тип речи, жанр, коммуникативная задача автора.
 2. Словоформа в тексте:
 2.1. Часть речи, ее категориальное значение.
 2.2. Информативная и структурно-композиционная роль дан-ной словоформы в тексте (соотнесенность с тема-рематической структурой текста, роль в структурировании связности текста).
 3. Морфологическая характеристика словоформы:
 3.1. Начальная (словарная) форма; вопрос к начальной фор-ме, вопрос к словоформе в тексте.
 3.2. Форма – спрягаемая или неспрягаемая.
 3.3. Основы: основа инфинитива, основа настоящего (будуще-го) времени.
 3.4. Постоянные (классифицирующие) признаки:
 3.4.1. Спряжение, показатель спряжения.
 3.4.2. Вид, значение вида, видовая пара, способ ее образова-ния.
 3.4.3. Возвратность / невозвратность, показатель, роль пост-фикса -ся, значение возвратной формы.
 3.4.4. Переходность / непереходность, значение, показатель.
 3.4.5. Залог, показатель, значение.
 3. 5. Непостоянные (словоизменительные) признаки:
 3.5.1. Наклонение, показатель, значение.
 3.5.2. Время, показатель, значение.
 3.5.3. Лицо, показатель, значение.
 3.5.4. Число, показатель, значение.
 3.5.5. Род, показатель.
 3.5.6. Парадигма.
 4. Синтаксические свойства: связь с другими словами, роль в предложении.



Образец  | следующая ==> Образец
Дата добавления: 2015-04-01; просмотров: 12; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  