
 
 
 
 
 
 
 
 
 Найти

 

 
 iPhone, iPad Android Windows Phone Статьи Форум


 
 
 
 AppVisor.ru » Статьи » Новости


 История создания операционной системы Android

 
 12 ноября 2013 Администратор 5495 0 Законной датой рождения платформы можно по праву считать 23 сентября 2008 года.
Первая версия операционной системы с индексом 1.0 вышла под названием Apple Pie.
ОС Android имела ядро от Linux и позиционировала себя как открытую мобильную платформу.
Многие разработчики гаджетов могли свободно использовать «Зеленого робота» - новую операционную систему Android.
Для быстрого распространения системы в массы, Google основывает организацию Open Handset Alliance.
В данную организацию быстро вливаются крупные мировые производители смартфонов, комплектующих к ним, а также мобильные операторы.
Через три месяца после презентации Android 1.0, мировой рынок увидел первый смартфон с данной ОС на своем борту.
Название данного устройства - HTC Dream (T-Mobile G1).
На свое время аппарат имел солидные технические характеристики: дисплей разрешения 3,2 дюйма, процессор с тактовой частотой 525 МГц, оперативная память объемом 192 мегабайта и камера с разрешением матрицы 3,2 МП.
Касательно логотипа, то история его создания достаточно забавна.
Его создательница еще в 2007 году долго не могла найти подходящий образ, пересмотрев множество возможных вариантов в фильмах, магазинах игрушек и в сети интернет.
Как результат, прототипом стал человечек из туалетной кабинки: простого очертания, обнаженный и с двумя антеннами на изголовье.
Это символизирует саму мобильную платформу, она должны быть простой и открытой.
За первый год существования свежеиспеченной платформы ее успели обновить три раза.
Первое обновление – Android 1.1, кодовое имя Banana Bread, второе – Android 1.5, кодовое имя Cupcake, и третье - Android 1.6, кодовое имя Donut.
Эти обновления принесли массу новшеств в устройства: поддержка более высоких разрешений экрана, анимация интерфейса, мультиязычный голосовой поиск, воспроизведение и запись видео и т.п.
В октябре 2008 года был открыт онлайн-магазин, в котором можно прибрести актуальные приложения для операционной системы Android.
Назывался он Android Market.
Исходя из разрешения на работу этого магазина, 70 процентов прибыли идет разработчикам, а операторы мобильной связи получают 30 процентов.
Первый собственный канал приложений в онлайн-магазине запустила компания Sony Ericsson.
Число скаченных приложений уже на 2011 год достигло отметки в 1 млрд.
Позже были объединены все сервисы («Android Market» «Книги» и «Музыка») в единый Google Play.
Он распространен в 190 странах по всему миру, в наличии около 700 тысяч различных приложений.
Очередное обновление до версии 2.0 сделало операционную систему привлекательной, предало ей вид конфетки в витрине магазина.
Следующая версия 2.1 имела свое "сладкое" кодовое имя - Eclair.
Обновление ознаменовалось поддержкой HTML5 и возможностью использовать сразу несколько аккаунтов Google.
Первые ласточки этой версии: НТС Magic и НТС Hero, Motorola Droid и Samsung Galaxy.
2010 год стал годом больших гонок за гигагерцами мобильных процессоров.
В это же время появляется первый смартфон от Google, о котором так долго все шептались.
Google Nexus One - умный телефон с процессором в 1 ГГЦ.
Поставщиком в первый и последний раз стала компания НТС.
Позже подобные процессоры стали использовать аппараты от Motorola и Samsung.
В том же 2010 «Зеленый робот» получил индекс 2.2, а кодовое имя - Froyo.
Главными нововведениями были: поддержка Adobe Flash, использование компиляции JIT (именно она способствовала повышению быстродействия), возросло в разы быстродействие системы.
Данный апдейт устанавливали на устройства с процессором мощностью в 1 ГГц.
Следующий шаг Под конец 2010 года подоспела версия Android 2.3, с уже привычным сладким кодовым именем - Gingerbread.
Данная версия почти три года занимала на рынке первые строчки по массовости продаж.
Главные отличия от предыдущей версии: поддержка HD разрешения, использование новой файловой системы Ext4, интерфейс стал более привлекательным и получил массу новых функций.
В след за новой платформой вышел флагман от Google - Nexus S.
Второй брендовый смартфон Google разработала вместе с Gingerbread.
Партнером в этот раз стала компания Samsung, а сам смартфон Nexus S походил на Galaxy S, представляя собой видоизмененную версию.
Google Nexus S появился с небольшим опозданием, ведь когда он вышел на рынок, LG уже заявили о своем первом двухядерном смартфоне под названием Optimus 2Х.
Позже двухядерными чипами обзавелись Samsung Galaxy S II, Motorola Droid X2, НТС Sensation.
Это событие не особо омрачило судьбу компании Samsung.
После смартфона Galaxy S компания выпустила культовое устройство.
Это был популярный ныне Galaxy Tab.
«Таблетка» стала альтернативой громоздкому «яблочному» iPad, ведь семидюймовый планшет отличался легкостью и компактностью.
Версия Android 3.0 Начало 2011 года для Android было примечательным тем, что компания Google разработала для планшетных ПК версию Android 3.0 Honeycomb – первую версию, что была спроектирована специально для планшетов.
Смартфонный интерфейс Gingerbread, слегка растянутый, явно уступал перед новым Honeycomb.
Смотрелась новая версия намного лучше, хоть и заработал встроенный кардиридер лишь после того, как вышло обновление Android 3.1.Наиболее популярные планшеты того времени (Acer Iconia Tab, ASUS Eеe Pad Transformer, Lenovo ThinkPad Tablet , Motorola Xoom Samsung Galaxy Tab 10.1, Sony Tablet) получили последнюю версию Android 3.2.
Она была разработана как строго планшетная.
Год четвертый Настоящий фурор в своей отрасли совершила компания Samsung во время выставки IFА 2011.
Она спроектировала фаблет Galaxy Note.
Первым 5-дюймовым смартфоном хоть устройство и не стало, однако именно этот производитель из Южной Кореи сумел подать форм-фактор достаточно больших смартфонов в выгодном свете.
Важное событие конца 2011 года – это, несомненно, слияние двух версий Android: планшетной и смартфонной.
Оба класса устройств отлично работали на обновленной версии 4.0 Ice Cream Sandwich.
Эта система завоевала награду издания PC Magazine, который отметил, что данная платформа привнесла большое количество улучшений.
Также версия ОС получила в 2012 году первое место на User Experience Awards как лучшая платформа.
Еще одним значимым новшеством ICS этого года стало поддержка двух архитектур для процессоров.
Intel х86 и MIPS присоединились к ARM.
Во время разработки Android 4.0 Google работала и над третьей моделью брендового смартфона.
Это был Galaxy Nexus.
Название говорит само за себя: производителем устройства была компания Samsung.
Вслед за этим, мобильные гаджеты среднего ценового сегмента, флагманские, начали работать на Android ICS. 
В начале 2012 года в широких кругах анонсировались важные события.
Прежде всего, NVIDIA представили четырехядерный ARM-процессор Tegra 3 – первый в своем роде.
Во-вторых, Qualcomm немного позже выпустила нечем не уступающие в мощности чипы Krait.
Также готовились к выходу два смартфона: НТС One X и Optimus 4X HD.
Но, тем не менее, все лавры первенства получила компания Samsung за смартфон Galaxy S III.
Планшет ASUS Nexus 7

Что касается рынка планшетных ПК ,то лидером здесь стал ASUS Nexus 7.
Эта 20-долларовая модель планшета вышла вместе с обновленной версий операционной системы - Android 4.1 Jelly Bean.
Технология Project Butter наконец позволила мобильной платформе Google избавиться от притормаживания в работе (естественно, только при наличии производительного процессора).
Год пятый В конце 2012 года Google, параллельно с выходом версии Android 4.2, анонсировала выход еще двух брендовых девайсов: планшета Samsung Nexus 10 и смартфона LG Nexus 4.
Возможность переключения между профилями пользователями стала доступна именно благодаря обновленной операционной системе.
Это важное дополнение для планшетных ПК, ведь ими зачастую пользуются несколько членов семьи поочередно.

Можно сказать, что первая половина 2013 года ознаменовалась смартфонами с большой диагональю и сверхвысоким разрешением экрана.
Еще год назад стандартом для 10-дюймовых планшетов было FullHD.
Сейчас же оно является обязательным для 5-дюймовых флагманских смартфонов.
Ну а планшеты поменяли привычное разрешение на матрицы 2560x1600 пикселей.
Мобильная платформа Android отпраздновала свой пятый день рождения.
Сейчас ее почитатели пользуются свежей версией 4.3 и уже знают имя следующей - 4.4 Kit Kat.
Нужно обратить внимание на то, что для версии ОС оно является первым коммерческим названием, ведь все время до этого, разработчики Android использовали лишь безплатные имена.
Предыдущие названия сладостей не были зарегистрированными торговыми марками.
Поэтому не обошлось без того, что Google пришлось договориться с компанией Nestle об использовании известных батончиков в кодовом имени ОС.
Как говорят в данной отрасли, в скором времени ожидается выпуск «Лимонного пирога».
Мир увидит версия Android 5.0 Key Lime Pie.
Там планируются масштабные изменения, прежде всего, будет улучшена оптимизация.
Классическим останется черный цвет меню, однако сам интерфейс будет обновлен.
За последние пять лет Android заметно прогрессировала.
На сегодняшний день, сравнивая платформу с той, какой она была еще до Gingerbread, можно увидеть выдающиеся улучшения.
Начало истории развития платформы не было столь успешным, удобство и стабильность оставались под вопросом.
Однако, со старта в 2008 году мир гаджетов увидел более 40 ее обновлений.
Каждая новая версия обретает все большее число достоинств и полезных характеристик.
И пользователи оценивают это по достоинству.
К тому же, теперь не Android заимствует идеи у Apple, а скорее наоборот.
Предметом гордости для компании Google должен быть тот факт, что ее ОС установлена на более чем 1 млрд мобильных устройств мира.
В течении пяти лет было разработано более 11 тысяч разнообразных моделей устройств, что работают на Android.
Цифра довольно красноречивая.
«Зеленые роботы» пользуются популярностью за различные форм-факторы, цену и технические характеристики.

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 3.63 (3) Поделитесь ссылкой с друзьями Материалы по теме

 
 
 
 
 Как использовать профессиональные эффекты, фотографируя на Android-смартфоне Просмотров: 1595 7 преимуществ в пользу операционной системы iOS по сравнению с Android Просмотров: 3243 7 наиболее распространенных заблуждений о платформе Android Просмотров: 2587 Что станет с компанией Nokia в ближайшем будущем?
 

 Просмотров: 3339 Far Cry 4 Просмотров: 543 Добавить комментарий

 
 
 
 

 
 

 
 
 
 
 
 

 Добавить Получай список TOP-лучших приложений на почту:

 
 Подписаться

 


 
 
 
 

 
 Статьи

 
 

 
 25 Новости 14 Советы 19 Обзоры 3 Приложения iOS 3 Приложения Android 1 Приложения Windows Phone 1 Музыка, фильмы Приложения

 
 iOS (iPhone, iPad)

 
 
 
 
 
 
 Android

 
 
 
 
 
 
 Windows Phone

 
 
 
 
 

 
 

 
 
 
 


 

 

 

 
 
 Разделы Статьи Форум Пользователи Поиск


 Приложения Apple iOS Android Windows Phone


 Инфо О сайте Соглашение Контакты


 Социальные сети Вконтакте Facebook Twitter


 

 
 © 2012-2016 AppVisor.ru - Каталог программ для цифровых устройств
 

 
 
