
 

 

 
 

 

 Прими участие в Европейском конкурсе научных фотографий 2015!




 


 Остин, Джейн

 [править | править вики-текст] Материал из Википедии — свободной энциклопедии

 

 
 Перейти к: навигация, поиск В Википедии есть статьи о других людях с фамилией Остин.

 Джейн Остин Jane Austen Портрет Джейн Остин, 1873 год Дата рождения: 16 декабря 1775(1775-12-16)


 Место рождения: Стивентон, Хэмпшир, Англия


 Дата смерти: 18 июля 1817(1817-07-18) (41 год)


 Место смерти: Уинчестер, Англия

Похоронена: Уинчестерский собор


 Гражданство: Великобритания


 Род деятельности: писатель


 Направление: реализм


 Жанр: любовная история


 Язык произведений: английский


 Подпись: Произведения на сайте Lib.ru Произведения в Викитеке Файлы на Викискладе


Джейн О́стин (англ. Jane Austen, возможно написание О́стен, 16 декабря 1775 — 18 июля 1817) — английская писательница, провозвестница реализма в британской литературе, сатирик, писала так называемые романы нравов.
Её книги являются признанными шедеврами и покоряют безыскусной искренностью и простотой сюжета на фоне глубокого психологического проникновения в души героев и ироничного, мягкого, истинно «английского» юмора.
Джейн Остин до сих пор по праву считают «Первой леди» английской литературы.
Её произведения обязательны для изучения во всех колледжах и университетах Великобритании.





Содержание

 [убрать] 1 Биография 1.1 Семья 1.2 Юность 1.3 Влияние на творчество



 2 Список произведений 2.1 Юношеские произведения (Ювенилия) 2.2 Романы 2.3 Незавершённые произведения



 3 Фильмография о Джейн Остин 4 Экранизации 5 Библиография 6 Примечания 7 Ссылки






Биография[править | править вики-текст]

Семья[править | править вики-текст]






Дом-музей Джейн Остин





Джейн Остин родилась 16 декабря 1775 года в городке Стивентон (графство Хэмпшир).
Её отец, Джордж Остин, был приходским священником[1].
Происходил он из старинной кентской семьи, был просвещённым и широкообразованным человеком.
Его жена, Кассандра Ли, также принадлежала к старинному, но обедневшему роду.
Помимо Джейн в семье было шестеро мальчиков и одна девочка (Кассандра).
Джейн Остин была предпоследним ребёнком.






Джейн Остин, рисунок работы Кассандры Остин, ок.
1810 г.





Несмотря на высокую детскую смертность в те годы, все они выжили.
Старший брат, Джеймс (1765—1819), имел склонность к литературным занятиям: писал стихи, прозу, но пошёл по стопам отца.
О втором брате, Джордже (1766—1838), предпочитали в семье не говорить: он был психически неполноценным, говорить так и не научился.
Ради него Джейн изучила азбуку немых.
Третьего брата, Эдварда (1767—1852), усыновили богатые бездетные родственники Остинов Найты, что открыло перед ним широкие возможности — из джентри он перешёл в состав дворянства.

Самая яркая и романтическая судьба была у четвёртого, любимого брата Джейн Остин, Генри Томаса (1771—1850).
Человек увлекающийся и не очень практичный, он перепробовал на своём веку немало профессий: служил в армии, был банкиром, поначалу преуспевал, но потом разорился, принял сан.
Женат он был на Элизе де Фейд, вдове французского дворянина, окончившего свои дни на гильотине.
Элиза оказала немало влияния на Джейн.
Именно Элизе она обязана неплохим знанием французского языка и французских авторов: Ларошфуко, Монтеня, Лабрюйера, а также любовью к театру.

Два других брата, Фрэнсис Уильям и Чарльз Джон, были военными моряками, и дослужились до адмиральского чина.
Но особенная дружба связывала Джейн с сестрой Кассандрой.
С ней она делилась всеми своими замыслами и посвящала в свои секреты.
Кассандра, конечно же, знала имя человека, которому хранила верность Джейн Остин, на руках Кассандры Джейн умерла.

Кассандра, как и сестра, замуж так и не вышла.
Её избранник, молодой священник Томас Фаул, умер от жёлтой лихорадки в Вест-Индии, куда отправился в надежде заработать денег на предстоящую свадьбу.
Когда его не стало, Кассандре было уже двадцать четыре года.

Юность[править | править вики-текст]

Гораздо меньше определённых сведений имеется о самой писательнице.
Мнения современников расходятся даже о её внешности.
Джейн «совсем нехорошенькая, она чопорна для своих двенадцати лет, капризна и неестественна», так говорила её кузина Филадельфия (см. на фр.)[источник не указан 2037 дней].
«Она привлекательна, хороша собой, тонка и изящна, только щёки несколько кругловаты», — говорил брат её близкой приятельницы[источник не указан 2037 дней].
С этим описанием схож и портрет Джейн, сделанный Кассандрой.

Джейн Остин любила наряды, балы, веселье.
Её письма полны описаний фасонов шляпок, рассказов о новых платьях и кавалерах.
Веселье сочеталось в ней с природным умом и приличным, особенно для девушки её круга и положения, даже не окончившей школу, образованием.

В период с 1783 по 1786 гг. вместе с сестрой Кассандрой училась в Оксфорде, Саутгемптоне и Рединге.
Со школами Джейн не везло; в первой она и Кассандра страдали от деспотичного нрава директрисы и чуть было не умерли, заразившись сыпным тифом.
Другой школой в Рединге, напротив, руководила очень добродушная особа, но знания учениц были последней заботой её жизни.
Вернув дочерей домой, Джордж Остин решил заняться их образованием сам и весьма в этом преуспел.
Умело руководя их чтением, он привил девочкам хороший литературный вкус, научил их любить классических авторов, которых отменно знал по роду собственных занятий.
Были прочтены Шекспир, Голдсмит, Юм.
Увлекались и романами, читая таких авторов, как Ридчарсон, Филдинг, Стерн, Мария Эджуорт, Фанни Берни.
Из поэтов предпочитали Каупера, Томсона, Томаса Грея.
Формирование личности Джейн Остин проходило в интеллектуальной обстановке — среди книг, постоянных бесед о литературе, обсуждений прочитанного и происходящего.

Хотя всю недолгую жизнь писательница провела в провинции, Стивентоне, Бате, Чотэне, Уинчестере, лишь изредка выезжая в Лондон, большой мир с его событиями и катаклизмами: войнами, восстаниями, революциями — постоянно врывался во внешне спокойное и размеренное существование дочери английского священника.

Влияние на творчество[править | править вики-текст]

Юность и зрелость Джейн Остин пришлись на беспокойные времена: шли Наполеоновские войны, Война за независимость в Северной Америке, Англия была охвачена промышленным переворотом, по ней уже прокатились первые выступления луддитов, Ирландия была охвачена восстаниями.

Джейн Остин состояла в оживлённой переписке с братьями, их жёнами, дальними родственниками, а некоторые из них были непосредственными участниками исторических событий.
Французская революция коренным образом изменила судьбу Элизы де Фейд, братья Чарльз и Фрэнсис отправились на войну с Францией.
В Вест-Индии умер жених Кассандры; в течение нескольких лет в семье Остинов воспитывался сын бывшего губернатора Индии Уоррена Гастингса.

Письма давали Джейн Остин бесценный материал для её романов.
И хотя ни в одном из них не найти рассказа о войнах или революциях, а действие никогда не выносятся за пределы Англии, влияние происходящего вокруг особенно ощутимо, например, в последнем её романе «Доводы рассудка», где немало моряков, только что вернувшихся на сушу после военных действий, отличившихся в сражениях, плававших в Вест-Индию.
Однако Остин не считала себя компетентной подробно писать о военных действиях и начавшейся колониальной экспансии Англии.

Сдержанность — черта не только творческого облика Остин, но и неотъемлемая часть её жизненной позиции.
Остин происходила из семьи с сильными английскими традициями: в ней умели глубоко чувствовать и переживать, но в то же время были сдержанными в проявлении чувств.

Джейн Остин так и не вышла замуж.
Когда Джейн было 20 лет, у неё был роман с соседом, Томасом Лефроем, будущим Лордом Верховным Судьёй Ирландии, а в те годы студентом-юристом.
Однако брак молодых людей был бы непрактичным, поскольку обе семьи были сравнительно бедны и надеялись воспользоваться браками своих отпрысков для улучшения материального и общественного положения, поэтому Джейн и Тому пришлось расстаться.
В тридцать лет Джейн надела чепчик, объявив тем самым миру, что отныне она старая дева, простившаяся с надеждами на личное счастье, хотя один раз ей и было сделано предложение.
Остины никогда не были богатыми, а после смерти отца их финансовые обстоятельства стали ещё более стеснёнными.
Джейн обшивала семью и помогала матери по хозяйству.

Писательница скончалась 18 июля 1817 года в Уинчестере, куда поехала лечиться от болезни Аддисона.
Перед смертью она не успела закончить свой последний роман «Сэндитон».

Похоронена в Уинчестерском соборе.

Список произведений[править | править вики-текст]

В творчестве Остин было два периода: в 1795—1798 гг. были созданы ранние романы; 1811—1816 гг.
— период написания прославившихся романов, таких как «Гордость и предубеждение» и «Чувство и чувствительность».

Юношеские произведения (Ювенилия)[править | править вики-текст]

 Три сестры (англ. The Three Sisters) Любовь и дружба (англ.
Love and Freindship), со знаменитой опечаткой в слове «friendship» в названии.
 История Англии (англ. The History of England) Прекрасная Кассандра (англ. The Beautifull Cassandra)


Романы[править | править вики-текст]

 Чувство и чувствительность или «Ра́зум и чу́вства» (англ.
Sense and Sensibility) (1811) Гордость и предубеждение (англ. Pride and Prejudice) (1813) Мэнсфилд-парк (англ. Mansfield Park) (1814) Эмма (англ. Emma) (1816) Доводы рассудка (англ.
Persuasion) (1817), опубликован посмертно Нортенгерское аббатство (англ. Northanger Abbey) (1818), опубликован посмертно


Незавершённые произведения[править | править вики-текст]

 Леди Сьюзан (англ. Lady Susan), эпистолярный роман Уотсоны (англ. The Watsons), не завершён Сэндитон (англ. Sanditon), не завершён Замок Лесли (англ. Lesley Castle), Исторический ЛР


Фильмография о Джейн Остин[править | править вики-текст]

 «Настоящая Джейн Остин», 2002, Великобритания, телефильм.
Режиссёр Никки Паттисон, в роли Джейн — Джиллиан Кирни.
 «Любовные неудачи Джейн Остин»(«Miss Austen Regrets»), 2007, Великобритания.
Режиссёр Джереми Ловеринг, в роли Джейн — Оливия Уильямс.
 «Джейн Остин», 2007, Великобритания.
Режиссёр Джулиан Джаррольд, в роли Джейн — Энн Хэтэуэй.
 «Жизнь по Джейн Остин», 2007 — история о людях, объединенных в клуб почитателей писательницы Джейн Остин.
США, драмы, мелодрамы.
Режиссёр Робин Свикорд.
 «Остинленд» (Austenland), 2013, США.
Комедия, мелодрама.
Режиссёр Джеруша Хесс.
В главной роли — Кери Расселл.
Молодая женщина, увлеченная романами Остин, отправляется в Англию, в тематический парк Остинленд, чтобы погрузиться в атмосферу любимых книг.


Экранизации[править | править вики-текст]

По романам Джейн Остин и их мотивам снято множество фильмов и сериалов:

 [показать] Кинофильмы по романам Джейн Остин Экранизации романов Гордость и предубеждение 1938 · 1940 · 1952 · 1958 · 1967 · 1980 · 1995 · 2005 Доводы рассудка 1960 · 1971 · 1995 · 2007 Мэнсфилд-парк 1983 · 1999 · 2007 Нортенгерское аббатство 1986 · 2007 Чувство и чувствительность 1971 · 1981 · 1995 · 2000 · 2008 Эмма 1948 · 1960 · 1972 · 1996 · 1996 · 2009 Производные экранизации Джейн Остин на Манхэттене · Бестолковые · Гордость и предрассудки · Невеста и предрассудки · Жизнь по Джейн Остин · Ожившая книга Джейн Остин · Айша · Prada и чувства


 Джейн Остин


Библиография[править | править вики-текст]

 Кеттл А.
Введение в историю английского романа.
— М., 1966; Бельский А.
А. Английский роман 1800—1810-х годов.
— Пермь, 1968.
— С.
47—107; Jane Austen.
The critical heritage.
Ed. by B. C. Southam.
— L.-N.
Y., [1969]; Mansell D.
The novels of Jane Austen.
— London, 1973; Chapman R.
W. Jane Austen.
A critical bibliography.
— London, 1969; Hardwick M.
The Osprey guide to Jane Austen, Reading.
— [1973].


Примечания[править | править вики-текст]


 ↑ Аустен // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т.
(82 т. и 4 доп.).
— СПб., 1890—1907.




Ссылки[править | править вики-текст]

 На Викискладе есть медиафайлы по теме Джейн Остин Сайт о Джейн Остин, её книгах, экранизациях её книг, фильмография писательницы





В Викицитатнике есть страница по теме

Джейн Остин

 [показать] Джейн Остин Общее Хронология жизни и творчества · История принятия произведений · В массовой культуре · «Биография Джейн Остин» · Джейнетизм · Центр Джейн Остин · Дом-музей Люди Кэтрин Хаббек · Фрэнсис Остин · Кассандра Остин · Томас Лефрой · Чарльз Остин Романы Чувство и чувствительность (1811) · Гордость и предубеждение (1813) · Мэнсфилд-парк (1814) · Эмма (1815) · Нортенгерское аббатство (1817) · Доводы рассудка (1818) Второстепенные работы Леди Сьюзан · Сэндитон (не завершён) · Уотсоны (не завершён) Ранние произведения Любовь и дружба · Прекрасная Кассандра · История Англии · Три сестры Персонажи Фицуильям Дарси · Элизабет Беннет · Элинор Дэшвуд · Марианна Дэшвуд · Эдвард Феррарс · Джон Уиллоуби · Полковник Брэндон · Энн Эллиот · Фредерик Уэнтворт · Фанни Прайс · Эдмунд Бертрам · Мария Бертрам · Томас Бертрам · Генри Кроуфорд · Мэри Кроуфорд · Эмма Вудхаус · Джордж Найтли Биографические фильмы Настоящая Джейн Остин · Джейн Остин · Любовные неудачи Джейн Остин


 Кинофильмы по романам Джейн Остин





 





 В этой статье не хватает ссылок на источники информации.
Информация должна быть проверяема, иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена.

Вы можете отредактировать эту статью, добавив ссылки на авторитетные источники.

Эта отметка установлена 30 августа 2015.

 


 
 



 Тематические сайты

 
AlloCiné · Internet Movie Database · MusicBrainz · Проект «Гутенберг» · Internet Speculative Fiction Database · Find a Grave


 
 Словари и энциклопедии Брокгауза и Ефрона · Малый Брокгауза и Ефрона · Britannica (11-th) · Оксфордский биографический


 
 Нормативный контроль BAV: ADV10179859 · BNC: a10463987 · BNE: XX1124986 · BNF: 118896036 · EGAXA: 000823272 · GND: 118505173 · ICCU: IT\ICCU\CFIV\017136 · ISNI: 0000 0001 2283 635X · LCCN: n79032879 · NDL: 00431922 · NKC: jn19990000321 · NLA: 35010277 · NTA: 068721722 · NUKAT: n93080119 · PTBNP: 8531 · LIBRIS: 207420 · SUDOC: 02669719X · VIAF: 102333412 · ULAN: 500249665














<img src="//ru.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />

 
 Источник — «https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Остин,_Джейн&oldid=75008258» Категории: Родившиеся 16 декабря Родившиеся в 1775 году Персоналии по алфавиту Родившиеся в Хэмпшире Умершие 18 июля Умершие в 1817 году Умершие в Уинчестере (Англия) Похороненные в Уинчестерском соборе Писатели по алфавиту Джейн Остин Писатели Великобритании Умершие от туберкулёза Авторы любовных романов Английские писательницы XIX века


Скрытые категории: Википедия:Статьи с переопределением значения из Викиданных Википедия:Нет источников с мая 2010 Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Статьи со ссылками на Викицитатник Википедия:Статьи без ссылок на источники с августа 2015 года



 

 

 

 
 Навигация


 
 
 Персональные инструменты

 Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти


 

 
 
 Пространства имён

 Статья Обсуждение


 

 
 
 Варианты Просмотры

 Читать Править


 
 
 

 
 Ещё


 
 Править вики-текст История


 

 

 
 
 Поиск Навигация


 
 Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события


 

 

 
 Участие


 
 Сообщить об ошибке Портал сообщества Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвования


 

 

 
 Инструменты


 
 Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу


 

 

 
 Печать/экспорт


 
 Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати


 

 

 
 
 В других проектах


 
 Викицитатник Викитека Викисклад Викиданные


 

 

 На других языках


 
 Afrikaans Aragonés Ænglisc العربية مصرى Asturianu Azərbaycanca Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български বাংলা Brezhoneg Bosanski Català Čeština Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français Frysk Gaeilge Gàidhlig Galego Gaelg עברית हिन्दी Hrvatski Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Ido Íslenska Italiano 日本語 ქართული Қазақша 한국어 Latina Lëtzebuergesch Lietuvių Latviešu Malagasy Македонски മലയാളം Монгол मराठी Bahasa Melayu नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Novial Occitan ਪੰਜਾਬੀ Polski Piemontèis پښتو Português Română Scots Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina Shqip Српски / srpski Seeltersk Svenska Ślůnski தமிழ் తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Tagalog Türkçe Татарча/tatarça ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Vepsän kel’ Tiếng Việt Winaray Yorùbá 中文 Bân-lâm-gú 粵語


 Править ссылки Последнее изменение этой страницы: 16:07, 9 декабря 2015.
 Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см.
Условия использования.

Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.

 Свяжитесь с нами


 Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Мобильная версия



 
 
 
 


 

 

 
 




