


 Иерусалим.
Город мира... 

 

 
 
История Иерусалима


Старый город


Иерусалимский Храм


Достопримечательности


Легендарные личности


Полезные советы туристам


Современный Иерусалим


Библиотека


Немного юмора


На главную




<noindex>






</noindex>





 Новости


 Наш сайт обновляется.

 Заходите к нам!



 В нашей библиотеке вы можете бесплатно скачать фильмы и книги об Иерусалиме.
 


Царь Соломон.
Жизнеописание, мифы и легенды.

 Царь Соломон (Шломо) - сын царя Давида и Вирсавии (Бат-Шевы), третий иудейский царь.
Период его правления (приблизительно 967-928 года до н.э.) считается периодом наибольшего рассвета и процветания объединенного Израильского царства.
В 967-965 годах до н.э.
Соломон, по видимому, правил вместе с царем Давидом и уже после его смерти стал единоличным правителем.

 Давид обещал престол сыну своей любимой жены Вирсавии - Соломону, да и пророк Натан (Нафан) уже при рождении Соломона выделил его среди других сыновей Давида и счел его достойным милости Всевышнего.

 Старший сын Давида - Адония, зная об этом обещании Давида, попытался еще при жизни отца захватить власть, но его план не исполнился, так как пророк Натан и Вирсавия убедили Давида поторопиться с помазанием Соломона на царство.
Царь Давид не стал наказывать Адонию и взял клятву с Соломона, что он не сделает ничего худого брату, при условии, что тот не будет претендовать на престол Соломона. 

 После смерти Давида Адония обратился к Вирсавии с просьбой о женитьбе на Авишаг (прислужнице царя Давида в конце его жизни).
Соломон усмотрел в этом притязания Адонии на его престол, так как, по обычаю, право на престол имеет тот, кому достается жена или наложница царя, и приказал убить Адонию.

 Царь Соломон славился своей мудростью, ему покорялись звери, птицы и духи.
Однажды ночью, Бог явился Соломону во сне и обещал исполнить любое его желание.
Соломон просит: "Даруй же рабу Твоему сердце разумное, чтобы судить народ Твой и различать, что добро и что зло".
"И сказал ему Бог: за то, что ты просил этого и не просил себе долгой жизни, не просил себе богатства, не просил себе душ врагов твоих, но просил себе разума, чтоб уметь судить, - вот, Я сделаю по слову твоему: вот, Я даю тебе сердце мудрое и разумное, так что подобного тебе не было прежде тебя, и после тебя не восстанет подобный тебе; и то, чего ты не просил, Я даю тебе, и богатство и славу, так что не будет подобного тебе между царями во все дни твои; и если будешь ходить путем Моим, сохраняя уставы Мои и заповеди Мои, как ходил отец твой Давид, Я продолжу и дни твои".
(Книга Царств).

 Царь Соломон был мирным правителем и за время его правления (он правил 40 лет) не было ни одной большой войны.
Ему в наследство досталось большое и сильное государство и он должен был поддерживать и укреплять его. 

 В начале своего царствования он взял в жены дочь египетского фараона, тем самым укрепив южные границы своего государства.
Впоследствии он неоднократно брал себе в жены женщин других народов для поддержания добрососедских отношений с соседними государствами (гарем Соломона насчитывал 700 жен и 300 наложниц).

 Царь Соломон был хорошим дипломатом, строителем и торговцем.
Он превратил земледельческую страну в сильное, экономически развитое государство, имевшее большое влияние на международной арене.
Он отстроил и укрепил Иерусалим и другие города своего царства, возвел Первый Иерусалимский Храм, впервые ввел в еврейскую армию конницу и колесницы, построил торговый флот, развивал ремесла и всячески поддерживал торговлю с другими странами.

 Соломон окружил свое правление роскошью и богатством "и сделал царь серебро в Иерусалиме равноценным с простыми камнями".
Послы из самых разных стран прибывали в Иерусалим для заключения мира и торговых соглашений с Израилем и привозили богатые дары.

 Но во время своего царствования Соломон допускал и ошибки, которые привели к распаду государства после его смерти. 

 Грандиозные строительства и быстрое экономическое развитие требовали рабочей силы "и обложил царь Соломон повинностью весь Израиль; повинность же состояла в тридцати тысячах человек."
Соломон разделил страну на 12 налоговых округов, обязав их содержать царский двор и армию.
Колено Иуды, из которого происходили Соломон и Давид, было освобождено от налогов, что вызывало недовольство у представителей остальных израилевых колен.
 Расточительность и тяга Соломона к роскоши, привели к тому, что он не смог расплатиться с царем Хирамом, с которым заключил договор при строительстве Храма, и вынужден был отдать ему несколько своих городов в счет долга. 

 У священников тоже были причины для недовольства.
У царя Соломона было множество жен разных рас и религий, они привезли с собой и свои божества.
Соломон построил для них капища, где они могли поклоняться своим богам, а в конце жизни и сам стал учавствовать в языческих культах. 

 В Мидраше (Устной Торе) говорится, что когда царь Соломон женился на дочери фараона, с неба сошел архангел Гавриил и воткнул в морскую пучину шест, вокруг которого образовался остров, на котором впоследствии был построен Рим, покоривший Иерусалим. 

 В конце жизни к Соломону явился Бог и сказал: "за то, что так у тебя делается, и ты не сохранил завета Моего и уставов Моих, которые Я заповедал тебе, Я отторгну от тебя царство и отдам его рабу твоему; но во дни твои Я не сделаю сего ради Давида, отца твоего; из руки сына твоего исторгну его" (Книга Царств).

 После смерти царя Соломона его царство распалось на два слабых государства, Израильское и Иудейское, ведущих постоянные междуусобные войны. 

 Имя царя Соломона связано со множеством мифов и легенд, рассмотрим некоторые из них.

 Царица Савская.

 Прослышав о мудрости и сказочном богатстве царя Соломона, его посетила легендарная царица Савская, чтобы испытать его мудрость и удостовериться в его богатстве (по другим данным Соломон сам приказал ей явится к нему, прослышав о чудесной и богатой стране Саба).
Царица привезла с собой многочисленные дары.

 
 Государство Саба действительно существовало на Аравийском полуострове (о нем имеются упоминания в ассирийских рукописях 8 века до н.э.).
Оно процветало за счет выращивания и торговли пряностями и благовониями.
В то время пряности ценились на вес золота и Саба успешно торговала ими со многими государствами. 

 Торговые пути проходили по территории Соломонова царства и прохождение караванов зависело от воли и расположения царя.
Это и было настоящей причиной визита царицы Савской. 

 Имеется мнение, что она была только "делегатом", "послом" страны и не являлась династической царицей.
Но с царем мог говорить только равный ему по статусу, поэтому посланцам "выдавался" временный статус для ведения переговоров. 

 В более поздних мусульманских преданиях выясняется имя царицы - Билкис.
Народные легенды придали романтическую окраску этому визиту.
Царь Соломон, пораженный красотой Билкис, воспылал к ней страстью, она ответила ему взаимностью, все вопросы о продвижении караванов были улажены и, по возвращении домой, в положенное время Билкис родила мальчика, названного Менеликом.
Эфиопы утверждают, что от него происходит их императорская династия. 

 Упомяну еще об одной легенде.
Царь Соломон был наслышан о том, что царица Савская обладает козлиными копытами, то есть под образом прекрасной женщины скрывается дьявол.
Для этого он построил дворец, пол которого сделал прозрачным, и запустил туда рыбок.
Когда он пригласил царицу войти, она инстинктивно приподняла подол платья, боясь его намочить, тем самым показав царю ноги.
Копыт у нее не оказалось, но ноги были покрыты густыми волосами.
Соломон сказал "Красота твоя - красота женщины, а волосы - волосы мужчины.
У мужчины красиво это, а у женщины изъяном почитается".

 Кольцо царя Соломона.

 Это один из вариантов притчи о кольце Соломона.

 Несмотря на мудрость, жизнь царя Соломона не была спокойной.
И обратился однажды царь Соломон за советом к придворному мудрецу с просьбой: "Помоги мне - очень многое в этой жизни способно вывести меня из себя.
Я очень подвержен страстям, и это мне мешает!"
На что мудрец ответил: "Я знаю, как помочь тебе.
Надень это кольцо - на нем высечена фраза: "Это пройдет!"
Когда нахлынет сильный гнев или сильная радость, посмотри на эту надпись, и она тебя отрезвит.
В этом ты найдешь спасение от страстей!"

 Соломон последовал совету мудреца и обрел спокойствие.
Но настал момент, когда, взглянув, как обычно, на кольцо, он не успокоился, а наоборот - еще больше вышел из себя.
Он сорвал кольцо с пальца и хотел зашвырнуть его подальше в пруд, но вдруг заметил, что и на внутренней стороне кольца имеется какая-то надпись.
Он присмотрелся и прочитал: "И это тоже пройдет…" Копи царя Соломона.

 После выхода в свет в 1885 году книги Генри Райдера Хаггарда "Копи царя Соломона" многие искатели приключений потеряли покой и отправились на поиски сокровищ.
Хаггард считал, что царь Соломон владел алмазными и золотыми копями.

 Из Ветхого Завета мы знаем, что царь Соломон обладал огромными богатствами.
Говорится, что он каждые три года плавал в страну Офир и привозил оттуда золото, красное дерево, драгоценные камни, обезьян и павлинов.
Ученые попытались выяснить, что возил Соломон в Офир в обмен на эти богатства и где находится эта страна.
Местонахождение загадочной страны не выяснено до сих пор.
Предполагают, что это может быть Индия, Мадагаскар, Сомали.

 Большинство археологов уверены, что царь Соломон добывал в своих копях медную руду.
В разных местах периодически появлялись "настоящие копи царя Соломона".
В 30-х годах прошлого века было высказано предположение, что рудники Соломона находятся в южной Иордании.
И только в начале нашего века археологи нашли доказательства того, что, действительно, медные рудники, обнаруженные на территории Иордании в местечке Хирбат-эн-Нахасе, могут являться легендарными копями царя Соломона. 

 Очевидно, Соломон был монополистом на производство меди, что и давало ему возможность получать огромные прибыли.



 
 <noindex>








Ваши комментарии будут видны после проверки модератором.






 </noindex> На главную


<noindex> </noindex>




При использовании информации с сайта, ссылка на http://www.erusalim.ru обязательна.






