
 
 






Поделиться в соц.
сетях:









Задавайте вопрос на ВикиКак


 Авиадвигателестроения Административное право Административное право Беларусии Алгебра Архитектура Безопасность жизнедеятельности Введение в профессию «психолог» Введение в экономику культуры Высшая математика Геология Геоморфология Гидрология и гидрометрии Гидросистемы и гидромашины История Украины Культурология Культурология Логика Маркетинг Машиностроение Медицинская психология Менеджмент Металлы и сварка Методы и средства измерений электрических величин Мировая экономика Начертательная геометрия Основы экономической теории Охрана труда Пожарная тактика Процессы и структуры мышления Профессиональная психология Психология Психология менеджмента Современные фундаментальные и прикладные исследования в приборостроении Социальная психология Социально-философская проблематика Социология Статистика Теоретические основы информатики Теория автоматического регулирования Теория вероятности Транспортное право Туроператор Уголовное право Уголовный процесс Управление современным производством Физика Физические явления Философия Холодильные установки Экология Экономика История экономики Основы экономики Экономика предприятия Экономическая история Экономическая теория Экономический анализ Развитие экономики ЕС Чрезвычайные ситуации










 



Авто | Автоматизация | Архитектура | Астрономия | Аудит | Биология | Бухгалтерия | Военное дело | Генетика | География | Геология | Государство | Дом | Журналистика и СМИ | Изобретательство | Иностранные языки | Информатика | Искусство | История | Компьютеры | Кулинария | Культура | Лексикология | Литература | Логика | Маркетинг | Математика | Машиностроение | Медицина | Менеджмент | Металлы и Сварка | Механика | Музыка | Население | Образование | Охрана безопасности жизни | Охрана Труда | Педагогика | Политика | Право | Приборостроение | Программирование | Производство | Промышленность | Психология | Радио | Регилия | Связь | Социология | Спорт | Стандартизация | Строительство | Технологии | Торговля | Туризм | Физика | Физиология | Философия | Финансы | Химия | Хозяйство | Ценнообразование | Черчение | Экология | Эконометрика | Экономика | Электроника | Юриспунденкция



 
 Лучшие изречения: Студент - человек, постоянно откладывающий неизбежность...
 3455 - | 2744 - или читать все...
 Машина Тьюринга.
Описание.
Примеры машин

 


 
Читайте также: I.
Надежность машин и критерии работоспособности.
 III.
Подготовка кассовых машин к работе VI.
Окончание работы на кассовой машине XII.
Надежность деталей машин.
 Абсорбционная холодильная машина Алгоритм решения прямой задачи динамики при установившемся режиме движения машины.
 АЛСН и контроля бдительности машиниста локомотивными бригадами Амфитеатр, котурны, хитон, одеон, акт, антракт, «Бог из машины», дидаскалии, хореография, партер, ярус, парод, проскений Анализ использования машинно-тракторного парка Анализ машины EDVAC Анализ результатов эмпирического базисного знания Примеры из социологии Аналоговые вычислительные машины.


 













Машина Тьюринга имеет три алфавита:

 1.
Внешний алфавит с пустым символом -

 2.
Внутренний алфавит, или алфавит состояний .(Состояние называется заключительным состоянием, - начальным состоянием, состояния рабочими состояниями.)

 3. Алфавит сдвигов S = {-1, 0, +1}.

 В конструкции машины имеются:

 а) бесконечная лента (разбитая на ячейки), предназначенная для раз-мещения бесконечных записей конечных слов над алфавитом А (по одной букве в ячейке);

 б) считывающе-записывающее устройство (СЗУ).
СЗУ обладает спо-собностью обозревать одну ячейку ленты, считывать букву, записан-ную в ячейке, заносить на место считываемой буквы любую другую из , передвигаться вдоль ленты влево и вправо на одну ячейку;

 в) устройство управления (УУ), которое управляет с помощью программы машины ее работой;

 г) программа машины, определяющая переходы машины от одной конфигурации к другой.

 Под конфигурацией машины понимают пару: слово с отметкой и со-стояние машины.

 Словом с отметкой называют слово, записанное на ленте с указанием обозреваемой СЗУ ячейки.

 Программа машины - отображение П : , т. е. правило, сопоставляющее любой паре - «буква-состояние» - тройку - «буква-состояние-сдвиг».
Так как A, Q - конечны, то программу машины можно задать таблицей (см. табл. 15.1).

 Таблица 15.1.

 
 
 
 
 … … … … … … … … … … … … … … Λ Правила работы машины (правила обращения УУ с программой и СЗУ)

 Машина работает дискретно (пошагово).
На каждом шаге происходит переход от одной конфигурации к другой.
Перед началом работы машина находится в начальной конфигурации: СЗУ обозревает первую букву слова, а машина находится в начальном состоянии . СЗУ считывает букву, находящуюся в обозреваемой ячейке.
УУ обращается к программе машины: находит клетку, соответствующую считанной букве и состоянию машины.
Пусть в этой клетке находится тройка , тогда буква а заносится в обозреваемую ячейку, машина переводится в состояние q, а СЗУ совершает сдвиг на одну ячейку влево, если , на одну ячейку вправо, если s = +1, и остается на месте, если . На этом завершена работа машины на первом шаге, и она готова к выполнению следующего аналогичного шага и т. д. Работа машины продолжается до тех пор, пока на каком-то из шагов машина не придет в состояние . Устройство управления в этом случае останавливает машину.
Возникшая конфигурация называется заключительной, а полученное слово - результатом применения машины к исходному слову.

 Если и - исходное слово, Т - машина, то через Т(и) обозначается результат применения машины Т к слову и.

 Говорят, что машина Т не применима к слову и, если в процессе применения ее к слову она ни на каком из шагов не приходит в заключительное состояние.

 Пример.Построим машину Тьюринга, складывающую натуральные числа, записанные в унарной системе счисления.

 Напомним, что 510 = | | | | | унарн.
Рассмотрим алфавит . Необходимо построить машину Т, удовлетворяющую условию:

 Т((т)унарн. + (п)унарн.)
= (т + п)унарн.

 Такая машина определяется следующей программой:

 

 
 
 
 
 
 | + Λ Замечание.Условимся составлять программы так, чтобы «останов» происходил на первой букве результата.

 Выпишем последовательно возникающие при работе этой машины конфигурации на исходном слове | | + | | |.
При записи конфигурации будем использовать следующее соглашение: состояние, в котором находится машина, записывается в круглых скобках справа за обозреваемой ячейкой.

 0) 8) 1) 9) 2) 10) 3) 11) 4) 12) 5) 13) 6) 14) 7) Пример.Построить машину Тьюринга, удваивающую натуральные числа, записанные в унарной системе счисления.

 Расширим исходный алфавит А = {|} до А' = {|, α}.
Искомую машину построим в алфавите . Ясно, что программа такой машины может выглядеть так:

 

 
 
 
 
 
 | α Λ Применим полученную машину к слову | |.

 0) 5) 10) 1) 6) 11) 2) 7) 12) 3) 8) 13) 4) 9) 14) 15) Введение новой буквы α и замена исходных | на α позволяет различить исходные | и новые (приписанные) |.
Состояние q1обеспечивает замену | на α, состояние q2 обеспечивает поиск α, предназначенных для замены на |, и останов машины в случае, когда α не обнаружен, q3 обеспечивает дописывание | в случае, когда произошла замена α на |.

 

 Введем в рассмотрение стандартные машины:



 1.
Тождественная машина Е - применима к любому слову над алфавитом А и Е(и) = и.

 2.Пусть А - алфавит и , . Копирующей машиной называется машина, применимая к любому слову и над А, причем

 

 3.
Пусть А - алфавит и . Машиной, заменяющей α на β, называется машина , применимая к любому слову и так:

 

 4.
Пусть А - алфавит и . Машиной-проектором называют машину, применимую к любому слову , где и, v - слова над алфавитом А, причем

 ; . Теорема 15.3.
Тождественная, копирующая, заменяющая машины и машины-проекторы существуют.

 15.3.
Сочетания машин Тьюринга: композиция и объединение.
Машины с полулентами, разветвление и итерация машин

 Перечисленные в заголовке типы сочетаний машин позволяют при конструировании машин использовать стандартные приемы, аналогами которых в реальном программировании являются подпрограммы, циклы, разветвления, модульное программирование.

 Композиция машин.
Композиция машин - последовательное их применение.

 Пусть Т1 - машина с внешним алфавитом А1 и алфавитом состояний Q1, Т2 - с алфавитами А2 и Q2 соответственно, причем . Композицией Т1 и Т2 называется машина, обозначаемая с внешним алфавитом , алфавитом состояний (- заключительное состояние Т1) и работающая по правилу:

 

 Теорема 15.4.
Композиция машин существует.

 Пусть программы машин Т1 и Т2 выглядят следующим образом:

 

 

 
 
 ……… ……..
 
 
 
 А1 Т1 А2 Т2 Программа композиции приведена в таблице 15.2.

 Таблица 15.2.

 
 
 ……… ……..
 
 
 
 А1 А2 Т2 Блок получен из блока T1 следующим образом: все клетки вида программы Т1заменены на клетки вида (что и обеспечивает включение в работу машины Т2 после окончания работы машины Т1.

 

 Пример.Пусть Т1 - машина, складывающая числа в унарной системе счисления, Т2 - машина Тьюринга, удваивающая числа, записанные в унарной системе счисления.
Тогда - машина, проводящая вычисления по формуле . Машины с полулентами.
Прежде чем перейти к объединению, разветвлению, итерации машин, необходимо изучить класс машин Тьюринга с полулентами.

 Под машиной с правой (левой) полулентой понимают следующее: в одной из ячеек бесконечной ленты содержится символ ▲ – неподвижный ограничитель, СЗУ машин с правой (левой) полулентой может находиться только на правой (левой) полуленте, состоящей из ячейки, содержащей неподвижный ограничитель, и ячеек, находящихся справа (слева) от этой ячейки.

 При выходе СЗУ на ячейку с неподвижным ограничителем мы не имеет права менять ее содержимое.
Так как теория машин с левой полулентой - зеркальное отражение теории машин с правой полулентой, мы в дальнейшем будем рассматривать подробно только машины с правыми полулентами.

 Теорема 15.5Пусть▲T - машина с правой полулентой, тогда суще-ствует обычная машина, ей эквивалентная, т. е. для любого слова и над алфавитом А имеет место следующее:

 ▲Т(▲и) = ▲v → Т(и) = v.

 Искомую машину построим в виде композиции трех машин: T2 ◦▲T ◦ T1, где Т1(и) = ▲и для любого слова и над А, Т2(▲и) = v для любого слова ▲v.

 Оказывается, что наряду с этой теоремой справедлива и обратная к ней теорема.

 Теорема 15.6.Для любой машины Тьюринга с обычной лентой существует равносильная ей машина с правой (левой) полулентой ▲T (Т▲), т. е. для любого слова и над А справедливо следующее:

 Т(и) = v → ▲T(▲u) = ▲v.

 (T▲ (u▲) = v▲)

 Расширим исходный алфавит двумя символами: ▲ - неподвижный ограничитель, ∆ - подвижный ограничитель.
Искомую машину ▲T построим в виде композиции ▲T = T4 ◦◦ T3.

 Опишем работу машин T3 и T4.
Машина T3 применима к любому слову ▲и и T3 (▲и) = ▲и∆.
Ясно, что T3 существует.
T4 применима к любому слову w = ▲ΛΛ…Λv∆ и T4 (w) = ▲v.
Ясно, что и T4существует.
Участок ленты между ▲ и ∆ назовем рабочей зоной.
Машина Т ' строится по машине Т следующим образом: внутри рабочей зоны она работает так же, как машина Т, в случае выхода СЗУ на ∆ она перемещает подвижный ограничитель на одну ячейку вправо, помещая в освободившуюся ячейку Λ, и продолжает работу, возвращаясь на одну ячейку влево в том же состоянии, в котором СЗУ вышло на ∆.
Эта возможность рас-ширения рабочей зоны обеспечивается введением для каждого рабочего состояния q машины Т состояния машины Т '.

 Хуже обстоит дело в случае, когда СЗУ выходит на ▲, так как неподвижный ограничитель нельзя перемещать.
В этот момент работа машины Т ' как машины Т должна прерваться для того, чтобы побуквенно переместить слово на одну ячейку вправо, заполнив освободившуюся ячейку пустым символом Λ; после чего машина Т ' может вернуться к освободившейся ячейке и продолжить работу как машина Т.
Сложность такой «модернизации» Т к Т ' состоит в том, что машина Тьюринга не обладает внутренней памятью, а запоминать нужно рабочее состояние, в котором произошел выход СЗУ на неподвижный ограничитель и перекладываемые буквы (какую поместить в ячейку из предыдущей и какую запомнить, чтобы переложить в следующую).
Такое расширение рабочей зоны обеспечивается введением для каждого рабочего состояния q машины Т целого шлейфа состояний машины Т ' (длина шлейфа зависит от |А|).
Выпишем программу машины Т ' в случае, когда А = (табл. 15.3).

 
 

 Таблица 15.3.

 
 α β Λ ▲ ∆ Т ▲q▲ +1 Λ+1 … q … q▲ Λ qα +1 Λ qβ +1 Λ qΛ +1 ∆ q∆ +1 qα α qα +1 α qβ +1 α qΛ +1 α q∆ +1 qβ β qα +1 β qβ +1 β qΛ +1 β q∆ +1 qΛ Λ qα +1 Λ qβ +1 Λ qΛ +1 Λ q∆ +1 q∆ ∆-1 α-1 β-1 Λ-1 ▲ q +1 ∆ q -1 Очевидно, построение программы Т 'возможно в случае любого конечного алфавита А.

 Доказанные две теоремы означают, что класс машин с полулентами эквивалентен классу обычных машин Тьюринга.

 Объединение машин

 Пусть Т1 и Т2 - машины Тьюринга с общим или различными внешними алфавитами А1, А2и пусть▲А1А2.

 Объединением машин Т1 и Т2 называется машина, обозначаемая , работающая по правилу

 (и▲v) =▲.

 Теорема 15.7.
Объединение машин существует.

 Объединение построим в виде композиции четырех машин:

 Т+▲ о ▲Т2 о Т▲+ о Т1▲,

 где Т1▲ - аналог машины Т1на левой полуленте, ▲Т2 - аналог машины Т2 на правой полуленте.
машина Т▲+, отправляясь от первой буквы слова w▲z, останавливается на первой букве после символа ▲, оставляя на ленте слово w▲z.
Машина Т+▲, отправляясь от первой справа за ▲ буквы слова w▲z, останавливается на первой букве слова w, оставляя на ленте слово w▲z.
Очевидно, машины Т▲+ и Т+▲ существуют.

 Разветвление машин

 Пусть Т1 и Т2 - две машины Тьюринга с общим внешним алфавитом А и алфавитами состояний Q1 и Q2 () и пусть 0 и 1 не принадлежат А.

 Пусть Ф - машина-предикат, т. е. машина с внешним алфавитом {0; 1}, применимая к любому слову и над алфавитом А и Ф(и) принадлежит множеству {0;1}.

 Разветвлением машин Т1, Т2, управляемым предикатом Ф, называется машина, обозначаемая , которая работает по правилу

 ()(и)=

 Теорема 15.8.
Разветвление машин существует.

 Построим разветвление в виде композиции трех машин

 ,

 где машина имеет программу, представленную в виде табл.
15.4

 Начальным состоянием машины является состояние , а заключительными - заключительные состояния , - машин Т1 и Т2соответственно.

 Таблица 15.4.

 
 
 
 
 
 ……… ……..
 
 
 
 
 ……..
 Т1 Т2 ▲ Итерация машины.Пусть Т - машина Тьюринга с внешним алфавитом А и Ф – машина-предикат.

 Итерацией машины Т по предикатуФ называется машина, обозначаемая ТФ, работа которой описывается следующим образом:

 1.
К слову и применяется предикат Ф, если Ф(и) = 1, то переход к 2, если Ф(и)= 0, то переход к 3.

 2. , переход к 1.

 3. (ТФ)(и):= и, останов.

 Теорема 15.9.
Итерация машины Т по предикату Ф существует.

 Построим машину . Обозначим через ()' машину, программа которой получается из программы следующей модернизацией: все клетки, содержащие тройки , где - заключительное состояние машины Т,заменяются на клетки, содержащие , где - начальное состояние всего агрегата . Очевидно, ТФ = ()'.
 Алфавит, буквы, слова.
Операции над словами.
запись слов на бесконечной ленте | следующая ==> Алгоритмически разрешимые и неразрешимые проблемы






Дата добавления: 2014-02-12; просмотров: 1991; Опубликованный материал нарушает авторские права?.











 


Не нашли то, что искали?
Воспользуйтесь поиском google:




Не хотите "париться"?
закажите платную работу!


 
 

© studopedia.ru Не является автором материалов, которые размещены.
Но предоставляет возможность бесплатного использования.



 





















Генерация страницы за: 0.022 сек.


