
 

 

 
 

 

 Прими участие в Европейском конкурсе научных фотографий 2015!




 


 Первая помощь

 [править | править вики-текст] Материал из Википедии — свободной энциклопедии

 Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 30 ноября 2014; проверки требуют 23 правки.


Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 30 ноября 2014; проверки требуют 23 правки.







 
 Перейти к: навигация, поиск Эта статья или раздел описывает ситуацию применительно лишь к одному региону, возможно, нарушая при этом правило о взвешенности изложения.
Вы можете помочь Википедии, добавив информацию для других стран и регионов.

 







Международный символ первой помощи





Пе́рвая по́мощь — срочное выполнение лечебно-профилактических мероприятий, необходимых при несчастных случаях и внезапных заболеваниях[1], меры срочной помощи раненым или больным людям, предпринимаемые до прибытия медработника или до помещения больного в медицинское учреждение[2].





Содержание

 [убрать] 1 Терминология и правовая основа 2 Порядок действий при оказании первой помощи 3 Виды оказания помощи 4 Вызов скорой помощи 5 Обучение 6 См. также 7 Примечания 8 Литература 9 Ссылки






Терминология и правовая основа[править | править вики-текст]

До недавнего времени в гражданской медицине не было официальной терминологии относительно первой помощи[3], что порождало трудности в трактовке законов, их применении и обучении первой помощи.
Однако в текущей редакции федерального закона «ОБ ОСНОВАХ ОХРАНЫ ЗДОРОВЬЯ ГРАЖДАН В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ»[4] устранены неоднозначности и в статье 31 дается трактовка термина «первая помощь».
В законе подчеркнуто, что первая помощь не является видом медицинской помощи, и оказывается пострадавшим до медицинской помощи.[4][5].
В отличие от медицинской помощи, первая помощь может оказываться любым человеком.
Для некоторых категорий граждан оказание первой помощи является обязанностью по закону или по правилу — это сотрудники ГИБДД[6], МВД[7], военнослужащие, сотрудники и работники МЧС[8], пожарных служб, специалисты по охране труда, медицинские работники, присутствующие на месте происшествия.
В соответствии с частью 4 статьи 31 Федерального закона от 21 ноября 2011 г.
№ 323-ФЗ водители транспортных средств и другие лица вправе оказывать первую помощь при наличии соответствующей подготовки и (или) навыков.
Медицинские работники, не являющиеся врачами, помимо первой помощи, по возможности, должны оказывать также первую доврачебную помощь.

Не до конца определенным представляется правовой вопрос об обязанности оказания первой помощи этими категориями граждан в нерабочее время.
С одной стороны, обязанность оказывать первую помощь пострадавшим для этих категорий граждан зафиксирована в законодательстве.
Например, для спасателей она упомянута наряду с другими профессиональными обязанностями «активно вести поиск пострадавших», «принимать меры по их спасению»[8], которые наложены на работника только в рабочее время.
Статья 60 Трудового кодекса прямо запрещает требовать выполнения работы, не обусловленной трудовым договором[9].
Правила или закона, который бы обязывал эти категории граждан оказывать пострадавшим первую помощь в нерабочее время, в Российской Федерации нет[источник не указан 965 дней].
С другой стороны, комментарий к уголовному кодексу[10] указывает, применительно к статье 124 УК РФ «Неоказание помощи больному»:


Обязательное условие ответственности за неоказание помощи больному — отсутствие уважительных причин в преступном поведении субъекта.
… Не могут быть, в частности, признаны уважительными ссылки на нерабочее время, усталость, ведомственный или частный (негосударственный) характер лечебного учреждения и т. д. Необходимо отметить, что сотрудники полиции и ГИБДД в России зачастую, вопреки требованиям закона, не исполняют обязанности по оказанию первой помощи.
Одна из причин этого — отсутствие систематического обучения полицейских первой помощи.[11][12] Примерно 40 % сотрудников МВД России считают, что они неспособны оказать первую помощь пострадавшим.[13]

Остальные граждане оказывают первую помощь добровольно, по мере своих возможностей и умений.
Однако в случае, когда человек не может или не хочет оказывать полноценную первую помощь пострадавшему, в его обязанности входит вызов специалистов для оказания квалифицированной медицинской помощи — такое сообщение тоже относится к первой помощи[14].
За неоказание помощи и оставление в опасности УК РФ предусматривает ответственность[15][16].

Порядок действий при оказании первой помощи[править | править вики-текст]

 Обеспечение безопасности себе и пострадавшему.


В зависимости от ситуации могут быть проведены различные действия, в том числе возможны:

 
 Вызов специалистов (в простейшем случае - 112 с мобильного телефона, со стационарного - скорая помощь — «03» или спасателей — «01»; на Украине и в Беларуси — «103» и «101» соответственно).
Это является обязательным независимо от наличия навыков и возможности оказывать другие виды первой помощи.
 Остановка кровотечения Сердечно-лёгочная реанимация (СЛР)


 
 Непрямой массаж сердца Искусственное дыхание








 Обеспечение физического и психологического комфорта пострадавшему.
 Предотвращение осложнений.




В настоящее время перечень мероприятий по оказанию первой помощи утвержден приказом N 477н Министерства здравоохранения и социального развития РФ и не включает никаких врачебных мероприятий или медикаментозной помощи[17].
Но остаётся неясной ответственность за неправильное оказание первой помощи.

Виды оказания помощи[править | править вики-текст]

ПП→ПДП→ПВП→КМП→СМП.[источник не указан 986 дней] (статьи 31,32, 33, 34 Федерального закона от 21.11.2011 г.
№ 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» в действующей редакции)

 ПП — первая помощь (без использования специальных медицинских инструментов, оборудования, лекарств и проведения медицинских манипуляций, может оказывать любой человек).
 ПДП — первая доврачебная помощь (или Первичная доврачебная медико-санитарная помощь) (оказывает фельдшер, а также: медицинская сестра (брат), фармацевт, зубной врач, акушер т.е. лицо имеющее средне-специальное медицинское образование).
 ПВП — первая врачебная помощь (или Первичная врачебная медико-санитарная помощь) (оказывается любым врачом, имеющим необходимые инструментарий и лекарственные средства, по неотложным показаниям.
Оказывается вне больничных условий или в поликлинике, машине «скорой помощи», в приемном отделении больницы).
 КМП — квалифицированная медицинская помощь (или Первичная специализированная медико-санитарная помощь) (врачами-специалистами высокой квалификации в условиях многопрофильных больниц, госпиталей, травматологических пунктов, специализированных врачебных бригад скорой медицинской помощи).
Подразделяется на терапевтическую и хирургическую.
 СМП — специализированная медицинская помощь (или Специализированная, в том числе высокотехнологичная, медицинская помощь) (оказывается в условиях специализированных клиник, госпиталей, институтов и академий, врачами-специалистами.
К примеру: неврологическая, абдоминальная, офтальмологическая).


При этом медицинские мероприятия по оказанию помощи не следует путать с лечением.

Вызов скорой помощи[править | править вики-текст]

Соберите нужную информацию до звонка в «03» (На Украине, в Белоруссии и Казахстане номер вызова скорой медицинской помощи — 103).
Этим вы ускорите время вызова Скорой помощи

 Адрес.
Улица, дом, корпус, подъезд, этаж, номер квартиры, код подъезда или домофон (этим вы ускорите прибытие бригады к пострадавшему).
Точный адрес, с ориентирами, как можно проехать, если машина не сможет подъехать к самому месту ЧС, то где и кто будет встречать.
 Если трудно найти, то где вы их встречаете.
Обязательно послать человека встречать специалистов.
 Количество пострадавших.
 Пол.
 Возраст.
Примерно: подросток, около 12 и т. п. Что случилось.
Кратко: ДТП, без сознания и т. п. Кто вызвал — прохожий, родственник, сосед и т. п. Оставьте свой номер телефона.
У бригады могут быть уточнения по мере выдвижения к вам.
Это особенно важно, если вы где-нибудь на автостраде или в месте, вам незнакомом.
 Трубку вешать только после того, как повесит диспетчер.


Обучение[править | править вики-текст]






Обучение первой помощи: работа по решению ситуационной задачи.





Обучение оказанию первой помощи является обязательным для сотрудников экстренных служб, таких как полицейские, спасатели, пожарные.
Для граждан подобное обучение не является обязательным, хотя и рекомендуется.
Знания и навыки оказания первой помощи должны преподаваться учащимся средних школ, профессиональных учебных заведений на уроках ОБЖ или аналогичных предметах, а также учащимся автошкол.

См. также[править | править вики-текст]

 Первая медицинская помощь Закон доброго самаритянина Сердечно-лёгочная реанимация Искусственное дыхание Золотой час


 Первая помощь на Викискладе?





Примечания[править | править вики-текст]

↑ Показывать компактно

 ↑ Краткая медицинская энциклопедия в трёх томах АМН СССР / Главный редактор Б.В.
Петровский.
— 2-е изд.
— М.: Советская энциклопедия, 1989.
 ↑ Первая помощь.
 Словарь медицинских терминов.
Проверено 27 июня 2009.
Архивировано из первоисточника 28 августа 2011.
 ↑ Михайлова Ю.В., Сон И.М., Дежурный Л.И.,Чурсанова А.В., Рожков С.А.
Помощь пострадавшим на месте происшествия.
Вопросы терминологии.
// Информационно-аналитический вестник.
Социальные аспекты здоровья населения.
— 07.04.2008.
— № 1 2008 (5).
 ↑ Перейти к: 1 2 Федеральный закон от 21.11.2011 N 323-ФЗ (ред.
от 25.06.2012) "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации".
Проверено 5 ноября 2013.
 ↑ Постановление Правительства Российской Федерации от 22 января 2007 г.
№ 30 г.
Москва Об утверждении Положения «О лицензировании медицинской деятельности» // Российская газета.
— 31 января 2007 года.
— № 4282 (Федеральный выпуск).
 ↑ Дума заставит сотрудников ГИБДД оказывать первую помощь в ДТП, Лента.Ру (26.06.2009, 19:31:13).
Проверено 27 июня 2009.
 ↑ ОБЯЗАННОСТИ И ПРАВА ПОЛИЦИИ - Федеральный закон от 07.02.2011 N 3-ФЗ "О полиции" \ Консультант Плюс.
Проверено 25 апреля 2013.
Архивировано из первоисточника 28 апреля 2013.
 ↑ Перейти к: 1 2 Спасатели и их статус.
Проверено 25 апреля 2013.
Архивировано из первоисточника 28 апреля 2013.
 ↑ ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ - Трудовой кодекс РФ (ТК РФ) от 30.12.2001 N 197-ФЗ \ Консультант Плюс.
Проверено 28 апреля 2013.
Архивировано из первоисточника 29 апреля 2013.
 ↑ Бриллиантов, А. В. КОММЕНТАРИЙ К УГОЛОВНОМУ КОДЕКСУ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ (Постатейный).
Проспект, 2010.
 ↑ Полицейских научат оказывать первую помощь пострадавшим в ДТП, Российская газета (13.02.2013).
Проверено 13 февраля 2013.
 ↑ Полицейских научат оказывать первую медицинскую помощь, Фармацевтический вестник (14.02.2013, 13:50:24).
Проверено 14 февраля 2013.
 ↑ http://www.mednet.ru/images/stories/files/abstracts/lisenko_1.pdf ↑ Илья Бойко.
Первая помощь — право или обязанность?
// журнал «Твоя дорога».
— 2008.
— № 2 март-апрель.
 ↑ Статья 124.
Неоказание помощи больному // Уголовный кодекс РФ.
 ↑ Статья 125.
Оставление в опасности // Уголовный кодекс РФ.
 ↑ Приказ Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации от 4 мая 2012 г.
N 477н г.
Москва.




Литература[править | править вики-текст]

 Рожинский М.
М, Катовский Г.
Б. Оказание доврачебной помощи, Медицина, Москва, 1981.


Ссылки[править | править вики-текст]




Имеется викиучебник по теме

«Первая помощь»

 В Викиверситете есть материалы по теме Первая помощь Справочник по оказанию первой помощи 12 главных ошибок при оказании первой помощи.
Проверено 9 августа 2010.
Архивировано из первоисточника 28 августа 2011.
 Первая помощь.
 Виртуальное обучение.
Проверено 26 июня 2009.
Архивировано из первоисточника 28 августа 2011.
 Методы оказания первой помощи при различных состояниях.
Проверено 20 сентября 2009.
Архивировано из первоисточника 28 августа 2011.









<img src="//ru.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />

 
 Источник — «https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Первая_помощь&oldid=74839369» Категории: Первая помощь Безопасность


Скрытые категории: Википедия:Глобализировать Википедия:Нет источников с апреля 2013 Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Википедия:Ссылка на Викисклад непосредственно в статье



 

 

 

 
 Навигация


 
 
 Персональные инструменты

 Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти


 

 
 
 Пространства имён

 Статья Обсуждение


 

 
 
 Варианты Просмотры

 Читать Текущая версия Править Править вики-текст История


 

 
 Ещё


 
 

 

 

 
 
 Поиск Навигация


 
 Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события


 

 

 
 Участие


 
 Сообщить об ошибке Портал сообщества Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвования


 

 

 
 Инструменты


 
 Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу


 

 

 
 Печать/экспорт


 
 Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати


 

 

 
 В других проектах


 
 Викисклад Викиданные


 

 

 На других языках


 
 العربية Azərbaycanca Български বাংলা Català Čeština Cymraeg Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Euskara فارسی Suomi Français Gaeilge ગુજરાતી עברית हिन्दी Hrvatski Հայերեն Bahasa Indonesia Íslenska Italiano 日本語 ქართული Қазақша 한국어 Кыргызча Lëtzebuergesch Lietuvių Latviešu Македонски മലയാളം Монгол मराठी Bahasa Melayu नेपाली Nederlands Norsk bokmål Polski Português Română संस्कृतम् Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina Српски / srpski Svenska Kiswahili தமிழ் తెలుగు Tagalog Türkçe Українська اردو ייִדיש 中文 粵語


 Править ссылки Последнее изменение этой страницы: 17:59, 30 ноября 2015.
 Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см.
Условия использования.

Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.

 Свяжитесь с нами


 Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Мобильная версия



 
 
 
 


 

 

 
 




