

 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 


 ГлавнаяО сайтеРеклама на сайтеКонтактыВаши истории


 

 

 
 
 БиографииБрендыИнтервьюВидеоИсторииБизнес идеиФраншизыСтатьи


 
 
 


 

 
 

 
 
 


 


 
 
 
 

 

 


 
 
 

 
 


 
 
 
 
 ﻿ История компании Яндекс 25.10.2012 04:33 | Рубрика: Бренды «Яндекс» — российская ИТ-компания, владеющая одноимённой системой поиска в Сети и интернет-порталом.
Поисковая система «Яндекс» является 5-ой среди поисковых сайтов мира по количеству обработанных поисковых запросов.
По состоянию на 16 октября 2012 года, согласно рейтингу Alexa.com, по популярности сайт yandex.ru занимает 20-е место в мире и 1-е место в России.


 Поисковая система Yandex.ru была официально анонсирована 23 сентября 1997 года, и первое время развивалась в рамках компании CompTek International.
Как отдельная компания «Яндекс» образовался в 2000 году.
В мае 2011 года Яндекс провёл первичное размещение акций, заработав на этом больше, чем какая-либо из Интернет-компаний со времён IPO поисковика Google в 2004 году.


 Основным и приоритетным направлением компании является разработка поискового механизма, но за годы работы «Яндекс» стал мультипорталом.
В 2011 году «Яндекс» предоставляет более 30 сервисов.
Самыми популярными являются: Яндекс.Картинки, Яндекс.Почта, Яндекс.Карты, Яндекс.Новости, Яндекс.Погода и другие.

 

 Впрочем, концепция Яндекса как соединения интернет-поисковика и всех прочих вещей, которые существенно облегчают будни пользователя интернета, родилась не сразу, да и сама технология поиска тоже.
Как и положено каждому амбициозному проекту, ему предшествовал долгий и извилистый путь, история которого началась ещё в те времена, когда о глобальной сети в России говорили разве что в недрах НИИ.


 Видео-истории Яндекс на канале Россия 24 в программе "Технопарк"


 


 Предыстория: добровольно-обязательный кооператив


 Шел 1988 год.
В то время только закончивший учебу математик и программист Аркадий Волож работал в Институте проблем управления АН СССР, где исследовал возможность обработки больших массивов данных, а руководство Советского Союза пыталось поставить страну на ноги рыночной экономики.
Принятый Закон о кооперации взялись реализовывать со свойственным советским деятелям размахом, и руководитель отдела, где работал Волож, без лишних раздумий назначил его соучредителем новоиспеченного кооператива.


 Поскольку предприятиям в то время не хватало автоматизированных рабочих мест, а опыт работников института как раз мог решить эту задачу, было решено импортировать австрийские персональные компьютеры, обменивая их (чудное время было!) на семечки.
Однако Аркадий не занимался непосредственно продажей компьютеров, а выполнял только техническую работу.


 В то время он познакомился с приехавшим на стражировку студентом-американцем Робертом Стабблбайном, у которого брал уроки английского.
Но общие интересы двух молодых людей не ограничились только иностранными языками, и уже в 1989-м они совместно основали компанию CompTek, занимавшуюся продажами компьютерного оборудования.
Так и могла бы компания специализироваться только лишь на аппаратном обеспечении, если бы не старые связи Воложа.


 Научить компьютер понимать по-русски


 Вплотную занявшись коммерцией, Аркадий Волож не стал бросать основное место работы.
В институте он продолжал трудиться над программой, ориентированной на поиск информации в больших объемах текстовых данных.
Тогда Аркадий и пришел к идее, что необходимо как-то учитывать богатое словоизменение, присущее русскому языку.
И в этот момент нашелся человек, который был способен помочь справиться с этой непростой задачей.
Им стал Аркадий Борковский, занимавшийся в Академии наук проблемами компьютерной лингвистики.
Тогда же появилось и первое ответственное задание, где можно было с успехом применить существующие наработки: Институту патентной информации был необходим классификатор изобретений с возможностью поиска.

 

 Так два Аркадия, Борковский и Волож, создали компанию, получившую название «Аркадия».
К ним присоединились несколько программистов, среди которых был Илья Сегалович, друг Воложа еще со школьной скамьи.
Итак, после долгих усилий дистрибутив «Международного Классификатора Изобретений» был готов.
Его было решено также продавать, как продукт для организаций, работающих с патентами.


 Поначалу все складывалось неплохо: продукт продавался около трех лет, а денег хватало на зарплату сотрудников и рекламу в газетах.
Затем был разработан «Классификатор Товаров и Услуг».
Но экономика в стране в начале девяностых диктовала свои условия, и покупать подобные программные продукты стали значительно хуже.
С другой стороны, вторая компания Воложа, CompTek, набирала обороты, поставляя компьютеры и разворачивая сети в финансовых учреждениях.
В тот момент был сделан смелый шаг, призванный сохранить существующие перспективные наработки в условиях отсутствия спроса: небольшой штат «Аркадии» в 1993 году было решено преобразовать в отдел программирования CompTek.


 Тем временем продолжилась работа над совершенствованием кода поискового движка.
Команда специалистов в области структурной лингвистики под руководством Юрия Апресяна предоставила качественный словарь, а Илья Сегалович и группа программистов принялись интегрировать его в существующую технологию, что позволило сделать поисковые возможности еще шире.
Затем новый департамент CompTek взялся за более сложные задачи.
В 1994 году было решено создать систему для работы с Синодиальным переводом Библии, а в 95-м — академическое издание Пушкина и Грибоедова для Института мировой литературы.


 Происхождение слова «Яндекс»


 Когда в 1993 году стало ясно, что работа над новой технологией поиска в русскоязычных текстах будет продолжаться, было решено для нее придумать простое и броское название.
Илья стал выписывать на листке слова, которые были связаны с технологией.
Однако никаких оригинальных решений не приходило в голову.
Тогда он пошел другим путем.
В то время многие новые программы для UNIX-подобных систем за отсутствием желания придумывать оригинальное наименование назывались просто прибавлением к какому-либо слову сочетания «yet another», означающего «еще один».
Так появился «yet another indexer» — «еще один индексатор» или Yandex.
Это название понравилось, тем более, что его можно расшифровать как Языковой иНДЕКС.
Аркадий предложил заменить сочетание «ya» на русскую «я», чтобы подчеркнуть ориентированность на русский язык.
Так и появился Яndex.


 Затем интересную трактовку предложил Артемий Лебедев: «I» в слове «Index» на русский как раз переводится как «Я».
Получился эдакий «index» по-русски.
Уже во время работы сайта пользователи придумали новую расшифровку с разделением Интернета в духе восточной философии на ИНЬдекс и ЯНдекс.
Но эти два толкования появились значительно позднее, после выхода Яндекса в Интернет.
Пока же существовала только технология, которая была привязана к конкретным программным продуктам.


 Новый Яндекс для нового Интернета


 Ещё во время работы над академическим изданием классиков был создан алгоритм построения гипотез.
Этот алгоритм позволял избежать жесткой привязки к словарю, который имелся в программе.
И работал он следующим образом.
Если в процессе поиска попадается какое-либо незнакомое слово, то алгоритм анализирует его и предугадывает парадигму словоизменения, пользуясь уже существующим словарем, подобно тому, как носители языка, единожды услышав новый термин, могут употреблять его в различных формах.


 Тогда же, в 1996 году, разработчики поняли, что новую технологию можно развивать и продавать самостоятельно, не привязываясь к конкретным текстам.
Эта идея стала весьма своевременным решением, поскольку многие компании нуждались в подобных системах поиска, да и Интернет набирал в стране обороты.
Осенью того же года появилась возможность показать результаты этой работы.


 CompTek принял участие в выставке Netcom'96, где представил два новых продукта: Яndex.Dict, который являлся прослойкой между поисковой системой, не понимающей русскую морфологию, и пользователем, и Яndex.Site — поисковый движок, предназначенный для установки на интернет-сайты.
Первое решение со временем стало не очень востребовано, а Яndex.Site, превратившийся в Яндекс.Сервер, и сегодня продолжает использоваться на множестве ресурсов.
Прошло еще немного времени, и линейка Яndex дополнилась двумя новыми продуктами.
Это был Яndex.CD, который помогает найти нужный документ на компакт-диске, и Яndex.Lib — пакет для разработчиков, нуждающихся в поисковых возможностях для своих продуктов.


 А 25 ноября 1996 года Яndex сделал первый робкий шаг в Интернет.
Любому человеку представилась возможность выполнять удобный поиск русскоязычного текста с помощью популярного поисковика AltaVista.
Для этого использовался уже упоминавшийся механизм формирования запросов Яndex.Dict.
Тогда стало понятно, что для создания собственной поисковой машины не хватает лишь небольшого шага — проиндексировать русскоязычные ресурсы собственным ботом.
Это было относительно простой задачей: как только робот был запущен, он проиндексировал все доступные ресурсы, которых набралось 5 тысяч, что составляло 4 ГБ текстов.


 На очередной выставке появилась возможность в выгодном свете показать решение Яndex-Web от CompTek, которое способно найти все, что есть в сети.
Ресурс yandex.ru был открыт 23 сентября, а его презентация произошла через 2 дня, 25 сентября 1997 года, на выставке Softool'97.
Первую версию сайта с оригинальным «наклонным» дизайном создал Артемий Лебедев (его студия и по сей день работает над внешним обликом сервисов Яндекса).
А связь с пользователями держала сотрудница CompTek Елена Колмановская, взявшая на себя бремя налаживания диалога с общественностью.


 


 Работать для народа


 Тогда же оказалось, что новый сервис перерос рамки простой демонстрации возможностей технологии Яndex.
Его стали использовать обычные пользователи, и число запросов начало стремительно увеличиваться.
Именно поэтому уже через два месяца разработчики научили поисковую систему естественному русскому языку.
Яndex стал понимать не только запросы, сделанные с использованием логических операторов, но и обычные последовательности, составленные из нескольких слов.
В дополнение к этому новый поисковик умел распознавать уникальность документа, показывая в результатах только одну копию, и имел собственный алгоритм оценки релевантности, который позволял получать среди первых ссылок ресурсы, наиболее соответствующие поисковому запросу.


 Уже 30 сентября, т. е. через неделю после открытия Яndex-Web, появилась первая «сказка Яндекса», исследование содержимого русского интернета с некоторым философским оттенком, а в декабре стало известно о том, что ссылка на Яndex появится в русской версии Internet Explorer 4.0.


 В течении 1998 года количество проиндексированных текстов увеличилось в два раза.
Чтобы сохранить производительность, разработчики частично изменили алгоритмы работы поискового движка.
В этом году произошло обновление дизайна и были добавлены удобные дополнения.
Появилась возможность искать среди результатов, а также видеть, что ищут другие пользователи в данный момент.
«Академический поиск», называемый теперь расширенным, получил две новых функции: сортировку по дате и поиск документов в определенном временном диапазоне.
Отдельного внимания заслуживает введенная опция «найти похожие документы».
Пользователи смогли уточнять запрос, просто нажав на соответствующую ссылку.


 1999 год можно назвать годом развития интернета.
Тогда количество информации и пользователей увеличилось на порядок, а Яндекс тем временем вышел по популярности на четвертое-пятое место.
Для лучшей индексации резко возросшего объема данных запущен новый робот.
Он был создан с целью эффективной фильтрации спама, а также гораздо лучше индексировал подписи к картинкам, описания и учитывал ссылки, что позволило ввести функции поиска по одному сайту и ссылок на указанный ресурс.


 К уже существующим регулярно выходящим «сказкам», отражающим с легкой долей иронии содержимое ресурсов сети, добавился Индекс Непостоянства Интересов Населения Интернета, сокращенно НИНИ-индекс.
С 1 января 1999 по 1 января 2005 года выкладывались еженедельные сводки, отражающие тенденции в поисковых запросах.
Они представляли собой две пятерки слов, интерес к которым за неделю наиболее резко изменился в сторону увеличения («находки») или уменьшения («потери»).
Яндекс стал теснее общаться с пользователями: появился форум о поисковой системе и добавилась возможность подписки на изменения в результатах поиска по желаемому запросу.
Новый механизм, получивший название «индекс цитирования», отныне упорядочивал ресурсы по значимости и популярности, а поиск в категориях позволил находить информацию только среди сайтов определенной тематики.
Был также введен «Семейный поиск», призванный предотвратить появление в результатах страниц с нецензурным или эротическим содержанием.


 15 декабря 1999 года Яндекс и netBridge открыли интернет-аукцион Молоток.Ру.
Затем последовал совместный проект Narod.Ru, стартовавший 15 февраля 2000 года.
Выйдя под девизом «Постройте свой сайт за 60 секунд!», он предоставлял любому желающему возможность создать персональную страницу.
Вскоре компании разделили сферы интересов, и Молоток.Ру перешел под полный контроль netBridge, а Narod.Ru — в собственность Яндекса.
Изменения, произошедшие в 1999 году, окончательно закрепили за Яндексом статус социального сервиса и предопределили дальнейшее развитие.
За два с небольшим года Яндекс получил признание и заработал стабильно высокую посещаемость, что стало причиной произошедших в следующем году перемен.


 Продвижение Яндекса


 Успех нового проекта предопределил дальнейшую историю его развития, которое требовало дополнительных ресурсов и предполагало модель управления, в корне отличавшуюся от той, что использовалась в CompTek.
С 1999 года Аркадий Волож, выбрав для себя основным занятием именно продвижение Яндекса, стал заниматься выбором из множества потенциальных партнеров.
Необходимо было найти опытных в корпоративном строительстве людей, которые бы не требовали полной передачи управления и были согласны вложить при этом достаточное количество средств.


 И весной 2000 года произошло чрезвычайно важное событие: с компанией ru-Net Holdings был заключен договор об инвестировании, по которому она получала чуть больше трети поисковика.
Яндекс стал существовать самостоятельно, отделившись от CompTek, а Аркадий Волож стал генеральным директором новой компании.
Получить деньги и ничего не предпринять было не в стиле компании, поэтому сразу последовало расширение штата и грандиозное развитие ресурса.


 В пятый раз изменился дизайн, появилась «аскетическая» версия ya.ru.
С другой стороны, стали доступны новые службы, такие как Яндекс.Закладки, Яндекс.Новости, Яндекс.Товары, Яндекс.Гуру и Яндекс.Почта.
Кульминацией нововведений стала прошедшая в июне 2000 года неделя запусков новых сервисов, которая закончилась праздником Яндекса.
Осенью была выпущена панель инструментов Яндекс.Бар.
Также 2000 год стал годом начала масштабной рекламной кампании, для которой был придуман лозунг «Найдется все!», использующийся и по сей день.
Вторая рекламная компания, стартовавшая уже в конце года, прошла под лозунгом «Все вопросы — к „Яндексу“».


 Новый 2001 год Яндекс встретил акцией «Новогоднее обращение Народа России к Президенту», в которой мог принять участие каждый.
Все полученные «письма» были обобщены в единый текст обращения.
В середине февраля Яндекс обосновался по новому адресу, где обзавелся собственной серверной, поскольку новые сервисы и увеличивающийся поток пользователей требовали расширения аппаратной базы.
К лету Яндекс смог впервые в своей истории возглавить список самых посещаемых русскоязычных ресурсов.

 

 В 2001 году был учрежден Открытый Кубок России по поиску в интернете, называемый также Кубок Яндекса.
В первый год прошло 2 кубка, а всего до 2009 года — 9 кубков и соревнование между победителями, так называемый Кубок Кубков.
Как и предыдущий, 2002 год Яндекс встретил запоминающейся кампанией.
На этот раз она была посвящена выходу в обращение евро.


 Между тем Рунет развивался, и уже весной объем проиндексированных Яндексом данных превысил знаковый порог в 1 ТБ.
У пользователей появилась возможность искать изображения с помощью Яндекс.Картинок, а летом вместе с группой компаний PayCash была запущена электронная платежная система Яндекс.Деньги.
Это стало значительным шагом на пути к расширению сферы услуг, предоставляемых Яндексом, и оказало заметное влияние на русский Интернет в целом.


 Определенные улучшения, связанные с фильтрацией нежелательной корреспонденции, затронули Яндекс.Почту.
В конце 2002 года три независимых сервиса, Подбери, Гуру и Товары, были объединены в Яндекс.Маркет, проект, не теряющий популярность и сегодня.
В этот год руководство компании поставило амбициозную цель — достичь самоокупаемости.
Было принято решение построить коммерческую модель на контекстной рекламе, что позволило не только выполнить задачу, но и сделать это даже раньше всех предполагаемых сроков.
Очередной этап становления Яндекса был завершен.


 Ставка на творчество


 В 2003 году большое внимание уделялось почтовому сервису, который претерпел очередные изменения, сделавшие его более удобным.
Эти изменения продолжились и в следующем году: пользователи Яндекс.Почты получили неограниченный размер ящика и новый спам-фильтр «Спамооборона».
Также в 2003-м был произведен переход на восьмую по счету версию дизайна.
На этот раз поучаствовать в двухнедельном тестировании нового облика главной страницы и высказать конструктивные предложения смог любой желающий.
Её немного доработали год спустя, и в таком виде страница просуществовала вплоть до 2007 года.

 

 Была существенно переработана служба Яндекс.Новости, которая стала организованной подборкой важнейших новостных сообщений, объединенных по темам.
В новостях появились фотографии и видео.
Сам поиск в интернете также претерпел изменения: в результатах отныне появляются документы RTF, PDF и DOC, что позволило легче находить, к примеру, нужную документацию, а для веб-мастеров была реализована выдача в XML.
Через год добавилась поддержка форматов PPT и XLS, а также индексация сайтов, сделанных на Flash.


 Помимо ресурса yandex.ru развивались и другие продукты компании.
Так в 2003 году поисковый движок Яндекса заработал на президентском сайте, а осенью была представлена новая линейка, в которую вошли три решения: Яndex.Server, выросший из Яndex.Site, Яndex.Publisher, включающий Яndex.CD, и Яndex.SDK, ставший продолжением Яndex.Lib.
3 июня 2003 года совет директоров принял решение о выплате первых в истории российских интернет-компаний дивидендов, составивших в сумме 100 000 долларов, что явилось вполне логичным шагом для самоокупаемой компании.
Две трети доходов Яндекс получил от контекстной рекламы.
В следующем году прибыль от рекламы утроилась, и 2004 год показал фантастические темпы роста доходности созданной Яндексом бизнес-модели.

 яндекс и google


 Тем временем на российском рынке поисковых систем появлялись международные игроки.
Они имели не менее развитую технологическую базу и составили серьезную конкуренцию Яндексу.
Рунет становился ближе к Западу, что требовало не просто сохранять качество предоставляемых услуг, а кардинально все изменить всю компанию.
Это коснулось не только поиска: нового взгляда требовали все сервисы.
Привыкшие к переменам руководители Яндекса справились с такой задачей: удалось расширить штат сотрудников с 200 до 2 000 человек, не превратившись при этом в сухую корпорацию, а сохранив выработанный творческий стиль, полюбившийся пользователям.


 В это время было запущено множество новых проектов, а уже существующие получили множество улучшений.
Для пользователей открылись Яндекс.Карты, впоследствии тесно связанные со множеством других сервисов и ставшие одним из приоритетных направлений.
Заработал Яндекс.WiFi, увидела свет Яндекс.Афиша и прочие проекты, отличительным знаком многих из которых стала направленность на потребности российских пользователей.
Вошло в традицию проведение региональных семинаров.
Такой подход был правильным: российская компания обладала в этом неоспоримыми преимуществами перед международными конкурентами, что обеспечило победу Яндекса на российском рынке.


 В то же время робкими шагами компания начала расширять географию, поэтому в 2005 году заработало украинское представительство.


 Время расширять горизонты


 Теперь Яндекс работает на два фронта: компания старается улучшить местные услуги и охватить зарубежное интернет-пространство.
В 2007 году была открыта украинская версия поиска yandex.ua, а 2008-й стал годом открытия подразделения Yandex Labs, расположенного в Калифорнии.
В том же году Яндекс выполнил существенные работы, направленные на поддержку международных интернет-стандартов, таких как Sitemap, и протоколов GZIP, FOAF и MediaRSS.
Это позволило эффективнее работать с индексацией не только российских, но и зарубежных ресурсов.


 Тем временем произошла заметная смена логотипа Яндекса: все буквы стали русскими и потеряли засечки, получив технологичный облик.


 В 2009 году стартовала программа «Снежинск», обеспечивающая пользователей поисковыми результатами, наиболее подходящими для конкретного города, когда это требуется.
С другой стороны, в том же году Яндекс вплотную занялся зарубежным контентом: началось тестирование сервиса, обеспечивающего перевод найденных иностранных сайтов, который был выпущен уже в 2011-м под названием Яндекс.Перевод.
В мае 2010 года пользователи получили возможность искать только среди иностранных сайтов, включив соответствующую опцию или используя домен yandex.com.
Затем на yandex.com был добавлен поиск картинок и видеороликов.
Начал работу yandex.by и татарская версия поиска.


 Одновременно росло число локальных сервисов для Украины и появился региональный поиск, названный «Полтава».
Он был основан на технологии Матрикснет, примененной годом ранее в программе «Снежинск».
Сервис Яндекс.Карты, за несколько лет значительно разросшийся, обзавелся собственной картографической компанией «ГИС Технологии».
Таким Яндекс пришел в 2011 год, ставший очередной вехой в развитии компании.


 В самом начале года рекламодателям была предложена новая услуга — геореклама, предлагающая выделение организаций на картах и показ поисковых запросах.
Стартовала программа инвестирования в стартапы Яндекс.Фабрика, участие в которой смогли принять не только российские, но и зарубежные проекты.


 В мае 2011 года на высокотехнологичной бирже NASDAQ Яндексом было сделано первичное размещение акций, которое оказалось даже успешнее, чем это ожидалось.
Они были размещены на 14% выше, чем прогнозировалось, а за первый день торгов выросли в стоимости еще на 42%.
По объему привлеченных средств (1,3 миллиарда долларов) в результате первичного размещения Яндекс занял почетное второе место в списке интернет-компаний, не обойдя только Google, который выручил в 2004 году 1,67 миллиарда долларов.
С этого момента начинается новая страница истории Яндекса, выросшего из амбициозного проекта в огромную компанию, успешно сохранив при этом неповторимый стиль, полюбившийся миллионам пользователей.


 












Ещё статьи: История компании Bic История компании Chanel История компании Danone История бренда Lee История компании Standard Oil Комментарии +1 #1 Nikon 07.11.2012 18:25 Много букв про Яндекс, не осилил, но видео интересное, посмотрел


Цитировать





 








Обновить список комментариев



Добавить комментарий




 
 
 Имя (обязательное) E-Mail Осталось: 1000 символов

 


 
 
 Подписаться на уведомления о новых комментариях

 



 
 

 Обновить

 

 



 Отправить


 Отменить


 




 
 





JComments

 



 
 
 
 
 

 
 
 

 

 
 
 

 
 
 
 

 

 
 
 

 
 
 

 
 
 
 


 
 
 
 


 

 
 Новое на сайте

 
 
 Бизнес идея: Ландроматы (прачечные самообслуживания)

 
 
 
 


 
 


 
 
 

 
 Бизнес идея для начинающих предпринимателей: Аппарат для чистки обуви

 
 
 
 


 
 


 
 
 

 
 Бизнес-идея: Автоматы по продаже бахил Бизнес-идея: Изготовление визиток.

 
 
 
 


 
 


 
 
 

 
 Бизнес-идея: Изготовление значков (видео)

 
 
 
 


 
 


 
 
 

 
 Бизнес-идея: Изготовление штендеров

 
 
 
 


 
 


 
 
 

 
 Бизнес идея: Изготовление вертикальных жалюзи

 
 
 
 


 
 


 
 
 

 
 Бизнес идея: Изготовление домовых знаков

 
 
 
 


 
 


 
 
 

 
 Бизнес-идея: Изготовление цветного щебня

 
 
 
 


 
 


 
 
 


 

 
 Комментарии

 Франшиза Bonape - сеть булочных-пекарен Интересна Ваша франшиза хотелось бы более подробную информацию!!
Находимся город Абакан респ.Хакасия 20.04.16 10:32 История компании Unilever Hey There.
I found your weblog the usage of msn.
That is a very smartly written article.
I'll be sur...
17.04.16 05:37 История компании Unilever Good day very nice site!!
Man ..
Excellent ..
Wonderful ..
I will bookmark your site and take the fe...
16.04.16 13:08 История компании Unilever Hello, all is going perfectly here and ofcourse every one is sharing data, that's in fact fine, keep...
11.04.16 00:37 Корпорации монстров: Дональд Трамп Подскажите пожалуйста что за музыка играет в начале и в конце видео.
Кто исполнитель?
Заранее благод...
10.04.16 22:21


Все комментарии » © 2012 — 2015 Business-history.ru Интернет-журнал про бизнес.
Истории успеха, бизнес идеи, каталог франшиз и обучающие бизнес видео

 

 
 При полном или частичном использовании материалов гиперссылка на портал «Бизнес-Хистори.ру» обязательна.
Aдрес редакции: г.
Москва, ул.
Поварская 52, оф.
303, Телефон: +7 (499) 143-06-15, Адрес главного редактора glavred@business-history.ru <div><img src="//mc.yandex.ru/watch/16134925" style="position:absolute; left:-9999px;" alt="" /></div>

 
 
 

 










Loading...


 
 
 







