
 

 

 
 

 

 


 Киберспорт

 
 Материал из Википедии — свободной энциклопедии

 Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 15 января 2016; проверки требуют 18 правок.


Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 15 января 2016; проверки требуют 18 правок.







 
 Перейти к: навигация, поиск Киберспорт Фотография Характеристика Спортсменов в команде зависит от дисциплины


 Инвентарь ПЭВМ и устройства ввода


 Дисциплины Quake Live, Counter-Strike, StarCraft, Dota 2, League of Legends, World of Tanks, Heroes of the Storm, Hearthstone: Heroes of Warcraft, Halo, Rocket League, Call of Duty.


 Первые соревнования Международная федерация Название IeSF


 Связанные проекты Категория:Киберспорт Портал:Киберспорт




Киберспорт (вне СНГ больше известен как англ. e-Sports) — игровые соревнования с использованием компьютерных технологий, где компьютер моделирует виртуальное пространство, внутри которого происходит состязание[1].

Все компьютерные игры, и соревнования по ним, делятся на несколько основных классов, различаемых свойствами пространств, моделей, игровой задачей и развиваемыми игровыми навыками киберспортсменов[1].

На сайте ФКС РФ указывается, что в компьютерные игры активно играет 0,5 % населения[1].
Крупные соревнования могут собрать до нескольких тысяч участников, а время проведения достигает 10 непрерывных дней игр[1].

История киберспорта началась с игры Doom 2, которая имела режим сетевой игры через локальную вычислительную сеть.
Благодаря популярности игры Quake, в 1997 году в США появилась первая лига киберспортсменов — Cyberathlete Professional League.





Содержание



 1 История 1.1 Признание в России



 2 Соревнования 2.1 Полупрофессиональные онлайн лиги



 3 Требования по проведению соревнований 4 Правила 4.1 Общие 4.2 Дисциплины



 5 Киберспорт в странах мира 5.1 США 5.2 СНГ 5.2.1 Самые влиятельные персоны в СНГ



 5.3 Индия 5.4 Мексика 5.5 Италия



 6 Трансляция по телевидению 7 Киберспорт как один из видов спорта 8 Критика 9 Ставки на киберспорт 10 Проведение соревнований 10.1 Призовые суммы 10.2 Команды



 11 Федерации и ассоциации 11.1 Федерация Компьютерного спорта России 11.2 G7 11.3 National Electronic Sports Commission (NeSC)



 12 Примечания 13 Литература 14 Ссылки






История[править | править вики-текст]

История киберспорта начинается с 1997 года, когда был основан CPL, которая сделала первый турнир в дисциплине Quake[2].
Но первой игрой с возможностью кооперативной схватки была Doom 2[2].

Признание в России[править | править вики-текст]

Россия стала первой страной в мире, которая признала киберспорт официальным видом спорта.
Это произошло 25 июля 2001 года по распоряжению тогдашнего главы Госкомспорта России Рожкова Павла Алексеевича[3].

После смены руководства и переименования Госкомспорта России в Федеральное агентство по физической культуре и спорту, а также в связи с последующим введением в действие Всероссийского реестра видов спорта (ВРВС), потребовалось повторить процедуру признания компьютерного спорта 12 марта 2004 г. по распоряжению главы Госкомспорта России Вячеслава Фетисова[3][4][4][5][6].

В июле 2006 г. киберспорт был исключен из Всероссийского реестра видов спорта[7] вследствие того, что он не соответствовал критериям, необходимым для включения в этот реестр: развитие в более чем половине субъектов Российской Федерации и наличие зарегистрированного в установленном порядке общероссийского физкультурно-спортивного объединения[8].

Соревнования[править | править вики-текст]

Соревнования по киберспорту проводятся по всему миру, в том числе и международные.
Наиболее значимым и аналогом Олимпийских игр[9] является международный турнир World Cyber Games (WCG), который проводился в различных странах с 2000 по 2013 года.

Кроме WCG, регулярно проводятся Cyberathlete Professional League и Electronic Sports League.

Полупрофессиональные онлайн лиги[править | править вики-текст]

Помимо соревнований с призовым фондом существует ряд полупрофессиональных лиг, организующих соревнования в форме онлайн кубков и ладдеров.
К наиболее известным и массовым относятся ClanBase, ESL и др.

Требования по проведению соревнований[править | править вики-текст]

Помимо протокола, который подтверждает факт проведения турнира[10], в России действует строгий регламент проведения состязаний, установленный Федерацией Кибер спорта[10].
По протоколам спортсменам присуждаются разряды и рейтинговые баллы в системе всероссийского рейтинга по компьютерному спорту[10].

Помимо протокола обязательно наличие бригады судей, которая состоит из главного судьи и судей по играм (если их несколько), линейные судьи, наблюдателей и технических судей[10].

Правила[править | править вики-текст]

Общие[править | править вики-текст]

Победителем соревнований в киберспорте становится игрок или команда, которые показали наилучший результат в финальном сражении.

Дисциплины[править | править вики-текст]

В киберспорте нельзя использовать любые игры.
Например, для соревнований не подойдут игры, которые содержат в себе элемент случайности, преобладающий над фактором умения игры[11].
Таким образом в категорию киберспортивных дисциплин часто попадают игры жанров MOBA или RTS[11].

Warcraft 3 была одной из главных[12] и зрелищных дисциплин.
С выходом второй части StarCraft как киберспортивная дисциплина Warcraft 3 стал слабеть.
Последним крупным турниром стала WCG 2013[12].

Киберспорт в странах мира[править | править вики-текст]

США[править | править вики-текст]

В 2013 году киберспортивную дисциплину League Of Legends признали настоящим видом спорта, а её участников - настоящими спортсменами.
Это упрощает въезд на территорию США игрокам из других стран посредством упрощенной системы получения визы.

СНГ[править | править вики-текст]

Существует ESL, в которой ежегодно разыгрывается больше миллиона долларов.

Одной из крупнейших киберспортивных организаций в России являлась Национальная Профессиональная Киберспортивная Лига (НПКЛ), которая была создана в 2004 году и занималась проведением соревнований по киберспорту среди профессиональных геймеров.
НПКЛ впервые в России применила шоу-формат проведения матчей по киберспорту, создала один профессиональный киберспортивный клуб (уже закрытый) и запустила регулярный чемпионат, организованный по принципу крупнейших спортивных лиг и ассоциаций.
В настоящее время лига прекратила своё существование.[источник не указан 842 дня]

Киберспортивные организации существуют в нескольких странах СНГ, включая Беларусь, Казахстан и Украину.

Одним из крупнейших турниров в странах СНГ являлся ASUS Open[источник не указан 842 дня], проводящийся раз в квартал с 2003 года.
Призовые фонды одни из самых больших среди чемпионатов СНГ — до 1 миллиона рублей.
Отборочные игры WCG, победители которых отправляются на чемпионат World Cyber Games, также являются одним из престижных соревнований стран СНГ.
На данный момент WCG прекратил свою деятельность.
Устойчивую позицию с 2012 года среди киберфестивалей СНГ занял TechLabs cup[источник не указан 842 дня].
Москва, Минск, Киев и Алма-Аты — четыре города с 2010 года принимающие команду TechLabs для проведения фестиваля.

Также существуют различные некоммерческие турниры, например, RDL (Русская дуэльная лига по Quake II).
Самой крупной в Европе индивидуальной лигой по Starcraft 2 является российский проект RSL — Russian Starcraft 2 League, организованный силами sc2tv.ru.
Крупнейшей лигой по Counter Strike Source и Counter-Strike: Global Offensive, а так же Dota 2 на 2014 год является лига CSPL.

С 9 по 15 мая в Москве пройдет Epicenter - крупнейший турнир по Dota 2 среди стран СНГ.

Самые влиятельные персоны в СНГ[править | править вики-текст]

В январе 2014 года сайт kanobu.ru опубликовал список «Самых влиятельных в игровой индустрии СНГ»[13][14]:

 Владимир Никольский операционный директор Mail.Ru Group Геворк Саркисян генеральный директор «Иннова» Сергей Орловский основатель и CEO Nival Николай Кацелапов сооснователь и совладелец Wargaming Public Co Ltd Сергей Клиш генеральный менеджер Playstation по России


Индия[править | править вики-текст]

В отдаленных городах Индии отсутствует интернет и компьютеры, но в то же время в крупных городах проблемы с этим нет[15].
Более десяти лет доминирующей дисциплиной был Counter-Strike 1.6[15][16] и регулярно участвовали в World Cyber Games Grand Final и Electronic Sports World Cup.
Дебютным выступлением на мировой арене был WCG 2002, где команда TUI, проиграла все матчи, кстати, вместе с ними в группе были чемпионы того турнира M19[15].
Двумя известнейшими командами являются ACID (участники WCG 2003, WCG 2004, WCG 2005) и Team ATE[15].
Самые известные игроки: «r4iD» и «RiTz»[15].

С появлением free-to-play MOBA-игр League of Legends и DOTA 2 устаревшая CS 1.6 теряет свои позиции, надо заметить, что LoL является несколько более популярной игрой в этой стране, и турниров по ней проводится больше[15].
Продвижением и популяризацией этих игр являются порталы frag-nation.in и afkgaming.com[15].

Мексика[править | править вики-текст]

Благодаря близости Мексики к США большинство геймеров используют консоли, а не компьютеры[17].
StarCraft II является самой популярной дисциплиной, которую поддерживают три организации: Team Quetzal, Team Neo Forze и xGamers[17].
В дисциплине League of Legends их успехи; 4 место на WCG 2013[17].

Италия[править | править вики-текст]

Командные дисциплины в Италии слабы, например на WCG в Counter-Strike и DOTA 2 дисциплинах Итальянские команды не выходят из группы.
Зато, в индивидуальных дисциплинах они заработали одну медаль на ESWC и десяток на WCG[18].

В Италии популярна дисциплина StarCraft II, где доминируют три организации: Old School Clan, InFerno eSports и Team Redbyte Italia[18].

Трансляция по телевидению[править | править вики-текст]

Киберспорт активно транслируют по спортивным каналам.
В 2015 году на спортивном канале 7ТВ с подачи Национальной Профессиональной Киберспортивной Лиги прошла World of Tanks Gold сезона Чемпионата России, где были показаны 32 матча.[19].

Киберспорт как один из видов спорта[править | править вики-текст]

В статье о становлении киберспорта на страницах официального сайта киберспортивной организации Team Empire доказывается, что киберспорт достиг признания одной из спортивных дисциплин, т. к. в дисциплинах есть давно устоявшиеся правила, используются интеллектуальные способности участников, проводятся обязательные подготовки и, наконец, межличностные отношения также являются устоявшимся фактом[11].

27 января на специальной конференции в Сеуле Корейская ассоциация электронных видов спорта (KeSPA) успешно продвинула киберспорт в ряды спортивных дисциплин второго уровня.
Пока что речь идет о признании киберспорта только корейским комитетом, чтобы претендовать на что-то серьезное нужно признание самого МОК[20]

Критика[править | править вики-текст]

У электронных чемпионатов нет четкой организации: ежемесячно может проводится по одному мировому турниру, следовательно, в каждой дисциплине за год может появится более одного чемпиона мира[21].

Даже крупные чемпионаты могут задерживать выплаты призовых победителям.
Например, ACON5 2005 не выплатил 5000 долларов немецкой команде defusekids по Counter-Strike, занявшей третье место.
В ответ один из участников команды — Yannik Bindo — написала открытое письмо с описанием ситуации[22].

Ставки на киберспорт[править | править вики-текст]

Как на любой вид спорта, на киберспорт делают ставки миллионы людей.
На сегодняшней день киберспорт находится на 3 месте по объему ставок среди всех видов спорта.
Аналитики говорят, что в 2018 году киберспорт обгонит по популярности футбол, и выйдет на первое место.
Но т.к. киберспорт это новое явление, не все букмекеры принимают на него ставки.
В англоязычных странах популярна компания egamingbets, а в России Betsstore.
На сайте букмекера как правило есть статистика матчей.
Также можно посмотреть на вероятность победы любимой команды.[источник не указан 247 дней]

Проведение соревнований[править | править вики-текст]

Большие соревнования проводятся в специальных местах, где публика может наблюдать за игроками, сидящими за компьютерами, а ход поединка отслеживать на большом экране, куда транслируется изображения с экранов игроков.
В Южной Корее из-за большого числа зрителей подобные соревнования проводят на стадионах.
Менее масштабные соревнования проводятся в компьютерных клубах и интернет-кафе.
Кроме того, существуют онлайн-соревнования, которые проводятся через сеть Интернет.

Призовые суммы[править | править вики-текст]

В 2015 году, на чемпионате мира The International 5 по Dota 2, призовой фонд которого составляет более $18.000.000, американская команда Evil Geniuses выиграла более $6.500.000.Одним из участником команды "Evil Geniuses" является 16 летний пакистанский мальчик Syed "Sumail" Hassan

В 2014 году, на чемпионате мира The International 4 по Dota 2, с призовым фондом более $10,000,000, китайская команда NewBee выиграла $5,000,000.

В 2014 призовые чемпионата мира The International 4 по Dota 2 составят не менее $10,931,105.
Из них 1.6 миллионов долларов предоставлены организаторами турнира — компанией Valve, а остальные собраны добровольной покупкой игроками внутриигрового предмета — компендиума.

В 2013 году SK Telecom1 выиграла около 1 000 000 долларов на 3 сезоне чемпионата мира на турнире RiotGames по игре League of Legends.
Призовой фонд сезона составлял 2 050 000 долларов за сезон поделённый на 14 команд[23].

В 2013 году, на чемпионате мира The International 3 по Dota 2, c призовым фондом 2 874 407 долларов, команда The Alliance выиграла 1 437 203 долларов.[24]

В 2012 году Taipei Assasins выиграли 1 000 000 долларов на 2 сезоне чемпионата мира на турнире RiotGames по игре League of Legends.
Призовой фонд сезона составлял 1,970,000 долларов.[23]

В 2011 году выигрыш получила команда Na`Vi на турнире The International по Dota 2.
На команду (5 человек) они получили 1 000 000 долларов.

Ранее на крупных соревнованиях призовой фонд достигал не 1 000 000 долларов и более.
Самый крупный выигрыш за историю киберспортивных соревнований выиграл Джонатан Венделл, выступающий под никнеймом «Fatal1ty».
В финале соревнования по игре Painkiller в 2005 г. его выигрыш составил 150 000 долларов.
Зарплаты корейских StarCraft-игроков составляют от 20 000 до 600 000 долларов в год.
Призовые фонды крупных соревнований чаще всего спонсируют компании, связанные с производством комплектующих, периферии и ПО для компьютеров.[источник не указан 835 дней]

В 2002 российский игрок «uNkind» занял первое место на World Cyber Games по игре Quake III и уехал домой с суммой 20 000 долларов[2].
Также в 2002 году на World Cyber Games Питерская команда по Counter-strike M19 заняла первое место и увезла с собой 40 000 долларов; Все в той же Quake III игрок «Cooller» занял первое место на Cyber[X]Gaming, проходившем в США Лас-Вегасе, и выиграл 20 000 долларов[2].
В 2005 году игрок 3D.Androide выиграл серебряную медаль на соревнованиях по StarCraft, заработав 10 000 долларов[2].
В 2006 году два российских игрока «USSRxAlan» и «USSRxMrRASER» заняли первое и второе место по NFS: Most Wanted, получив соответственно 15 000 и 8 000 долларов[2].
В 2007 году «Logitech.Alan» (ex. «USSRxAlan») завоевал бронзовую медаль в дисциплине NFS: Carbon[2].
2008 год принес нам русский финал в Need For Speed и бронзу от Дмитрия Костина под никнеймом «Happy» в Warcraft 3[2].

Команды[править | править вики-текст]

В киберспорте команды игроков традиционно называются кланами.
Некоторые виды компьютерных игр, например Counter-Strike, созданы только для командного соревнования, другие же позволяют играть как в режиме «1х1», так и команда на команду.

Федерации и ассоциации[править | править вики-текст]

В мире существует несколько крупных ассоциаций и федераций киберспорта.
Если ассоциации призваны для улучшения и защиты киберспорта с позиции игроков, стараясь повысить зарплаты, установить какие-то гарантии, то федерации напротив заинтересованы в интересах зрителей и соревновательной части.
Именно последние устанавливают правила и зрелищность матча.

Федерация Компьютерного спорта России[править | править вики-текст]

Основная статья: Федерация Компьютерного спорта России

ФКС РФ уполномочена создать сборную России по ежегодным результатам выступлений на главных соревнованиях года, рейтингам спортсменов и представлению Президентского совета ФКС[25].
Целью сборной является завоевания первенства в дисциплинах и укрепление престижа России, также патриотическое воспитание[25].

Кроме прочих регламентов и положений ФКС выпустила методологические рекомендации по обучению компьютерного спорта[26].
Рекомендуется для начала овладеть начальными навыками управления компьютером[26].
После, с использованием тренера игрок обучается управлению в игре[26].
Кроме всего прочего регламентируется настройка компьютера, просмотр игр, разработка тактик, совершенствование техник игры, а также специальная подготовка к важным соревнованиям[26].

G7[править | править вики-текст]

В 2007 году Mousesports, Fnatic и SK gaming, образовали лигу G7 — ассоциацию крупнейших киберспортивных организаций[27].
Мотивацией к этому послужила организация трансферов, сотрудничество с лигами и турнирами, и ведение рейтинга команд в разных дисциплинах[27].
За время существование ассоциация бойкотировала (члены G7 не выступали на соревнованиях) CPL Winter 2007 и ESWC 2010 за невыплату за предыдущие турнирные сезоны[27].

National Electronic Sports Commission (NeSC)[править | править вики-текст]

23 марта 2013 года состоялось первое заседание National Electronic Sports Commission, целью которой стало создание профессиональной игровой среды с соответствующими правилами и обязанностями, справедливые как для крупных организаций, так и для более новых и молодых[28][29].

Примечания[править | править вики-текст]


 ↑ 1 2 3 4 Методические рекомендации : Компьютерный спорт.
Проверено 23 февраля 2014.
 ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Киберспорт: это спорт?.
Проверено 28 февраля 2014.
 ↑ 1 2 Приказ Госкомспорта РФ от 25.07.2001 № 449 «О введении видов спорта в государственные программы физического воспитания» ↑ 1 2 Утв.
приказом Госкомспорта РФ от 14.04.2003 № 225 «О перечне видов спорта, признанных федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта» с последующими изменениями.
 ↑ Приказ Федерального агентства по физической культуре и спорту от 4 июля 2006 г № 414 «О компьютерном спорте» ↑ Положение «О Всероссийском реестре видов спорта (ВРВС)» (утв.
Приказом Федерального агентства по физической культуре, спорту и туризму от 28 сентября 2004 г № 273) ↑ ProPlay / Новости / Киберспорт более не имеет официального статуса ↑ См.
Приказ Федерального агентства по физической культуре и спорту от 4 июля 2006 г № 414 «О компьютерном спорте»; Положение «О Всероссийском реестре видов спорта (ВРВС)» (утв.
Приказом Федерального агентства по физической культуре, спорту и туризму от 28 сентября 2004 г № 273).
 ↑ WCG Concept (англ.).
 World Cyber Games.
Проверено 21 августа 2010.
Архивировано из первоисточника 22 февраля 2012.
 ↑ 1 2 3 4 Об оформлении протокола соревнований по компьютерному спорту.
Проверено 24 февраля 2014.
 ↑ 1 2 3 Киберспорт как вид спорта: становление и развитие, 2013 ↑ 1 2 Андрей Кирюкин.
Прощальный 322 для WarCraft III.
Проверено 25 февраля 2014.
 ↑ Кирилл Русаков.
Самые влиятельные в игровой индустрии СНГ (29.01.2014 15:38:45).
Проверено 28 февраля 2014.
 ↑ Самые влиятельные персоны в игровой индустрии СНГ.
Проверено 28 февраля 2014.
 ↑ 1 2 3 4 5 6 7 Ростислав Груби.
«Киберспортивный Глобус»: Индия.
Проверено 28 января 2014.
 ↑ Talk Esports Asia #4 - eSports in India.
Проверено 28 января 2014.
 ↑ 1 2 3 Ростислав Груби.
«Киберспортивный Глобус»: Мексика.
Проверено 29 января 2014.
 ↑ 1 2 Ростислав Груби.
«Киберспортивный Глобус»: Италия.
Проверено 29 января 2014.
 ↑ Третий Чемпионат среди профессиональных киберспортивных клубов пройдет в октябре 2007 года.
Проверено 28 февраля 2014.
 ↑ Киберспорт: звёзды, турниры, ставки, образ жизни (09.04.2015).
 ↑ Киберспорт > Киберспорт по-китайски.
Репортаж с ACON5.
Проверено 20 января 2014.
 ↑ ACON5 - скандал из-за денег.
Проверено 20 января 2014.
 ↑ 1 2 esportsearnings.com.
Призовые в киберспорте.
 esportsearnings.com.
 ↑ Top 100 Largest Overall Prize Pools :: e-Sports Earnings ↑ 1 2 Положение о формировании сборной команды России по компьютерному спорту.
Проверено 25 февраля 2014.
 ↑ 1 2 3 4 Методические рекомендации по обучению компьютерному спорту.
Проверено 25 февраля 2014.
 ↑ 1 2 3 DotA 2 | Дотеры всех стран, соединяйтесь!.
Проверено 25 февраля 2014.
 ↑ Другое | Первая киберспортивная ассоциация в Азии началась с провала.
Проверено 28 февраля 2014.
 ↑ E-Sports organizing body formed in the Philippines.
Проверено 28 февраля 2014.




Литература[править | править вики-текст]

 Александр «eL`Xander» Оводков Киберспорт как вид спорта: становление и развитие // team-empire.org : интернет-сайт.
— 2013.


Ссылки[править | править вики-текст]

 Федерация компьютерного спорта России.











 
 Источник — «https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Киберспорт&oldid=77579270» Категории: Киберспорт Виды спорта, исключённые из Всероссийского реестра видов спорта


Скрытые категории: Статьи со ссылками на отсутствующие файлы Википедия:Нет источников с декабря 2013 Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Википедия:Нет источников с августа 2015



 

 

 

 
 Навигация


 
 
 Персональные инструменты

 Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти


 

 
 
 Пространства имён

 Статья Обсуждение


 

 
 
 Варианты Просмотры

 Читать Текущая версия Править Править вики-текст История


 

 
 Ещё


 
 

 

 

 
 
 Поиск Навигация


 
 Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события


 

 

 
 Участие


 
 Сообщить об ошибке Портал сообщества Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать


 

 

 
 Инструменты


 
 Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу


 

 

 
 Печать/экспорт


 
 Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати


 

 

 
 В других проектах


 
 Викисклад


 

 

 
 На других языках


 
 العربية Català Čeština Dansk Deutsch English Español Eesti Suomi Français Magyar Bahasa Indonesia Italiano 日本語 Қазақша 한국어 Lietuvių Nederlands Norsk bokmål Polski Português Română Simple English Slovenčina Svenska தமிழ் ไทย Türkçe Українська Tiếng Việt 中文 Править ссылки Последнее изменение этой страницы: 22:26, 4 апреля 2016.
 Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см.
Условия использования.

Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.

 Свяжитесь с нами


 Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Соглашение о Cookie Мобильная версия



 
 
 
 


 

 

 
