ПОПУЛЯРНОЕ:

MOBA

АНИМЕ

ОНЛАЙН СТРАТЕГИИ

ОНЛАЙН ШУТЕРЫ

СИМУЛЯТОРЫ

ККИ

UNITY3D

поиск...

ГЛАВНАЯ

КЛИЕНТСКИЕ ИГРЫ

БРАУЗЕРНЫЕ ИГРЫ

НОВОСТИ

ФОРУМ

ГАЙДЫ

СТАТЬИ

О САЙТЕ

Новости онлайн …

MOBA

Подписан 13 831 человек

Игорь

Владислав

Подписаться

Shards of War

Panzar: Forged by Chaos MOBA ККИ ОНЛАЙН ФЕРМА ТАНЦЕВАЛЬНЫЕ ФУТБОЛ ОНЛАЙН ФАЙТИНГИ

Guardians Of Middle Earth

Heroes of the Storm АВИАСИМУЛЯТОРЫ СИМУЛЯТОРЫ РЫБАЛКА ОНЛАЙН ГОНКИ

Ultimate Weapon

Boltus

The Godlike

Heroes of Soulcraft

For Honor

Golden Rush

For Honor

Golden Rush

Bloodsports.TV

Spellheart

Warhammer 40000: Dark Nexus Arena

Supernova

Awakening of Heroes

Gunslinger Stratos: Reloaded

Stellar Impact

Kryan Wars

Demigod

Total War: Arena

1

 

2

 

3

 

4 > В конец

 

В этом разделе представлены наиболее интересные MOBA игры.
Эта аббревиатура происходит от английского термина «Multiplayer Online Battle Arena» и включает в себя все игры с сессионными поединками на отдельных картах.
Как правило, в таких проектах игровой прогресс разделен на два этапа: развитие героя в поединках обнуляется по их окончанию, а общая прокачка заключается в открытии новых персонажей, экипировки и карт.
При этом сам жанр можно условно разделить на две составляющие: классические игры MOBA (иногда еще звучит термин Dota) и все остальные сессионные проекты.
Прародителем всего жанра MOBA является вовсе не знаменитый мод к Warcraft III, а вышедшая в дремучем 1989 году RTS Herzog Zwei, которая от современных представительниц жанра отличалась возможностью управлять всеми героями, а не самым главным из них.
Сегодняшние же черты жанр действительно приобрел с выходом мода Defense of the Ancients.
Суть игры заключалась в командных поединках 5 на 5 человек.
В них каждый игрок мог управлять одним героем, развивать его, одевать и зарабатывать деньги путем убийства других героев или их подопечных.
Подопечные же (их еще называют «крипами») управлению не подлежали, но предсказуемо

двигались по определенным линиям на карте, которые обычно находились под контролем игроков.
Где-то посередине линий вражеские «крипы» сталкивались и, при поддержке главных героев, начиналось месиво.
Целью же всего этого действа было уничтожение базы противника, которая находится в противоположном углу карты.
На волне популярности этого проекта многие разработчики принялись ваять свои собственные творения, и сегодня практически все онлайн игры MOBA используют подобную схему.
Если посмотреть на рейтинг игр в этом жанре, то первое место (преимущественно по накалу холиваров) делят между собой два громких имени: DotA 2 (прямая наследница первой части Доты) и League of Legends.
Первая практически целиком следует классическим канонам и демонстрирует современную картинку, а вторая – кислотные яркие цвета, «человеческую» систему free-to-play и выбор из более чем сотни уникальных героев.
Впоследствии такую же систему оплаты переняли и другие Дота-проекты второго поколения (читай – клоны): Heroes of Newerth и Bloodline Champions.
К славной семейке «дотаобразных» также относятся такие игры жанра моба, как: Demigod, 300 heroes, AirMech, Avalon Heroes и еще дюжина менее именитых собратьев.
Помимо классических игр MOBA, в нашем разделе вы можете найти и другие сессионные продукты.
Основным их отличием является отсутствие в геймплее «крипов», а также наличие вида от третьего лица.
Типичным представителем этой категории является нашумевшая российская разработка Panzar: Forged by Chaos.
Суть этой игры заключается в командных боях на отдельных аренах, наподобие шутеров от третьего лица.
Вот только персонажи этой MOBA игры не пользуются огнестрельным оружием (за исключением гномов) – их место заняли классические «фэнтезийные» скиллы и умения.
Все восемь классов, участвующие в битвах, имеют свои ветки умений, отлично дополняют друг друга (да здравствует великий и могучий тимплей!), и ежесекундно поставляют своим владельцам тонны фана, упакованного в чарующую графическую обертку на основе движка Cry Engine 3.
Список похожих проектов может продолжить Arche Blade – новая разработка на базе движка Unreal Engine 3, предлагающая те же самые вещи, но в гораздо более простом варианте: вид от третьего лица, ураганный геймплей и сессионные поединки.
Также нельзя пройти мимо другой известной игры жанра MOBA – Forge, которая продолжает славные традиции Panzar и предлагает поучаствовать в веселом мордобое при помощи пяти игровых классов и обширных арен с вертикально разветвленной структурой.
Несколько уступает двум предыдущим разработкам (в основном, в плане графики) проект SMITE, но в отличие от последних, у этой моба игры есть такой приятный бонус, как «крипы», хотя местный геймплей совершенно точно не напоминает стратегию.
Разумеется, здесь мы привели лишь наиболее ярких представителей жанра MOBA.
На самом деле таких игр уже несколько десятков, и растут они как грибы после кислотного дождя, так что следите за пополнением раздела.

О сайте Обратная связь PC игры Copyright © 2013-2015 Game Target.
Любое копирование запрещено.

Контакты


