
          ﻿Иваненко Л.В.
Кластерная экономика. Предоставление услуг //Вестник (Самарского государственного университета. 2015. № 2 (124). С. 131-137	131
УДК 338.4
Л.В. Иваненко* КЛАСТЕРНАЯ ЭКОНОМИКА. ПРЕДОСТАВЛЕНИЕ УСЛУГ
В статье рассматривается содержание понятий «услуга» и «сфера услуг». В настоящее время происходит активное расширение сферы услуг и, соответственно, увеличение количества и видов предоставляемых услуг. В связи с этим предложена классификация основных видов услуг. В качестве признака классификации основных видов услуг рекомендовано использовать сферу, в которой непосредственно предоставляется услуга: в экономической сфере, в социальной сфере и одновременно в экономической и социальной сфере. Представлена организация реальной экономики и социальной сферы в виде кластеров.
Ключевые слова: услуга, сфера услуг, предоставление услуги, классификация видов услуг, реальная экономика, социальная сфера, кластеры, взаимодействие кластеров, обмен услугами.
В настоящее время экономика нашей страны претерпевает модернизацию и структурную перестройку, которая предполагает совершенно иное соотношение между промышленным производством, сельскохозяйственным производством и сферой услуг [1]. Следует отметить, что в советское время сфера услуг не имела заметного значения. Сегодня, в результате произошедших за последние двадцать лет процессов приватизации и рыночных реформ, в стране сформировался и постоянно развивается отечественный рынок услуг. Статистика свидетельствует, что сфера услуг составляет значительную часть экономики — более 50 % [2]. Значительная часть населения — около 65 % — занята в сфере услуг [3]. Также и в экономически развитых странах — более
60 % по числу занятых составляет сфера услуг. Очевидно, что сфера услуг создает множество новых рабочих мест. Такое положение объясняется тем, что и за рубежом, и у нас в стране наблюдается невероятная скорость научно-технического прогресса: информатизация, инновации, интернет и множество других нововведений. Например, кластеризация промышленности и кластерный подход в социальной сфере [4]. Все это весьма положительно влияет на качество жизни населения. Однако требует наличия самых разнообразных видов услуг, без которых общественная жизнь невозможна, поэтому они предоставляются практически постоянно.
Таким образом, сфера услуг, которая вносит существенный вклад во внутренний национальный продукт, заняла одно из важных мест в социально-экономическом развитии страны.
Содержание понятия «услуга» характеризуется самыми различными толкованиями, начиная от К. Маркса, А. Смита, Д. Рикардо, А. Маршалла, П. Самуэльсо-на, К.Р. Макконелла, С.А. Брю до М. В. Солодкова, Д. И. Правдина, А. Я. Крон-рода, Е. Козака, Э. М. Агабабьяна и др. [4—9]. В неоклассической теории нематериальные блага рассматриваются как услуги. А. Смит также отмечает, что услуги — это блага. В теории непроизводственной сферы и в теории общественных благ
* © Иваненко Л.В., 2015
Иваненко Лариса Викторовна (ivanenko_lv@mail.ru), кафедра экономики города и муниципального управления, Самарский государственный университет, 443011, Российская Федерация, г. Самара, ул. Акад. Павлова, 1.
определяют услугу, но экономическая природа ее не раскрывается, не рассматривается предоставление услуги, а только потребление услуг.
Услуга может рассматриваться как полезное действие, какое-либо дело, как деятельность, как процесс и др., т. е. понятие услуги еще до конца не определено. Автору этой статьи представляется наиболее целесообразным, отвечающим современным экономическим условиям, определение услуги, данное проф. Н.В. Кучеровой: «Услуга — это процесс преобразования различного рода ресурсов (материальных, финансовых, интеллектуальных и пр.) в рыночное предложение нематериальных действий, направленных на удовлетворение иерархически возвышающихся потребностей человека» [1]. Исходя из данного определения, можно сделать следующие выводы: во-первых, услуга — это товар, предлагаемый на рынке, во-вторых, услуга неотделима от того, кто ее производит, в-третьих, услуга — это товар, который приобретает покупатель.
Обратимся к определению содержания понятия «сфера услуг». В научной литературе сфера услуг определяется как широкий диапазон видов деятельности, которая предназначена для удовлетворения разнообразных потребностей населения и всего общества, а также нужд производства [10].
Развивающаяся и в связи с этим постоянно изменяющаяся экономика, а также неуклонное повышение уровня качества жизни населения приводят к расширению сферы услуг и, соответственно, увеличению количества и видов предоставляемых услуг. Поэтому существует множество видов классификаций услуг. В данной работе предлагается в качестве признака классификация основных видов услуг использовать сферу, в которой непосредственно предоставляется услуга: в экономической сфере, в социальной сфере, и одновременно в экономической и социальной сфере.
Классификация основных видов услуг
А. Услуги, предоставляемые в экономической сфере.
(реальный сектор экономики)
1.	Консалтинговые услуги.
2.	Информационные услуги.
3.	Маркетинговые услуги.
4.	Инжиниринговые услуги.
5.	Услуги по информатизации.
6.	Услуги по развитию бизнеса.
7.	Финансовые услуги.
8.	Банковские услуги.
9.	Страховые услуги.
10.	Услуги на рынке недвижимости.
11.	Прочие деловые услуги.
Б. Услуги, предоставляемые в социальной сфере.
(социально значимые услуги)
1.	Социальные услуги (социальная помощь населению — бытовые, транспортные, финансовые и др.).
2.	Жилищные услуги (эксплуатация жилищного фонда, текущий и капитальный ремонт, благоустройство территории и др.).
3.	Коммунальные услуги (водоснабжение, водоотведение, теплоснабжение, электроснабжение и др.).
4.	Бытовые услуги (прачечные, химчистки, парикмахерские и др.)
5.	Образовательные услуги (детские сады, школы, гимназии, лицеи, колледжи, вузы и др.)
6.	Услуги здравоохранения (лечебные учреждения, больницы, поликлиники и др.).
7.	Услуги, предоставляемые учреждениями культуры и искусства (библиотеки, музеи, театры и др.).
8.	Туристические услуги (базы отдыха, пансионаты, организация въездного и выездного туризма и др.)
9.	Услуги, предоставляемые учреждениями физкультуры и спорта (спортивные площадки и залы, стадионы, бассейны и др.).
10.	Прочие социальные услуги.
В. Услуги, предоставляемые и в реальном секторе
экономики, и в социальной сфере.
1.	Услуги транспорта (грузового и пассажирского, водного и воздушного, автомобильного и железнодорожного и др.).
2.	Услуги связи (телефон, сотовая связь, интернет и др.).
3.	Охранные услуги.
4.	Торговые услуги (оптовая торговля, розничная торговля).
5.	Услуги общественного питания (столовые и кафе в различных учреждениях, рестораны и прочие заведения питания).
6.	Услуги по связям с общественностью.
7.	Прочие неучтенные услуги.
Таким образом, в реальной экономике и в социальной сфере практически все виды деятельности самым непосредственным образом связаны с предоставлением и потреблением тех или иных услуг.
В последнее время пространственную организацию экономики и социальной сферы все чаще представляют в виде совокупности экономических и социальных кластеров.
Взаимодействие кластеров обусловлено регулированием, обменом благами или услугами. Следует отметить, что блага и услуги являются носителями кластерных свойств. В результате обмена услугами происходит процесс обеспечения получения синергетического эффекта в виде приращения регионального потенциала.
Использование идей квантовой экономики подтверждает, что между кластерами в регионе возникают как прямые, так и обратные связи, по которым осуществляется квантование, т. е. обмен благами или услугами.
Кластеры в процессе своего взаимодействия обеспечивают удовлетворение запросов других кластеров в регионе [12; 13].
Для регулирования взаимных контактов и согласованности их действия предлагается измерять величину их услуг. При этом учитывается сила влияния услуги или блага, входящего в данный кластер от других кластеров, и сила влияния услуги, исходящей от данного кластера в другой кластер. Таким образом, данные обменные процессы измеряются силой или величиной блага или услуги.
В основе функционирования и развития кластеров заложен взаимообмен услугами, благами, без которого их существование, которое мы рассматриваем как производство и потребление, невозможно.
На примере ряда кластеров Самарского региона рассмотрим услуги или блага, возникающие в процессе взаимодействия с другими кластерами региона [12; 13] Важнейшими экономическими кластерами в регионе являются поволжский автомобильный и авиационно-космический кластеры
В процессе своей деятельности авиационно-космический кластер оказывает услуги, сотрудничает, взаимодействует с кластерами жилищно — коммунального хозяйства (ЖКХ), экологическим, кластером обращения твердых бытовых отходов (ТБО), кластером благоустройства, кластером транспорта, кластером градостроительства, туристическим кластером и социокультурным кластером. Выделим услуги, которые авиационно-космический кластер предоставляет конкретно для кластеров ЖКХ, экологического, обращения ТБО и благоустройства.
—	Услуги по инженерно-техническому обеспечению.
—	Услуги по внедрению новых технологий.
—	Услуги по предоставлению различных материалов и оборудования.
Социокультурный и туристический кластеры авиационно-космический кластер
обеспечивает такими услугами, как:
—	предоставление для корпоративного использования баз отдыха, спортивных сооружений, санаториев, профилакториев;
—	воспроизводство историко-культурных и природно—ландшафтных ценностей.
Для автомобильного кластера и кластера транспорта авиационно-космический кластер предлагает:
—	услуги по предоставлению металлов;
—	услуги по внедрению технологий;
—	услуги по приборно—аппаратурному оформлению;
—	услуги по инновациям.
Для аграрно-пищевого кластера:
—	услуги по инженерно—техническому обеспечению;
—	услуги по предоставлению различных материалов;
—	услуги по новым технологиям и другим инновациям.
Для кластера градостроительства:
—	услуги по внедрению новых технологий;
—	услуги по предоставлению нового оборудования;
—	услуги по внедрению современных конструкционных материалов;
—	др. инновации.
Наблюдающаяся стабилизация экономики, улучшение условий жизнедеятельности имеют и обратную сторону, а именно, увеличение массы и вредности отходов. Это порождает другую проблему — обеспечение своевременности сбора, вывоза и утилизации отходов.
В связи с этим жизненно необходимыми для региона являются кластер обращения ТБО и экологический кластер.
Следует отметить, что совместная деятельность данных кластеров формирует безопасную среду обитания. Кроме того, несомненный положительный эффект, образующийся в результате их функционирования, оказывает благотворное влияние на социальный и экономический кластеры.
Поэтому далее в статье рассматриваются взаимодействия кластера обращения ТБО и его влияние на кластеры региона, а также обмен благами и услугами.
Для кластеров транспорта, благоустройства, ЖКХ, градостроительства, автомобильного, авиационно-космического, туристического и всех других кластер обращения с ТБО оказывает непосредственные блага и услуги.
Во-первых, услуги по обеспечению раздельного сбора бытового, строительного мусора и твердых бытовых отходов.
Во-вторых, услуги по сортировке и утилизации ТБО.
В-третьих, услуги по вывозу ТБО на предприятия вторичной переработки отходов.
В-четвертых, услуги по вывозу ТБО для захоронения отходов на свалках и полигонах.
В-пятых, услуги по обеспечению условий по охране окружающей среды и экологическому образованию.
Необходимость создания кластера туризма в Самарском регионе очевидна [11]. Анализ схемы функционирования туристического кластера Самарского региона свидетельствует, что он непосредственно будет связан в процессе своей деятельности с региональным кластером транспорта и аграрнопищевым кластером. Также представляет интерес формирование на внутреннем рынке эко-агротуризма, чему в немалой степени будет способствовать агропищевой кластер и кластер транспорта, наличие большого количества памятников природы (более 100 наименований) и уникальное рекреационно-туристическое пространство Национальный парк «Самарская Лука». Создание туристического кластера будет способствовать устойчивому развитию Самарского региона.
В связи с этим рассмотрим схему взаимодействия и обмена благами и услугами кластера туризма с другими кластерами региона.
Непосредственные блага и услуги, которые кластер туризма оказывает другим, взаимодействующим с ним, кластерам региона, заключаются в следующем. Для кластеров ЖКХ, транспорта, автомобильного, аграрнопищевого, строительства, благоустройства, экологического, это:
—	прежде всего, услуги по обеспечению загрузки транспортных, строительных и производственных мощностей всех кластеров региона;
—	затем предоставление рекреационных услуг для работников всех кластеров региона;
—	услуги по воспроизводству историко-культурных и природно-ландшафтных ценностей;
—	услуги по экологическому образованию.
Важнейшее благо, которое предоставляет кластер туризма, это — воспитание любви к Родине и родному краю.
Одним из кластеров, обеспечивающих жизнедеятельность в регионе, является кластер жилищно-коммунального хозяйства [12]. Рассмотрим, из чего образуется комплекс благ и услуг, которыми обменивается кластер жилищно-коммунального хозяйства, функционируя в процессе взаимодействия с другими кластерами региона. В реальной жизни на практике крупные промышленные предприятия зачастую не просматривают прямой зависимости результата их деятельности от нормального функционирования ЖКХ. В действительности из-за некачественной эксплуатации жилищного фонда происходит ухудшение физического здоровья и душевного состояния работников этих предприятий, которые, приходя на работу с некомпенсированной усталостью и неудовлетворенностью жизнью, не смогут работать с полной отдачей. Более того, в результате длительных неурядиц в быту возрастает заболеваемость и, как следствие, невыходы на работу, что, в конечном итоге, выражается в снижении объемов производства, в недополучении прибыли и падении эффективности работы. То же самое можно наблюдать при снижении качества воды и перебоях водоснабжения.
Следует признать, что руководство каждого кластера, прежде всего, должно осознать важность взаимодействия с кластером жилищно-коммунального хозяйства и глубину влияния последнего на деятельность практически любого кластера.
Таким образом, тот комплекс благ и услуг, который предоставляет кластер ЖКХ всем кластерам региона, должен быть осязаем ими.
«Осязаемость» может быть выражена в денежной форме. Например, можно рассчитать экономию от снижения ущерба, связанного с некачественной работой кластера ЖКХ, имеющего место в реальности, но неочевидного для руководства предприятия, в случае, если они не будут субсидировать деятельность кластера ЖКХ. Ущерб от некачественной деятельности кластера ЖКХ будет равен сумме ущербов: от заболеваемости, связанной с невывозом и утилизацией отходов; от снижения качества воды; от перебоев водоснабжения; от неправильной эксплуатации жилищного фонда и др.
Таким образом, наиболее значимое благо или услуга, производимые и предоставляемые кластером ЖКХ — это обеспечение полноценного воспроизводства физического и душевного здоровья человека. Соответственно, это снижение брака, повышение производительности труда, получение большей прибыли. С другой стороны, бесперебойное водоснабжение самих предприятий приводит к снижению непредвиденных отказов оборудования, соответственно, к уменьшению затрат на его ремонт и эксплуатацию, что, в конечном итоге, уменьшит время оперативной работы и, следовательно, увеличит объем производства.
Непосредственный комплекс благ и услуг, который предоставляет кластер ЖКХ всем кластерам региона, следующий:
—	услуги по капитальному и текущему ремонту жилищного фонда и его эксплуатации;
—	услуги по обслуживанию и ремонту инженерных коммуникаций;
—	услуги по благоустройству и уборке территорий;
—	услуги по содержанию и ремонту дорожного покрытия;
—	услуги по вывозу мусора и ТБО;
—	услуги по дезинфекции;
—	услуги по озеленению;
—	услуги по охране жилищного фонда;
—	услуги по установке и обслуживанию систем видеонаблюдения и т. п.
Кроме того, кластер ЖКХ может оказывать целый ряд сопутствующих услуг, таких как:
—	сбор коммунальных платежей;
—	услуги аутсорсинга (юридическое, бухгалтерское, информационное сопровождение и пр.);
—	оказание диспетчерских услуг;
—	и прочие услуги.
В современных рыночных условиях кластеры являются наиболее инновационным способом организации экономического и социального секторов региона. Сфера услуг, принимая участие в деятельности кластеров, т. е. в социальной сфере и практической экономике, приобретает все большее значение и развитие.
Библиографический список
1.	Кучерова Н.В. Методологические аспекты управления развитием сферы страховых услуг в рыночных условиях: монография. М.: Экономика, 2011. 284 с.
2.	Малахин А.В. Генезис и классификация услуг // Маркетинг услуг. 2007. № 2. С. 82—85.
3.	Аппанова Ю.Э. Региональная сфера услуг: классификация и перспективы развития // Экономика и управление: новые вызовы и перспективы: сб. ст. 1-й международной научно-практической конференции / Поволжский гос. ун-т сервиса. Тольятти: Изд-во ПВГУС, 2010. 416 с.
4.	Портер, М. Конкуренция: пер. с англ. М.: Издательский дом «Вильямс». СПб., М.: Киев, 2003. 608 с.
5.	Маркс, К. Капитал // К. Маркс, Ф. Энгельс. Соч. 2-е изд. Т. 26. Ч. 1. М.: Политиздат, 1962. 525 с.
6.	Маршалл А. Принципы экономической науки. М.: Прогресс, 1993. 562 с.
7.	Макконел К.Р., Брю С.Л. Экономикс: Принципы, проблемы и политика: в 2 т. / пер. с англ. Т. 1. М.: Республика, 1993. 399 с.
8.	Солодков М.В. Непроизводственная сфера при социализме. Вопросы теории методологии непроизводительного труда. М.: Мысль, 1978. 256 с.
9.	Пилипенко И.В. Новая геоэкономическая модель развития страны: повышение конкурентоспособности с помощью развития кластеров и промышленных районов // Безопасность Евразии. 2003. № 3. С. 580-604.
10.	Кашникова К.В., Палагина А.В. Сервис в России. Десятка самых популярных и востребованных услуг: учеб. пособие. М.: Гросс-Медиа: РОСБУХ, 2008. 176 с. (Отраслевой учет).
11.	Тимощук Н.А. Туристическое пространство Самарской Луки и историко-культурное наследие в развитии регионального туризма.: монография. Самара: Изд-во «Самарский муниципальный институт управления», 2006. 144 с.
12.	Иваненко Л.В. Организация функционирования кластера жилищно-коммунальных услуг в регионе (на примере Самарской области) // Вестник университета. 2012. Вып. 11. С. 43-49.
13.	Иваненко Л.В., Тимощук Н.А. Создание социального кластера как механизма инновационных преобразований социальной сферы в регионе. Вестник Самарского государственного университета. 2013. № 1 (92). С. 152-157.
References
1. Kucherova N.V. Methodological aspects of management by development of the sphere of insurance services in market conditions: monograph. Moscow, Ekonomika, 2011, 284 p. [in Russian].
2.	Malakhin A.V. Genesis and classification of services. Marketing uslug [Service marketing], 2007, no. 2, pp. 82-85 [in Russian].
3.	Appanova Yu.E. Regional services sector: classification and prospects of development. Ekonomika i upravlenie: novye vyzovy i perspektivy: sb. st. 1-i mezhdunarodnoi nauchno-prakticheskoi konferentsii [Economics and management: new challenges and prospects: collection of articles of the 1st International research and practical conference]. Tolyatti, Izd-vo PVGUS, 2010, 416 p. [in Russian].
4.	Porter M. On competition: transl. from English. M., Izdatel'skii dom «Vil'iams». Spb., M., Kiev, 2003, 608 p. [in Russian].
5.	Marx K. Capital in K. Marx, F. Engels. Works. 2nd edition. Vol.26. Part 1. M., Politizdat, 1962, 525 p. [in Russian].
6.	Marshall A. Principles of Economics. M., Progress, 1993, 562 p. [in Russian].
7.	Makkonel K.R. Economics. Principles, problems and policy. In 2 Vols.: Transl. from English. Vol. 1. M., Respublika, 1993, 399 p. [in Russian].
8.	Solodkov M.V. Non-production sphere in the time of socialism. Issues of theory of methodology of non-productive labour. M., Mysl', 1978, 256 p. [in Russian].
9.	Pilipenko I.V. New geoeconomic model of development of the country: increasing of competitiveness with the help of development of clusters and industrial areas. Bezopasnost' Evrazii [Security of Eurasia], 2003, no.3, pp. 580-604 [in Russian].
10.	Kashnikova K.V. Service in Russia. Top 10 ratings of the most popular and requested services: textbook. M., Gross-Media, ROSBUKh, 2008, 176 p. (Industry accounting). [in Russian].
11.	Timoshchuk N.A. Tourist space of the Samara Bend and historical-cultural heritage in the development of regional tourism: monograph. Samara, Izd-vo «Samarskii munitsipal'nyi institut upravleniia», 2006, 144 p. [in Russian].
12.	Ivanenko L.V. Organization of functioning of clusters of housing and public utilities services in the region (on the example of the Samara Region). Vestnik universiteta. Teoreticheskii i nauchno-metodicheskii zhurnal [Vestnik of university. Theoretical and research and methodology journal]. M., Izdatel'skii dom GUU. FGBOUVPO «Gosudarstvennyi universitet upravleniia», 2012, Issue 11, pp. 43-49 [in Russian].
13.	Ivanenko L.V., Timoshchuk N.A. Creation of social cluster as a mechanism of innovative transformations of social sphere in the region. Vestnik Samarskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriia «Ekonomika i upravlenie» [Vestnik of Samara State University. Series «Economics and Management»], 2013, no. 1(92), pp. 152-157 [in Russian].
L.V. Ivanenko*
CLUSTER ECONOMICS. PROVISION OF SERVICES
In the article the content of notions «service» and «service sector» is viewed. Nowadays active widening of service sector and correspondingly growth of number and types of rendered services takes place. In connection with this the classification of basic types of services is suggested. As a criterion of classification of basic types of services it is recommended to use a sphere in which the service is immediately given: in the economic sphere, in the social sphere and simultaneously in economic and social sphere. The organization of real economy and social sphere in the form of clusters is presented.
Key words: service, service sector, provision of services, classification of types of services, real economy, social sphere, clusters, interaction of clusters, exchange of services.
Статья поступила в редакцию 16/XII/2014 The article received 16/XII/2014.
* Ivanenko Larisa Viktorovna (ivanenko_lv@mail.ru), Department of Economics of the City and Municipal Management, Samara State University, Samara, 443011, Russian Federation.
Манукян М.М.
Экономическая эффективность формирования кластеров в нефтегазовом регионе // 138 Вестник Самарского государственного университета. 2015. № 2 (124). С. 138—143
УДК 33
М.М. Манукян *
ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ЭФФЕКТИВНОСТЬ ФОРМИРОВАНИЯ КЛАСТЕРОВ
В НЕФТЕГАЗОВОМ РЕГИОНЕ
Кластеры являются механизмом повышения конкурентоспособности территорий, перехода к производственным процессам с большей добавленной стоимостью, способствуют установлению конструктивных взаимоотношений между предприятиями, исследовательскими, образовательными, финансовыми учреждениями и органами власти. Возросший интерес к созданию технопарков, бизнес-инкубаторов, инновационно-технологических центров является не чем иным, как частью экономической политики региона, основывающейся на кластерных принципах, так как создание подобного рода организаций обеспечивает необходимую производственно-технологическую инфраструктуру для доступа предприятий к производственным ресурсам.
Ключевые слова: экономический, структура, нефтегазовый, эффективность, региональный, образование, регион, формирование, производственный кластер, инвестиционный кластер.
Несмотря на то что нефтегазовый комплекс в последние пятьдесят лет является опорой для улучшения экономики страны и определяет социально-экономическую стабильность государства, все же экономический кризис оказал отрицательное влияние и на деятельность компаний и фирм нефтегазового комплекса.
Отметим, что, насколько и за какой период времени кризисные проявления перестанут влиять на экономику нефтегазового комплекса, зависит, конечно, от того, насколько быстро руководители предприятий, а также представители властей предпримут антикризисные меры в этом вопросе. Если говорить именно про нефтегазовый комплекс, то стоит отметить, что государство ставит своей первостепенной задачей именно ликвидацию значительных последствий кризиса в этой области, обеспечивая конкурентоспособность и повышая инвестиционную и инновационную активность комплекса.
Повышение эффективности деятельности и конкурентоспособности предприятий НГК может быть достигнуто за счет развития кластеров конкурентоспособности. В экономической литературе под кластером понимается сеть независимых производственных и сервисных фирм, создателей технологий и ноу-хау (университеты, научно-исследовательские институты, инжиниринговые компании), связующих рыночных институтов (брокеры, консультанты) и потребителей, взаимодействующих друг с другом в рамках единой цепочки создания стоимости [7].
Кластерная политика, осуществляемая в регионах России, оказывает огромное влияние на их экономическое развитие, а именно — на улучшение и наиболее эффективное и правильное использование как территории, так и природных ресурсов, это приводит, в свою очередь, к тому, что кластерный подход весьма важен для микроэкономической составляющей. Отметим, что кластерная политика и ее эффективное использование предполагает более детальную проработку использования инструментов для стимулирования регионов [1]. Применяя тем самым эффективные инстру-
* © Манукян М.М., 2015
Манукян Марине Мартиновна (marinaarm89@mail.ru), кафедра экономики, Самарский государственный университет, 443011, Российская Федерация, г. Самара, ул. Акад. Павлова, 1.