

	 Противопоказания: Выявляются в процессе обследования врачом и медицинской сестрой.
	 

 
Читайте также:II. Лист первичного сестринского обследованияАлгоритм действий медицинской сестры в обращении с лекарственными средствамиАнализ медицинской документации ребенкаАНАЛОГИЯ ЗАКОНА И ПРАВА - допускаемые законодательством способы восполнения пробелов в нормативных актах в процессе применения праваАудио- и видеозапись в гражданском процессеБилет № 24. Трудности в процессе обученияБилет № 26. Дети ”группы риска” в воспитательном процессеБиологические факторы риска в ЛПУ для медицинской сестрыБольной Б., 22 лет доставлен в приемное отделение больницы врачом скоБремя доказывания и обязанность доказывания в уголовном и гражданском процессеВ ПОЛИТИЧЕСКОМ ПРОЦЕССЕВ процессе доказывания на разных его стадиях доказательство может изменить свое значение: из обвинительного перейти в оправдательное.






Оснащение:
 1. Стерильная пробирка с консервантом, опущенной в него петлей и закрытая ватно-марлевой пробкой.
 2. Резиновые перчатки.
 3. Подкладная клеенка.
 4. Направление в бактериологическую лабораторию.
 Возможные проблемы пациента:
 1. Отказ пациента от процедуры.
 2. Воспалительный процесс в области анального отверстия и др.
 Последовательность действий м/с с обеспечением безопасности окружающей среды:
 1. Информируйте пациента о предстоящей манипуляции и ходе ее выполнения.
 2. Вымойте руки и наденьте перчатки.
 3. Уложите пациента на левый бок, с согнутыми в коленях ногами.
 4. Подложите под таз клеенку.
 5. Достаньте из пробирки проволочную петою и, приподняв ягодицу вращательным движением введите петлю в прямую кишку.
 6. Извлеките осторожно петлю и погрузите ее в стерильную пробирку с консервантом, не касаясь краев пробирки.
 7. Прикрепите направление к пробирке.
 8. Поставьте пробирку в штатив в специальный контейнер.
 9. Снимите перчатки и обработайте их и клеенку в соответствии с требованиями санэпидрежима.
 10. Проследите за доставкой пробирки в баклабораторию.
					Оценка достигнутых результатов: Кал собран в стерильную пробирку и доставлен в бактериологическую лабораторию.
					
					Примечания: В случае если исследуемый материал взят в ночное или вечернее время пробирку с материалом храните в холодильнике, но не более 8 часов.
					1. В условиях стационара кал на бактериологическое исследование может быть взят стерильной петлей непосредственно из судна сразу же после акта дефекации, в количестве 3-5 г (судно должно быть тщательно отмыто от дезсредств, сухое).
 2. Не берите материал в местах, содержащих кровь и слизь.
  
  



   
Дата добавления: 2015-07-21; просмотров: 17; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  