









 
 















 








 






 
 
 
 Сообщение об опечатке

 
 

 
 

 


 Комментарий: RSS

 Вконтакте

 Twitter

 Facebook

 Блог редакции

 
 
 Вс, 06 декабря 2009 г.
11:21:00 Мобильная версия В вашем браузере отключен Javascript.
Включите для полноценной работы с сайтом

 

 
 
 
 Для работы с сайтом необходимо включить Cookies

 
 
 
 
 
 Вы используете устаревшую версию браузера Для правильной работы сайта загрузите и установите один из браузеров: Еще не присоединились?
 55 млн профессионалов ждут Вас!
 

 


 

 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 


 

 

 
 
 
 
 

 
 



 
 
 
 

 
 Карьера Офис Инсайд Зарплата Компании Еще Еще РейтингиБлогиОбразованиеОбществоТестыСправочникиВидеоБизнес‑успехНедвижимостьАрхив Поиск участников

 
 

 

 


 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
















 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
История освоения Арктики.
Справка

 Арктика - северная полярная область Земли, включающая Севеpный Ледовитый океан и его моpя: Гpенландское, Баpенцево, Каpское, Лаптевых, Восточно-Сибирское, Чукотское и Бофоpта, а также море Баффина, залив Фокс-Бейсин, многочисленные пpоливы и заливы Канадского Аpктического архипелага, северные части Тихого и Атлантического океанов; Канадский Аpктический аpхипелаг, Гpенландию, Шпицбеpген, Землю Фpанца-Иосифа, Hовую Землю, Севеpную Землю, Hовосибиpские острова и о.
Вpангеля, а также северные побережья материков Евразия и Северная Америка.


Слово "Арктика" имеет греческое происхождение и означает "страна большого медведя" - по созвездию Большой Медведицы.


Арктика занимает примерно шестую часть поверхности Земли.
Две трети арктической территории приходится на Северный Ледовитый океан, самый маленький по размерам океан мира.
Большая часть поверхности океана на протяжении всего года покрыта льдом (средней толщиной 3 м) и несудоходна.
На этой гигантской территории проживают около 4 млн человек.


История освоения Арктики Северный полюс издавна привлекал внимание путешественников и исследователей, которые, преодолевая неимоверные трудности, проникали все дальше и дальше на север, открывали холодные арктические острова и архипелаги и наносили их на карту.


Это были представители разных народов мира: американцы Джон Франклин и Роберт Пири, голландец Вильям Баренц, норвежцы Фритьоф Нансен и Руаль Амундсен, итальянец Умберто Нобиле и многие другие, чьи имена навечно остались в названиях островов, гор, ледников, морей.
Среди них и наши соотечественники: Федор Литке, Семен Челюскин, братья Лаптевы, Георгий Седов, Владимир Русанов.


Русские поморы и землепроходцы уже в середине XVI века, используя притоки сибирских рек, совершали плавания в Северный Ледовитый океан и вдоль его берегов.
В 1648 г. группа мореходов во главе с "торговым человеком" Федотом Поповым и казачьим атаманом Семеном Дежневым обошла на кочах (старинное поморское палубное одномачтовое парусно гребное судно) Чукотский полуостров и вышла в Тихий океан. 


В 1686-1688 гг. торговая экспедиция Ивана Толстоухова на трех кочах обошла морем с запада на восток Таймырский полуостров.
В 1712 г. землепроходцы Меркурий Вагин и Яков Пермяков впервые посетили Большой Ляховский остров, положив начало открытию и исследованию всей группы Новосибирских островов.


В 1733-1742 гг. в водах Северного Ледовитого океана и на его побережье работала Великая Северная экспедиция.
По существу, она объединила несколько экспедиций, в том числе вторую Камчатскую экспедицию под руководством Витуса Беринга, выполнивших огромный комплекс исследований северной территории Сибири от устья Печоры и острова Вайгач до Чукотки, Командорских островов и Камчатки.
Впервые были нанесены на карту берега Северного Ледовитого океана от Архангельска до устья Колымы, побережье острова Хонсю, Курильские острова.
Более грандиозного географического предприятия до этой экспедиции не было.


Исследованию северо-восточных окраин Российской земли посвятил всю свою жизнь Семен Челюскин.
10 лет (1733-1743 гг.) служил он во второй Камчатской экспедиции, в отрядах известных исследователей Василия Прончищева, Харитона Лаптева. 
Весной 1741 г.
Челюскин прошел пешком по суше западного побережья Таймыра, произвел его описание.
Зимой 1741-1742 гг. проехал и описал северное побережье Таймыра, где выявил северную оконечность Азии.
Это открытие было увековечено через 100 лет, в 1843 г. северная оконечность Азии была названа мысом Челюскина.


Значительный вклад в изучение восточного участка Северного морского пути внесли русские мореплаватели Фердинанд Врангель и Федор Матюшкин (лицейский друг Александра Пушкина).
В 1820-1824 гг. они обследовали и нанесли на карту материковый берег от устья Колымы до Колючинской губы и совершили в этом районе четыре беспримерных похода по дрейфующим льдам.


Вошел в историю как крупный исследователь Арктики Федор Литке.
В 1821-1824 гг.
Литке описал берега Новой Земли, сделал много географических определений мест по берегу Белого моря, исследовал глубины фарватера и опасных отмелей этого моря.
Описал эту экспедицию в книге "Четырехкратное путешествие в Северный Ледовитый океан в 1821-1824 гг.".


В 1826 г.
Литке на шлюпе "Сенявин" отправился в кругосветное плавание, продолжавшееся три года.
По результатам это одна из наиболее успешных экспедиций первой половины XIX столетия: в Беринговом море определены важнейшие пункты берега Камчатки от Авачинской губы к северу; описаны до того неизвестные острова Карагинские, остров Матвея и берег Чукотской Земли; определены острова Прибылова; исследованы и описаны архипелаг Каролинский, острова Бонин-Сима и многие другие.


Совершенно новый этап в исследовании и транспортном освоении Северного Ледовитого океана связан с именем знаменитого русского мореплавателя адмирала Степана Макарова.
По его идее в 1899 г. в Англии был построен первый в мире мощный ледокол "Ермак", который предполагалось использовать для регулярного сообщения с Обью и Енисеем через Карское море и для научных исследований океана до самых высоких широт.


Плодотворной по результатам была русская "Гидрографическая экспедиция Северного Ледовитого океана" 1910-1915 гг. на ледокольных пароходах "Таймыр" и "Вайгач".
Базируясь во Владивостоке, она за три года выполнила детальную гидрографическую опись от мыса Дежнева до устья Лены и соорудила на побережье навигационные знаки.


В 1913 г. перед экспедицией была поставлена задача - продолжить гидрографическую опись до Таймырского полуострова и при благоприятных условиях совершить сквозное плавание по Северному морскому пути до нынешнего Мурманска.
Но мыс Челюскина оказался блокированным тяжелыми неизломанными льдами.


В 1912 г. с проектом санной экспедиции к Северному полюсу выступил гидрограф и полярный исследователь Георгий Седов.
14 (27) августа 1912 г. судно "Святой Фока" вышло из Архангельска и у Новой Земли из-за непроходимых льдов стало на зимовку.
К Земле Франца-Иосифа экспедиция подошла только в августе 1913 г., но из-за отсутствия угля стала в бухте Тихой на вторую зимовку.
2 (15) февраля 1914 г.
Седов и сопровождавшие его матросы Григорий Линник и Александр Пустошный на трех собачьих упряжках вышли к Северному полюсу.
Не дойдя до о.
Рудольфа, Седов умер и был похоронен на мысе Аук этого острова.
Именем Седова названы два залива и пик на Новой Земле, ледник и мыс на Земле Франца-Иосифа, остров в Баренцевом море, мыс в Антарктиде.


Исследователь Арктики, океанолог Николай Зубов (1885 1960) в 1912 г. произвел гидрографическую съемку губы Митюшихи на западном побережье Новой Земли.


В 1932 г. он руководил экспедицией на судне "Н.
Книпович", впервые в истории обогнувшей с севера Землю Франца-Иосифа.
Позже Николай Зубов выдвинул и разработал проблему ледовых прогнозов в арктических морях, заложил основы учения о вертикальной циркуляции вод и о происхождении холодного промежуточного слоя в море, разработал способ вычисления уплотнения вод при их смешивании и сформулировал закон дрейфа льдов по изобарам.


Несмотря на целый ряд экспедиций в начале ХХ века, многие из которых сделали крупные географические открытия, Северный Ледовитый океан оставался малоизученным.


В советское время исследованию и практическому освоению Северного морского пути было придано значение государственной важности.
10 марта 1921 г.
Ленин подписал декрет о создании Плавучего морского научно исследовательского института.
Районом деятельности этого института стал Северный Ледовитый океан с его морями и устьями рек, островами и прилегающими к нему побережьями РСФСР. 
Начиная с 1923 г. в течение всего лишь десяти лет на побережье и островах Северного Ледовитого океана было построено 19 полярных радиометеорологических станций.


Вскоре Россия стала лидером в освоении и исследовании Северного полюса.


В 1929 г. известный полярный исследователь Владимир Визе выдвинул идею создания первой полярной научной дрейфующей станции.
В те годы Арктический бассейн площадью 5-6 млн кв. км еще оставался неисследованным "белым пятном".
И только в 1937 г. идея изучения Ледовитого океана с дрейфующих льдов стала реальностью.


Особое место в истории занимает период советских исследований Арктики в 1930-1940-х гг.
Тогда были проведены героические экспедиции на ледокольных судах "Г.
Седов", "Красин", "Сибиряков", "Литке".
Их возглавляли известные полярники Отто Шмидт, Рудольф Самойлович, Владимир Визе, капитан Владимир Воронин.
В эти годы впервые в одну навигацию была пройдена трасса Северного морского пути, совершены героические перелеты через Северный полюс, которые создали принципиально новые возможности для достижения и изучения Северного полюса.


С 1991 по 2001 год в Арктике не было ни одной российской дрейфующей станции (советскую станцию "Северный полюс 31" закрыли в июле 1991 г.), ни одного ученого, который бы занимался на месте сбором необходимых научных данных.
Экономическое положение России заставило прервать более чем полувековой цикл наблюдений с дрейфующих льдов Арктики.
Только в 2001 г. была временно открыта экспериментальная новая дрейфующая станция "Северный полюс". 


Сейчас в Арктике с участием России работают больше десятка международных экспедиций.


7 сентября 2009 г. начала работу российская дрейфующая станция "Северный полюс - 37".
 На СП-37 работают 16 человек - специалистов Арктического и Антарктического научно-исследовательского Института (ААНИИ), начальником станции назначен Сергей Лесенков.


Научные программы российских исследований разрабатываются ведущими научными организациями и ведомствами, к которым относятся Гидрометеорологический научно - исследовательский Центр Российской Федерации (Гидрометцентр России), Государственный Океанографический Институт (ГОИН), Всероссийский научно-исследовательский Институт Гидрометеорологической Информации - Мировой Центр Данных (ВНИИГМИ МЦД), Арктический и Антарктический научно-исследовательский Институт (ААНИИ) - старейшее и наиболее крупное научно-исследовательское учреждение России, проводящим комплексное изучение Полярных регионов Земли; и др.


Сегодня ведущие мировые державы приготовились к переделу арктических пространств.
Россия стала первым арктическим государством, подавшим в 2001 г. заявку в ООН на установление внешней границы континентального шельфа в Северном Ледовитом океане.
Заявка России предполагает уточнение территории арктического шельфа площадью более миллиона квадратных километров.


Летом 2007 г. стартовала российская полярная экспедициия "Арктика-2007", целью, которой было изучения шельфа Северного Ледовитого океана.


Исследователи поставили целью доказать, что подводные хребты Ломоносова и Менделеева, которые тянутся к Гренландии, геологически могут являться продолжением Сибирской континентальной платформы, это позволит России претендовать на огромную территорию Северного Ледовитого океана в 1,2 млн кв. километров.


Экспедиция 1 августа достигла Северного полюса.
2 августа глубоководные обитаемые аппараты "Мир-1" и "Мир-2" спустились на дно океана в районе Северного полюса и выполнили комплекс океанографических, гидрометеорологических и ледовых исследований.
Впервые в истории был осуществлен уникальный эксперимент по взятию образцов грунта и флоры с глубины 4 261 метр.
Кроме того, на Северном полюсе на дне Северного ледовитого океана был водружен флаг РФ.


Как заявил тогда президент России Владимир Путин, результаты экспедиции в Арктику должны лечь в основу позиции России при решении вопроса принадлежности этой части арктического шельфа.


Уточненная заявка России на арктический шельф будет готова к 2013 г.


После российской экспедиции тема принадлежности континентального шельфа начала активно обсуждаться ведущими арктическими державами.


13 сентября 2008 г. стартовала канадско-американская экспедиция, в которой приняли участие арктический ледокол службы береговой охраны США Healy и самый тяжелый ледокол службы береговой охраны Канады Louis S.
St. Laurent.


Целью миссии стал сбор сведений, которые помогут определить протяженность континентального шельфа США в Северном Ледовитом океане.


7 августа 2009 г. стартовала вторая американо-канадской арктическая экспедиция.
 На ледоколе береговой охраны США Healy и корабле береговой охраны Канады Louis S.
St-Laurent ученые двух стран собирали данные о морском дне и континентальном шельфе, где, как предполагается, находятся богатейшие месторождения нефти и газа.
Экспедиция работала в районах от севера Аляски до хребта Менделеева, а также к востоку от Канадского архипелага.
Ученые провели фото- и видеосъемку, а также собрали материалы о состоянии моря и шельфа.


Интерес к участию в активном освоении арктической зоны проявляют все больше государств.
Это связано с изменением глобального климата, открывающим новые возможности для налаживания регулярного судоходства в Северном Ледовитом океане, а также больший доступ к полезным ископаемым этого обширного региона.

Источник: РИА Новости


 
 
 

 
 
 
 
 

 

 
 
 
 

 
 
 


 
 
 
 
 
 
 












 
 
 

 
 
 Самое популярное

 

 
 Тест на знание советского кино

 
 
 "Жена миллиардера - это full-time job!"
(18+)

 
 
 Самолеты президентов, певцов и королевской семьи

 
 
 Что думают турки о сбитом Су-24: "Я знаю, что будет непросто забыть это и простить нас"

 
 
 Молодые жены российских миллиардеров.
ФОТО

 
 
 
 
 

 
 
 

 

 


 
 
 
 
 
 

 
 











 
 
 
 
 
 
 
 
 Карьера и офис Карьерные истории Офисные истории Тайный соискатель Лента зарплат Вакансии Офисный юмор Тесты


 

 
 
 Сообщество Блоги компаний Блоги участников Бизнес Клубы Статьи участников Новости компаний Поиск людей Добавить статью


 

 
 
 Новости недвижимости Статьи по недвижимости Тайный покупатель Аналитика недвижимости Гиды по недвижимости Калькуляторы недвижимости Реклама недвижимости Бизнес-справочник Компании и отзывы Бизнес персоны Полезные советы Добавить компанию Добавить персону Бизнес новости Видео


 

 
 
 О портале Реклама Обратная связь Добавить в избранное Сделать стартовой Главная страница Политика по защите персональных данных


 

 
 
 

 

 


 
 
 
 
 
 
 
 
 Все права защищены.

 Любое использование материалов допускается только с письменного согласия ООО «Виадео ИМ» и при наличии прямой ссылки на статью.
Согласие можно получить по электронной почте.
 

 

 Редакция не несет ответственности за материалы, размещенные пользователями.
 
 

 

 

 
 
 
 
 
 
 Техническая поддержка: support@rb.ru

 Редакция: editors@rb.ru

 Рекламная служба: adv@rb.ru

 Верстка: ubart.ru

 

 
 
 
 
 
 


 Дизайн: Николай Михайлов Партнер Рамблера
















 
 
 

 

 


 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 


 



 


PORTAL: 0 TYPE: 0 CHAPTER: 0











 
 
 
 
 




















































 




 
 
 




 
 
 
 
 
 RB News Профиль Карьера Контакты


 
 
 
 
 
 Уже зарегистрированы?
Вход Забыли пароль?
 

 


 
 
 
 
 
 
 
 0 0 0 Сообщения 0 0 новых Запросы контактов 0 Просмотры профиля 0 0 новых Мой профиль на RB Мой профиль на Viadeo Выход загрузка личных данных... 
 
 


 
 
 
 
 Ошибка Access violation

 Access violation - you're not authorized to access this resource.
 

 
 Мой профиль на RB Мой профиль на Viadeo Выход Взлет вашей карьеры начинается на Viadeo!

 
 
 

 
 
 Репутация онлайн начинается с собственного бренда

 Зарегистрируйтесь на Viadeo.com и: Расскажите о себе Делитесь своим профессиональным опытом Получайте рекомендации


 Будьте в эпицентре событий!

 

 

 
 Хорошая репутация онлайн - ключ к успешному трудоустройству

 Зарегистрируйтесь на Viadeo.com и: Общайтесь с миллионами профессионалов Ищите новые карьерные возможности


 
 58% наших пользователей получают предложение о работе раз в год Вместе с Viadeo вы можете больше!

 Зарегистрируйтесь на Viadeo.com и: Найдите знакомых и коллег Создайте свою бизнес-сеть И пусть ваши контакты работают на вас!


 Создайте свою профессиональную сеть

 

 

 Закрыть Произошла ошибка.

 
 Попробуйте повторить действие еще раз.
Если ошибка будет повторяться сообщите ее номер (234) службе поддержки пользователей - support@rb.ru Закрыть Закрыть Закрыть Зарегистрируйтесь на Viadeo и получите доступ к закрытым материалам газеты Присоединяйтесь 55 млн.
профессионалов ждут Вас!
 

 

 Закрыть Зарегистрируйтесь на Viadeo и читайте «Ведомости» бесплатно Присоединиться Регистрация на Viadeo и RB.ru

 RB.ru и Viadeo объединились, чтобы предложить вам больше социальных сервисов и интересного контента.
Чтобы получить доступ к сервисам RB.ru, вам необходимо зарегистрироваться.
Регистрируясь на RB.ru, вы автоматически создаете свой профиль на Viadeo.

 
 Регистрация Читайте «Ведомости» бесплатно на Viadeo.com

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 

 
 
 Согласие на обработку и передачу персональных данных Настоящим выражаю ЗАО КБ «Ситибанк» согласие на обработку моих персональных данных.
 


 Настоящим выражаю ЗАО КБ «Ситибанк», 125047, г.
Москва, ул.
Гашека, д.
8-10, стр.1, свое безусловное и неограниченное во времени согласие на обработку моих персональных данных (в т.ч. биометрических), указанных в настоящем заявлении, либо иным образом, предоставленных мной ЗАО КБ «Ситибанк», а также на передачу моих персональных данных (в том числе трансграничную передачу) для их обработки филиалами, представительствами, аффилированными лицами, агентами Ситибанка и дочерними компаниями Citigroup Inc.
ЗАО КБ «Ситибанк» и другие операторы персональных данных вправе использовать при обработке моих персональных данных (включающей сбор, систематизацию, анализ, накопление, хранение, уточнение, использование, передачу, уничтожение и иные действия) автоматизированный, механический, ручной и любой иной способ по усмотрению, а также вправе осуществлять трансграничную передачу моих персональных данных в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации в области персональных данных.
Обработка указанных выше персональных данных осуществляется с целью предварительной оценки кредитоспособности, предоставления мне банковских, инвестиционных, страховых и иных услуг и продуктов, хранения данных, ведения статистической отчетности, управления рисками, выполнения предъявляемых ЗАО КБ «Ситибанк» требований, а также с иными незапрещенными законодательством Российской Федерации целями.
Отзыв моего согласия на обработку персональных данных может быть осуществлен только путем подачи мной письменного заявления ЗАО КБ «Ситибанк».
 


 Ситибанк вправе отказать в предоставлении запрашиваемого кредита без объяснения причин отказа.
 Банк оставляет за собой право отказать в предоставлении предварительного расчета условий кредита без объяснения причин.
 

 

 Согласен
 

 

 

 
 
 
 
 

 


