




 

 




















 Главная Скандалы Богатые и знаменитые











Усэйн Болт: 10 неизвестных фактов о жизни спортсмена





26.10.2013




















Знаменитый Усэйн Болт Сен Лео, ямайский спортсмен, родился 21 августа 1986 года.
Он также известен как машина для бега.
Любопытно, что его второе имя - Сен Лео.
Он известен как самый быстрый человек на земле и является обладателем мирового рекорда в спринте.
Этот ямайский бегун ростом 196 см и весом 96 кг назван спортсменом года ИААФ, а также атлетом-бегуном года.
Он также трижды награждался званием спортсмен года по версии Laureus.
Сен Лео считается одним из наиболее успешных спортсменов года.
Его называют одним из самых больших имен в мире легкой атлетики и спорта.


Успешная история Усэйна Болта началась в возрасте 15 лет, когда в 2002 году он выиграл чемпионат мира среди молодежи в Кингстоне, Ямайка.
Он победил на дистанции 200 метров.
Это самое первое достижение сделало его самым молодым обладателем юниорской золотой медали.
Это лишь небольшая часть фактов об Усэйне Болте.



1. Прозвище «Молния»

Некоторые поклонник Болта совершенно не знают относительно других имен звезды.
Усэйн Болт, так как он является самым быстрым человеком на планете, также получил прозвище «молния».
Его он получил во время Олимпиады-2008 в Пекине.

 
 
Вся Россия ахнула, узнав почему НЕ СТАРЕЕТ Алсу!
Оказалось, что певица носит...


 
Даже запущенный ГРИБОК ногтей лечится этим недорогим средством!
Врач Мясников...











2. Собственное мобильное приложение


Усэйн Болт стал настолько популярным, что у него есть свое мобильное приложение, которое так и называется Bolt.
Он заключил сделку с компанией RockLive относительно этого приложения.
Это приложение представляет собой игровой приложение, полностью описывающее Усэйна Болта.
Это приложение в основном пользуется популярностью в его родном городе на Ямайке, а также рассматриваться как второе по популярности бесплатное приложение в Соединенных Штатах Америки.
Это приложение состоит из мультфильма, в котором Усэйн Болт забирает золотые жетоны у пиратов.
Он может спокойно убежать от проблем и опасности.
После завершения каждого уровня он получает значки Gatorade, которые увеличивают энергию, благодаря чему Болт бежит еще быстрее и обходит ловушки пиратов.
По мере увеличения скорости он получает RPG, который можно рассматривать как оружие в этой игре.
Это приложение является одним из самых интересных и популярных приложений, на которое не жалко потратить время, если больше нечем заняться.
Этот факт нельзя отрицать, поскольку это не позиция какого-либо одного человека, а более трех миллионов человек, которые дали позитивную оценку относительно этого приложения.


3. Сначала он занимался крикетом

Можно удивляться, услышав о том, что Усэйн Болт сначала занимался совсем не бегом, а крикетом.
Да, это правда.
Сначала Болт очень увлекся крикетом, прежде чем переквалифицировался в спринтеры.
Болт восхищается игрой Сачина Тендулкара, Криса Гейла и Вакара Юниса.
В крикет Болт был специализирован и рассматривается как быстрый котелок.
Однако его тренер посоветовал ему перейти в легкую атлетику.
И через несколько лет благодаря этому совету Болт превратился в Молнию, машину для бега и лучшего спринтера мира.
Кроме крикета, он также увлекался футболом.
Ему даже удалось появиться в качестве специального гостя в составе Манчестер Юнайтед в лондонском финале Лиги чемпионов в 2011 году.



4. Пробежал финал на 100 метров с развязанными шнурками

На Пекинской Олимпиаде 2008 года Усэйн Болт стал известен не только за мировой рекорд, пробежав 100 м всего за 9,83 секунд, но как победитель олимпийского забега с развязанной обувью.



5. Большое количество первых мест и рекордов


Усэйн Болт установил большое количество мировых рекордов.
Усэйн Болт хорошо известен тем, что бьет прежние рекорды, а затем улучшает собственные достижения.
Он является единственным спортсменом, установившим рекорд в беге на дистанции 100 и 200 метров.
Он также установил рекорд, победив в двух финалах забегов на 200 м на двух подряд Олимпийских играх.
Кроме того, он является единственным молодым спортсменом, который пробежал 200 м быстрее чем за 20 секунд.
Если вспоминать все его мировые рекорды и медали, то получится огромный список.
Некоторые из этих медалей он получил во время Олимпиады 2008 в Пекине, победив в забегах на 100 м, 200 м и в эстафете 4х100 м.
Во время Олимпийских игр 2008 года Майкл Фелпс доминировал в бассейне, а Болт в спринте.
На Олимпийских играх 2012 года в Лондоне он опять установил рекорды на 100 м, 200 м и эстафет 4х100 м.
Он также завоевал серебряную медаль в 2006 году на чемпионате мира в Афинах.
Помимо Олимпиады, он побеждал на чемпионате мира, Всемирном легкоатлетическом финале, чемпионате CAC, чемпионате мира среди юниоров, молодежном чемпионате мира и многих других.


6. Поел куриных наггетсов перед победой на Олимпиаде в Пекине

В общем все спортсмены заботятся о себе и поддерживают здоровье до соревнований.
Каждый спортсмен любит поесть здоровую еду, которая полна белка.
Но если дело доходит до Усэйна Болта, то известно, что он выиграл финал 100 м на Олимпиаде 2008 в Пекине и до этой победы с мировым рекордом он ел только куриные наггетсы, потому что он боялся есть что-либо другое в Китае.



7. Хочет играть за Манчестер Юнайтед

Очень удачно, что Болт хочет сыграть в благотворительном матче за Манчестер Юнайтед.
Болт Фергюсона посмотреть на него в деле.
Он сказал, что «Если Алекс Фергюсон позвонит мне и скажет: «ОК, давай сделаем это, приезжай», - мне было бы невозможно сказать нет.
Я бы не согласился на все это, если бы думал, что я не достаточно хорош.
Я очень опытный игрок и знаю, что могу изменить ситуацию».
Из-за всей необычности ситуации люди сначала удивились, подумав, что Болт шутит, но Болт был серьезен, и он уде давно мечтает сыграть за Манчестер.



8. Знаменитый победный жест


Знаменитая поза Усэйна Болта известна во всем мире.
Он становится в нее после каждой победы.
Для того чтобы встать в эту позу, нужно отклониться назад и указывать указательными пальцами в небо, левая рука согнута в локте, правая выпрямлена.
Эта поза появилась во время Олимпийских игр 2008 года.
Болт показал ее после своей победы в забеге на 100 м во время Олимпийских игр в Пекине 2008 году, установив мировой рекорд на 9,69 сек.
Он снова показал свою позу на Олимпийских играх в Лондоне после побед в забеге на 100 и 200 метров.


9. Заработал 20 миллионов долларов

Усэйн Болт является самым высокооплачиваемым спортсменом в мире, получая более 20 миллионов долларов в год.
Эти 20 миллионов долларов включают призовой фонд, спонсорские гонорары, бонусы от правительства, рекламы главным образом продукции Puma и небольшое количество поступает также от некоторых других материалов или ресурсов, таких как другие рекламные контракты с Visa, Nissan Motors, Virgin Media, Gatorade, Hublot и так далее.
Изначально Puma и Digicel подписали краткосрочную сделку с Болтом после его прибытия на Олимпийские игры в Пекине.
Он занимает 63 позицию среди самых высокооплачиваемых спортсменов в мире.



10. Собственная коллекция наушников

Усэйн Болт очень любит музыку.
Он договорился с компанией под названием Soul Electronics о производстве двух новых моделей наушниках с его именем.
Помимо коллекции наушников Усэйну Болту также принадлежит ресторан на Ямайке, у него есть своя линия одежды.
Директор Soul Electronics считает, что самый быстрый человек на планете является лучшим и идеальным представителем бренда для его компании.

 
 Доктор Мясников показал в студии, как вылечить ГРИБОК ногтей!
Нужно в кипятЧитать далее Чтобы сахар в крови стал 4 ммоль/л, нужно утром...Читать далее


Реклама от Tizerlady






Метки статьи: спортсмены



 
 5 известных актеров, которые ненавидели свои легендарные роли 10 знаменитостей, преступивших закон E-mail | Печать | PDF Сообщества: Скандалы и расследования











Загрузка комментариев...



 

Зарегистрироваться на Teammy






Ваше имя:

Ваш комментарий: Отправить Ваше имя:

Ваш комментарий: Отправить







Посмотреть всю дискуссию

 



Вход на Тимми



 


Горячие темы

Масоны правят миром – миф или реальность?
Автор: Chuchotezvous.ru





Кто продал Аляску Америке: из истории одной из самых противоречивых сделок Автор: Chuchotezvous.ru




Смерть Мэрилин Монро - роковая случайность слишком похожая на убийство Автор: Chuchotezvous.ru




Военный Мальтийский орден – деятельность вызывает опасения Автор: Chuchotezvous.ru









Новые темы

7 известных актеров, которые сходили с ума, вживаясь в роль Автор: Chuchotezvous.ru





10 исторических убийств, достойных пера Конан Дойля Автор: Chuchotezvous.ru









Участники сообществ Яна Людмила Инесса Maxim























 

 














Третий Рейх



Загадки Третьего рейха: подземелья, золото, секретные базы




Аненербе: «Институт жестокости» III Рейха




Тайны третьего рейха – что нужно было Гитлеру в Антарктиде?




Холодное оружие Третьего Рейха: тоталитарная военная эстетика











 

 
 
Вся Россия ахнула, узнав почему НЕ СТАРЕЕТ Алсу!
Оказалось, что певица носит...


 
Шокирующий способ лечения ГРИБКА от доктора Мясникова: возьмите любую ёмк..


 
Простой народный способ убить даже запущенный грибок!
Возьмите обычный о....

















 





Самое обсуждаемое



Жизнь после смерти: факты, загадки,




Всем или почти всем из нас хочется знать, что же будет там, за гранью, ждёт ли там ещё какая-то,…





Что такое полтергейст: как он




Слово полтергейст пришло к нам из немецкого языка, в переводе оно означает «шумный дух».
Случаи…





Цунами: волны-убийцы




Почти всегда, когда говорят о цунами, подразумевают морские (чаще всего - океанские) цунами,…









 Это злейший враг жира!
Чтобы похудеть на 9 кг за 7 дней, нужно...


 Агапкин: "Организм сам очистится от паразитов, если перед сном выпить...


 "Дедовский" метод бросить курить!
Через 20 секунд ты забудешь про сигареты!














 


Экспорт новостей RSS



 Катастрофы Скандалы Открытия За гранью История Все ленты











Экспорт новостей RSS



 Катастрофы Скандалы Открытия За гранью История Все ленты













Мы в соцсетях

 Мы в соцсетях

 





 

 
 










Тайны времени





Жизнь после людей не остановится...






Машина времени: не нарушая правил физики






Путешествие во времени: мечта человечества











 

 









Популярные статьи



9 дней после смерти: почему они так важны




40 дней после смерти: последний рубеж




Чернобыльские мутанты: фантастика или реальность?




Цунами в Таиланде в 2004 году: то, чего не ждали




Запретные темы истории: о чём лучше не говорить




Книга судеб: книга, которая не книга




Торнадо: эффектное стихийное бедствие


































Наши сайты: beautynet.ru womenhealthnet.ru nashfilm.ru womenclub.ru interlinks.ru luxemag.ru luxurynet.ru







Наши сайты: beautynet.ru womenhealthnet.ru nashfilm.ru womenclub.ru interlinks.ru luxemag.ru luxurynet.ru










 Главная Катастрофы Скандалы Открытия За гранью Загадки истории Энциклопедия




 Главная Катастрофы Скандалы Открытия За гранью Загадки истории Энциклопедия







 Свяжитесь с нами Конфиденциальность Реклама Карта сайта




 Свяжитесь с нами Конфиденциальность Реклама Карта сайта








 
 
&lt;p&gt;&lt;a href="http://top.mail.ru/jump?from=2233005" rel="nofollow"&gt; &lt;img src="http://d2.c1.b2.a2.top.mail.ru/counter?js=na;id=2233005;t=49" style="border:0;" height="31" width="88" alt="" /&gt;&lt;/a&gt;&lt;/p&gt; Teammy - социальные сообщества

 Зарегистрироваться Вход в Тимми


































 Главная

 Катастрофы



 Мифологические

 Естественные

 Техногенные

 Социальные













 Скандалы



 Политики

 Богатые и знаменитые

 Расследования

 Аферы и аферисты













 Открытия



 Эволюция Земли

 Эволюция Вселенной

 Эволюция человека

 Эволюция науки













 За гранью



 Волшебство и магия

 Предсказатели и предсказания

 Силы зла

 Уфология













 Загадки истории



 Великие цивилизации

 Исторические личности

 Исторические трагедии

 Современная история













 Энциклопедия



 Галерея

































 
 
 
&nbsp; &lt;img src="http://b.scorecardresearch.com/p?c1=2&amp;c2=6035233&amp;cv=2.0&amp;cj=1" /&gt; &lt;div&gt;&lt;img src="//mc.yandex.ru/watch/16116544" style="position:absolute; left:-9999px;" alt="" /&gt;&lt;/div&gt;
 
 
 







