

	 Она любит его.
	 

 
Читайте также:А вы любите своего брата?Безмерно значительное утверждение. Помните это: люби себя, потому что, если ты не любишь себя, тебя никогда не сможет любить никто другой.Бог нас любить, щоб ми любили ЙогоВи любите дивитися на зірки?ВОПРОС 2: Но как я могу знать и любить Бога, если я не уверен, что Он существует? Есть ли Бог на самом деле?Второй Всероссийский фестиваль любительского кино «Мир прав человека»Глава 10. Плыть на волне и любить себяГлава 14. Ловкий ход любителя люковГЛАВА XI. О МАЛОМ ЧИСЛЕ ЛЮБИТЕЛЕЙ КРЕСТАГЛАВА XXXIV. КТО ЛЮБИТ БОГА, ТОТ ПРЕВЫШЕ ВСЕГО И ВО ВСЕМ УСЛАЖДАЕТСЯ БОГОМ.Дайте ему время полюбить каши.ДЕЛАЙТЕ ТО, ЧТО ЛЮБИТЕ, А ДЕНЬГИ — БУДУТ






Он понял это, когда они сидели на ее дереве. Но сейчас это открытие с новой силой потрясло его душу и заставило смириться.
					
					Она его любит. Она любит его со всей глубиной и зрелостью молодой девушки. Она любит его со всей страстью женщины, предложившей ему свое сердце, – женщины, с детства занимавшейся хозяйством отца, женщины, которой хватило отваги исследовать страсть и брак с научным рвением, достойным лучшего применения. Она так сильно его любит, что готова пройти через любые, самые абсурдные испытания в надежде услышать от него предложение руки и сердца. Наконец-то он понял это.
					
					Она его любит.
					
					Но он не мог ответить ей взаимностью, не ввергнув оба их семейства в пучину нищеты. Он не имел на это морального права. В этом не было ни логики, ни смысла. Но самое главное, это противоречило его понятию чести, что бы там ни говорило ему сердце.
					
					По этой причине он поступил так, как был обязан поступить. Так, как требовала его честь.
					
					Пока мистер Росс, домогаясь Каролины, все еще стоял перед ней на коленях, а Гарри, возбужденно размахивая руками, неистовствовал, распаляясь с каждой минутой все сильнее, Джеффри схватил шляпу и, не прощаясь, ушел.
					
					Глава 12
					
					Джеффри хочет купить ее фабрику.
					
					Каролина недоуменно смотрела на письмо, испещренное аккуратными рядами крохотных букв, черневших на девственно белоснежном фоне листа, переданного ей его деловым помощником. Она едва не разрыдалась от пронзившей ее нестерпимой боли.
					
					Он хочет купить ее фабрику.
					Но он не хочет на ней жениться!
					В последнее время ходили упорные слухи о его скором союзе с красивой темноволосой богачкой, у которой был один изъян – женщина отличалась редкостной молчаливостью. Досужие языки сравнивали ее неразговорчивость со скудностью содержимого его кошелька, в связи с чем считали их отличной парой.
					
					Каролина не могла об этом думать и не хотела об этом слышать, отказываясь воспринимать окружающий мир. Она жила как во сне, ничего не понимая и ни о чем не думая, кроме одного неизбежного события.
					
					Завтра она обвенчается. С Гарри.
					
					И теперь она ждала его прихода. Ждать оставалось меньше часа. Они собирались уехать в Шотландию. А потому предстоящая женитьба Джеффри на болезненно застенчивой невесте с приданым ее почти не волновала, так как он все равно теперь для нее недостижим.

					
					Она будет навечно скована брачными узами с Гарри.
					
					Каролина знала, что сердце бедного мистера Росса разбито. Она не имела права погубить жизнь этого юноши, так как считала, что его влюбленность скоро пройдет. С трудом ей удалось убедить его переключиться на поиски покупателя причитающейся ей части имущества.



Джеффри поднял голову, но вместо открытого навстречу надежде лица и прекрасных, исполненных ожидания глаз он увидел седую, изможденную женщину в долговой тюрьме.  | следующая ==> А пока она ждала прихода Гарри.
Дата добавления: 2015-06-30; просмотров: 15; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Увлечёшься девушкой-вырастут хвосты, займёшься учебой-вырастут рога   1556 -  | 1460 -  или читать все...
  