
















 Фото Самые Интересное Календарь Новости Фильмы Стихи Фото Песни Города Страны Возраст Рост Вес Гороскопы









 15-летняя «живая кукла» Винус Палермо Топ-модель самого преклонного возраста Самые эффектные слияния рек нашей планеты














Сегодня 9 Января Суббота




 
 














 Искусство Семья Финансы Наука Военные Спорт Государство Бизнес Техника ТВ & Радио Любовь Медицина









 Вход Регистрация Забыли пароль?




























 Поиск по буквам Включить [ eng ] раскладку Включить [ rus ] раскладку а б в г д е ж з и й к л м н о п р с т у ф х ц ч ш щ э ю я


 a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z
















 


 

Сергей Есенин

Sergey Esenin

День рождения: 03.10.1895 года

Возраст: 30 лет

Место рождения: Константиново, Россия Дата смерти: 28.12.1925 года Место смерти: Санкт-Петербург , Россия



Гражданство: Россия



Похожее: Sergey, Esenin, Сергей, Есенин

























Любимые женщины Есенина

Женщин, любивших его, было много, а любви в его жизни было мало.
Сам Есенин объяснял это так: «Как бы ни клялся я кому-либо в безумной любви, как бы я ни уверял в том же сам себя, — все это, по существу, огромнейшая и роковая ошибка.
Есть нечто, что я люблю выше всех женщин, выше любой женщины, и что я ни за какие ласки и ни за какую любовь не променяю.
Это — искусство…» Автор: Ирина Балинская

Сайт: Знаменитости







Первая

«У меня было три тысячи женщин!» — похвастался как-то Сергей Есенин приятелю.
На недоверчивое «Вятка, не бреши!» заулыбался: «Ну, триста.
Ну, тридцать».
Его нельзя было не любить…

В 1912 году семнадцатилетний деревенский мальчик Сережа Есенин, красивый, как вербный херувим, приехал покорять Москву и вскоре устроился работать в типографию Сытина корректором.
В своем коричневом костюме и ярко-зеленом галстуке он выглядел по-городскому: не стыдно и в редакцию зайти, и с барышней познакомиться.
Но редакции его стихи печатать не хотели, а барышни смеялись над его говором, галстуком и независимыми манерами.
Только курсистка Аня, Анна Изряднова, также служившая корректором у Сытина, сумела в мальчишке, который был моложе ее на четыре года, увидеть настоящего поэта.
Как она его понимала!
Как она любила его!

Анна стала его первой женщиной.
Сергей почувствовал себя взрослым мужчиной, мужем.
В снятой ими комнате у Серпуховской заставы и начинается есенинская семейная жизнь.

Работа, дом, семья, Анна ждет ребенка, и на поэзию уже сил и времени не хватает.
Для вдохновения Сергей уезжает в Крым.
Один.
Вернулся полный впечатлений и вдохновения.
Он бросил работу и целыми днями писал стихи.
Анна не перечила и ничего не требовала от него.
Просто любила.
Ему же было так удобно.

В декабре 1914 года Есенин отвез жену в роддом.
Страшно гордился, когда родился сын.
К возвращению Анны из больницы отмыл комнату до блеска, приготовил обед.
19-летний отец с удивлением вглядывался в крошечное личико сына, отыскивая в нем свои черты, и никак не мог налюбоваться.
Назвал малыша Георгием, Юрочкой.

Радость закончилась быстро.
Детский плач, грязные пеленки, бессонные ночи.
Через три месяца Есенин уехал в Петроград: то ли в поисках успеха, то ли просто сбежал от семейного счастья.
Почти целый год мотался туда-сюда.
Но ни любовь Ани, ни ребенок не смогли его удержать.
Материально помогал, когда мог.
Но вскоре завертела столица, закружила.
«Ах, самородок из Рязани!
Ах, новый Кольцов!» — говорили о нем.

И стал модный поэт в литературных салонах нарасхват.
Всегда находились желающие выпить с гением.
Наверное, тогда тихий отрок, воспевающий золотую Русь, и превратился в кабацкого хулигана…

Любимая

ОДНАЖДЫ летом 1917 года Есенин с приятелем зашли в редакцию газеты «Дело народа», где Сергей познакомился с секретаршей Зиночкой.
Зинаида Райх была редкая красавица.
Таких он еще не видел.

Умная, образованная, окруженная поклонниками, она мечтала о сцене.
Уж как он уговорил ее поехать с ним на Север?!

Они обвенчались в маленькой церквушке под Вологдой, искренне веря, что будут жить долго, счастливо и умрут в один день.
Вернувшись, поселились у Зинаиды.
Ее заработка хватало на двоих, и она старалась создать Сереже все условия для творчества.

Есенин был ревнив.
Выпив, становился просто невыносим, устраивая беременной жене безобразные скандалы.
Он любил по-русски: сначала бил, а потом валялся в ногах, вымаливая прощение.

В 1918 году семейство Есениных покинуло Петроград.
Зинаида поехала в Орел к родителям рожать, а Сергей вместе с другом снял в центре Москвы комнатенку, где зажил по-холостяцки: попойки, женщины, стихи…

Дочь родилась в мае 1918 года.
Зинаида назвала ее в честь матери Сергея — Татьяной.
Но когда жена с маленькой Танечкой приехали в Москву, Сергей их встретил так, что уже на следующий день Зинаида уехала обратно.
Потом Есенин просил прощения, они мирились, и опять начинались скандалы.
После того как он избил ее, беременную вторым ребенком, Зинаида сбежала от него к родителям окончательно.
Сын был назван Костей в честь села Константиново, где родился Есенин.

Впоследствии Зинаида стала актрисой в театре знаменитого режиссера Всеволода Мейерхольда.
В октябре 1921 года Есенин и Зинаида официально развелись, она вышла замуж за Мейерхольда.

Знаменитый режиссер воспитывал Костика и Танечку, а Есенин в доказательство любви к детям носил их фотографию в нагрудном кармане.

Дорогая

ОДНАЖДЫ великую американскую балерину Айседору Дункан, приехавшую в 1921 году в Россию, пригласили на творческий вечер… Она вошла летящей походкой, сбросила шубку и расправила складки шелкового хитона.
Танцовщица была похожа на ожившую статую античной богини.
Ей налили «штрафной» стакан вина.
Она подняла глаза от бокала и увидела Его.
Он начал читать стихи.
Айседора не понимала ни слова, но не могла оторвать от него взгляда.
А он декламировал, глядя только на нее.
Казалось, что в комнате больше никого нет.
Закончив читать, Есенин спустился с возвышения и попал в ее объятия.

«Изадора!
Моя Изадора!» — Есенин опустился перед танцовщицей на колени.
Она поцеловала его в губы и произнесла: «За-ла-тая галава, за-ла-тая га-ла-ва».
Это была любовь с первого взгляда, кипучая страсть, ураган.
И не важно, что Айседора почти не говорила по-русски, а Сергей не знал английского.
Они понимали друг друга без слов, потому что были похожи — талантливы, эмоциональны, бесшабашны..

С той памятной ночи Есенин переехал в квартиру Айседоры.
Есенинские друзья-поэты с удовольствием ходили в этот гостеприимный дом, хотя никак не могли поверить, что гуляка и сердцеед искренне полюбил женщину, которая почти в два раза старше его.
А он, глядя, как Айседора танцует для него, теряя голову, шептал: «Моя, моя навеки!»

Балерина с мировым именем была богата и готова все отдать, только чтобы ее любимый Есенин был счастлив.
Кутежи, шампанское, фрукты, подарки.
Она оплачивала все.

Но уже через несколько месяцев есенинская страсть угасла и начались скандалы.
В пьяном угаре он кричал: «Дунька, пляши».
И она танцевала перед ним и его собутыльниками, без слов показывая и свою любовь, и унижение, и гордость, и негодование.
Она видела, что ее любимый спивается, и, чтобы спасти его, решила увезти за границу.

В мае 1922 года Есенин и Дункан зарегистрировали брак и уехали сначала в Европу, затем в Америку.

Но там он из великого поэта стал просто мужем Дункан.
От этого злился, пил, гулял, бил, потом каялся и объяснялся в любви.

Друзья Айседоры были в ужасе от ее семейной жизни.

— Как ты позволяешь так с собой обращаться?!
Ты — великая балерина!

Айседора оправдывалась: «Он болен.
Я не могу его бросить.
Это все равно что бросить больного ребенка».

В Советской России ему было очень тяжело, а без России — невозможно.
И чета Есениных — Дункан вернулась обратно.
Она чувствовала, что брак разваливается, безумно ревновала и мучилась.
Отправившись на гастроли в Крым, Айседора ждала там Сергея, который обещал вскоре приехать.
Но вместо него пришла телеграмма: «Я люблю другую, женат, счастлив.
Есенин».

Этой другой стала его поклонница Галина Бениславская.

Хорошая

ТАК беззаветно, как любила Галина, редко любят.
Есенин считал ее самым близким другом, но не видел в ней женщину.
Ну чего ему не хватало?!
Стройная, зеленоглазая, косы чуть не до полу, а он не замечал этого, о своих чувствах к другим рассказывал.

Галина оторвала его от Дункан, старалась отвадить и от друзей-собутыльников, ждала ночами у двери, как верная собака.
Помогала чем могла, бегала по редакциям, выбивая гонорары.
И телеграмму в Крым Айседоре дала она же.
Галина считала его своим мужем, он же говорил ей: «Галя, вы очень хорошая, вы самый близкий друг, но вас я не люблю…» Есенин приводил в ее дом женщин и тут же ее утешал: «Я сам боюсь, не хочу, но знаю, что буду бить.
Вас не хочу бить, вас нельзя бить.
Я двух женщин бил — Зинаиду и Изадору — и не мог иначе.
Для меня любовь — это страшное мучение, это так мучительно».

Галина все ждала, когда же он увидит в ней не только друга.
Но так и не дождалась.
В 1925 году он женился… на Сонечке Толстой.

Милая

В НАЧАЛЕ 1925 года поэт познакомился с внучкой Льва Толстого Софьей.
Как и большинство интеллигентных девиц того времени, она была влюблена в поэзию Есенина и немножко в самого поэта.
29-летний Сергей робел перед аристократизмом и невинностью Софьи.
Однажды летом в липовой аллее в парке к ним подошла цыганка:

— Эй, молодой, красивый, дай денежку, судьбу узнаешь!

Есенин рассмеялся и достал деньги.

— Свадьба у тебя скоро будет, кучерявый!
— рассмеялась цыганка.

В июле 1925 года состоялась скромная свадьба.
Сонечка была готова, как и ее знаменитая бабушка, посвятить всю жизнь мужу и его творчеству.

Все было на удивление хорошо.
У поэта появился дом, любящая жена, друг и помощник.
Софья занималась его здоровьем, готовила его стихи для собрания сочинений.
И была абсолютно счастлива.

А Есенин, встретив приятеля, отвечал на вопрос: «Как жизнь?» — «Готовлю собрание сочинений в трех томах и живу с нелюбимой женщиной».

Есенин продолжал жить жизнью, где всегда находилось место пьяным кутежам и любовным интрижкам с поклонницами.

«Что случилось?
Что со мною сталось?
Каждый день я у других колен», — писал он о себе.
И отчего-то чувствовал свою скорую смерть:

«Я знаю, знаю.
Скоро, скоро,

Ни по моей, ни чьей вине

Под низким траурным забором

Лежать придется так же мне».

Это писал 30-летний красавец, недавно женившийся на обожавшей его милой и умной девушке, поэт, чьи сборники разлетались прямо из типографии.

Все кончилось 28 декабря 1925 года в ленинградской гостинице «Англетер».
Сергея Есенина нашли повесившимся на веревке от чемодана.
Рядом было письмо, написанное кровью: «До свиданья, друг мой, до свиданья…»

Все его жены, кроме Айседоры, которая была в Париже, присутствовали на похоронах.
Галина Бениславская застрелилась на могиле Есенина.

Женщин, любивших его, было много, а любви в его жизни было мало.
Сам Есенин объяснял это так: «Как бы ни клялся я кому-либо в безумной любви, как бы я ни уверял в том же сам себя, — все это, по существу, огромнейшая и роковая ошибка.
Есть нечто, что я люблю выше всех женщин, выше любой женщины, и что я ни за какие ласки и ни за какую любовь не променяю.
Это — искусство…»






































Яндекс.Директ Распродажа в WildberriesОдежда и обувь со скидками до 50%.
Постоянным клиентам доп.скидка до 20%Женская одеждаМужская одеждаДетская одеждаОбувьwildberries.ruСкрыть объявление Спасибо.
Объявление скрыто.


 Детское питание Nutrilon!Детское питание Nutrilon в магазине Ескай!
Утром заказ - Вечером у Вас!esky.ruАдрес и телефонСкрыть объявление Спасибо.
Объявление скрыто.


 Официальный сайт Nutricia MedicalВся информация о продуктах.
Скидка до 15% при заказе онлайн!
ДоставкаПитание для восстановленияПри онкологииЗондовое питаниеАптекиnutricia-medical.ruСкрыть объявление Спасибо.
Объявление скрыто.


 Инновационный ЖК «Лица»На 20% ниже рынка.
Уникальный дом бизнес-класса.
Успевайте!ПланировкиВыбрать квартируИнтеллектуальные системыВиртуальный турcg-litsa.ruАдрес и телефонСкрыть объявление Спасибо.
Объявление скрыто.










 
 
 Собчак наконец получила по заслугам: звезду лишили российского паспорта


 
 
 Секреты нашего мощного супероружия, спасшего Крым от атаки американцев



 

Доход для сайтов









Лучшие дня

 Чемпион не терпевший поражений Посетило:225 Головокружительная карьера американского бизнесмена Посетило:140 Юрий Энтин: Золотой век детских песен Посетило:130







Дата публикации: 02.02.2002 01:02:03













Скажи что думаешь...





 
 
 he wrote such beautiful poems,but... 
 Cami 2006-05-17 06:44:45

 

 
 ...he didn|t have the right to behave in such a bad manner and way with the women who had adored him eternily

 

 


 
 





 
 
 
 
 

 


 Ваше имя (*):

 E-mail (*): Website Заголовок (*) Ваш комментарий (*): Я не робот...
 


 
 
 


 

 














Лучшие недели

 Огонь-баба Посетило:928 Cамый сексуальный шеф-повар Посетило:990 Основоположник системы разделения труда Посетило:772




















Вам также может быть интересно...



 Александр Михайлов, Актер Михаил Булгаков, Выдающийся русский писатель, автор знаменитого романа <Мастер и Маргарита>.
 Яков Блюмкин, Российский революционер, советский разведчик и государственный деятель.
Один из создателей советских разведывательных служб.
 Нико, немецкая певица, актриса и модель У И, Член Политбюро ЦК КПК, вице-премьер КНР.
 У И, Член Политбюро ЦК КПК, вице-премьер КНР.









Фразы: ураган, на поэзию, н с п, интеллигент, чувства, г бениславская, к с с, смерть, россии, детски, поэты, в, алина, мй, а и н, учение, счастья, о, я, прощение, георги, великая, траур, скандалы, талант, славск, константин, нагрудном кармане, увидеть, детям













 
 





 О знаменитости: поэт

 Любимые женщины Есенина

 ЕСЕНИН.
УТОНУЛ В 25 ГОДУ

 Есенин тщетно старался поверить в ложь

 История жизни

 Рай для Райх и Есенина

 Херувим или хулиган?
115 лет назад родился Cергей Есенин

 Биография

 Фотографии [170]

 Работы [2]

 Афоризмы Сергей Есенин

 Факты из жизни [8]

 Анекдоты [1]

 Видео [23]

 Форум [29]

 Стихотворения [169]

 Новости [3]




























 Попури:









 
 Отощавшая Алла наконец-то рассказала про свой рацион!
Натощак: 1 ст.л. горячего...


 
 Ей исполнилось 50 лет.
В её семье все женщины выглядят так молодо из-за...


 
 Морщины, отеки и круги под глазами исчезают уже через 20 минут!
Рецепт маски...































 Комментарии:

 
Даты и возраст

[ Княгиня Ольга ]

Стоп, Ольга родилась в 925, прожила 44 года и умерла в 969.
Старость глубокая, да по тогдашним мерка ....


 
про жизнь

[ Ирина Грибулина ]

Здравствуйте Ирина.Смотрел в одной передаче сюжет с Вашим участием.Где Вы рассказываете о том что ко ....


 
рак и медицина

[ Гэри Хакни ]

Все разновидности раковых болезней зависят от вида вируса, который попадает в клетку и при их количе ....


 
Горжусь земляком.

[ Денис Мацуев ]

Горжусь земляком. 

Был на его презентации книги



http://ozero.ru/article/irkuts ....













 Оставайтесь с нами:







r










 









 Популярные за сегодня:

 Биография Айдан Шенер (257)

 Биография Виктория Токарева (791)

 Как рождается искусство?
(204)

 Шоу на канате между Башнями-близнецами (256)

 Биография Кенан Калав (675)









 Поисковая статистика:


 За день Любовь Толкалина-Кончаловская [77] Олег Пащенко [51] anatoliy yarochkin [49] tihonov jr. victor [48] crazy horse [47] dunas [46] rodnina [46] Лебешев Павел [46] Робин Лоули [45] konarev [45] mehontsev [44] kaganovich [44] andrina [41] Капур Аниш [39] Путин [37] Дель Торо Бенисио [37] Татьяна Горбунова [36] roberts jake [35] mary elizabeth winstead [34] stomp [34] constantine maroulis [33] Эванс Иэн [31] toma svetlana [31] elexis sinclaire [30] Замперини Луи [28] Майкл Дженсен [28] degen [26] tatyana koroleva [26] alexander mohov [26] humble pie [25]



 За 1 день: 8133



 За неделю Любовь Толкалина-Кончаловская [496] Путин [230] МИШКА ЯПОНЧИК [92] гитлер [77] собчак [75] Зоя Космодемьянская [70] Алла Гербер [62] beatty [61] evstyukhina nadezhda [59] davydova [59] potupchik [58] kapica aleksandr [57] peskov [56] raihelgauz [55] barmanbek [55] razak [55] schukina [55] strahovsky [54] quinto [54] monica mattos [54] aristofan [54] Александр Космодемьянский [54] yerkes [54] lyudovik [54] antonio stradivarius [53] mckidd kevin [53] palme [53] miller [52] vitaliy khilko [52] jones [52]




 За 7 дней: 22663



 Вся Путин [74225]

собчак [46531]

гитлер [45124]

Сталин [34358]

Че Гевара [30532]

медведев [23437]

Миронов [22921]

Ньютон [21615]

Иванов [20173]

Любовь Соколова [23947]







 Всего: 36485682
















 Популярные запросы:


Хенниг Кинг Томас Кузнецов Тимати Шалевич Йовович Кожикина Полянский МакКензи Савинова Гатти Фонда Маттос Гамсахурдия Боков Вурхиз Карим Тодчук Поклонская Маршалл Геббельс Давыдов Борисов Путин Снейп Сальваторе DOMA Leather Ван Эмден Бадалов Пелл Дженсен Anthropologie Гринуолт Маркарова Якунин Сенкевич Баженов Соколова Мадсен Сноу Крючкова Гарсиапарра Цой Селиванов Аркрайт Аллилуева Толкалина-Кончаловская Голдберг Немоляева Изменившие Мир:




 

 

Сильные Духом:




 


 

Музыка:




 


 

Писатели:




 


 

Диеты/Здоровье:




 


 

Персонаж:




 


 

Рекордсмены:




 

 

Спорт:




 

 

Кино:




 

 

Мода:




 

 

Финансы:




 

 

Человек дня:



 

 

Интересное:







 

Рейтинги:






















Угадай...


За что получил Нобелевскую премию 26-й президент США Теодор Рузвельт?

 Больше...






Лучшие дня

Чемпион не терпевший поражений/Рикардо Арона [225]

Головокружительная карьера американского бизнесмена/Джеффри Безос [140]

Юрий Энтин: Золотой век детских песен/Юрий Энтин [130]

Автор трилогии 'Tu rostro manana'/Хавьер Мариас [117]

Одежда из кружев, камешек и трав/Клаудиа Хилл [117]

Феномен музыкального вундеркинда/Шарль-Валантен Алькан [107]

Стратег 'инвестиционных ценностей' /Николас Берггрюен [97]

Убийца с улыбающимся лицом/Джон Кристи [85]

Ветеран получивший медаль Ушакова/Делберт Дауэнбаух [78]






Лучшие недели

Самый обаятельный пират всех времен и народов/ Джек Воробей[1500]

Александр Демьяненко: Заложник одной роли/Александр Демьяненко[1435]

Гении рекламного бизнеса/Джерри Делла Фемина[1214]

Убийца пеших туристов/Иван Милат[1183]

Cамый сексуальный шеф-повар/Кертис Стоун[990]

Огонь-баба/Юлия Коган[928]

Тина Мэлоун: Красота, здоровье и ничего лишнего/Тина Мэлоун[908]

Денис Мацуев: Простота безупречности/Денис Мацуев[856]

Дизайнер мужской одежды/Петра Экклстоун[780]

Основоположник системы разделения труда/Фрэнк Банкер Гилбрет ст[772]

Звание капитана в 21 год/Петр Бутов[768]

Во всех уголках земного шара/Майк Хорн[745]

В стиле минимализма/Нил Барретт[739]

Научный интерес в области ядерной физики/Джон Дэвид Джексон[732]

Жестокое наказание/Даниш Канерия[716]

Аарон Фолсом: Простые, но важные правила/Аарон Фолсом[699]

Создатель 'Нестандартного анализа'/Абрахам Робинсон[689]

Вплавь через Флоридский пролив без акульей клетки /Пенни Пэлфри[685]

История жизни /Дарвин Мартин[674]

Янина Жеймо: Советская Мэри Пикфорд/Янина Жеймо[664]






Лучшие месяца

Мыловар из Корреджио/Леонарда Чианчулли [7754]

Извращенная любовь: Мать, убившая своих детей/Марта Галиковска [3691]

Жертва анорексии: Неделя без еды и воды/Элли Литцов [3522]

Асексуальность: Когда в жизни нет места сексу/Робин Диббен [3404]

Пакистанская девушка выжила после 15 ударов топором/Гуль Мина [3392]

Фаина Раневская: Королева сарказма/Фаина Раневская [3272]

Выдавливание прыщей: Завораживающее зрелище?/Сандра Ли [3191]

Девочка с IQ выше, чем у Эйнштейна и Хокинга/Николь Барр [2954]

Андреа Бочелли: Видеть внутренним взором/Андреа Бочелли [2821]

Самый ненавистный человек в США/Мартин Шкрели [2761]

'Модный Санта': нетрадиционный взгляд на зимнего волшебника/Пол Мейсон [2547]

Наталья Варлей: Сильная и красивая/Наталья Варлей [2379]

Самая пышная в мире модель/Тесс Холлидей [2214]

'Алкогольный' секрет долголетия 105-летней шотландки/Ина Карраферс [2095]

Мать трансгендера обновила тату с его изображением/Линсдей Пис [2003]

Автор одного романа/Нелл Харпер Ли [1929]

Гормон FGF21: Спасение для сладкоежек/Мэттью Поттхофф [1926]

Убийца старушек/Хуана Барраса [1803]

Юрий Яковлев: 'В кино я гость, в театре я на равных'/Юрий Яковлев [1615]

Пани Ольга/Ольга Аросева [1599]





















Новости


 [Пьер Булез · 08.01.2016 08:01:18]

Скончался композитор Пьер Булез · Подробнее ...
 [Зинедин Зидан · 05.01.2016 04:01:05]

Зидан назначен главным тренером «Реала» · Подробнее ...
 [Михаил Галустян · 04.01.2016 03:01:04]

На льду с Михаилом Гулустяном · Подробнее ...
 [Чак Норрис · 30.12.2015 10:12:15]

Чак Норрис открыл Румынии Запад и победил коммунизм · Подробнее ...
 [Сильвестр Сталлоне · 30.12.2015 01:12:29]

Седьмой «Рокки» выйдет в России 14 января · Подробнее ...
 [Анджелина Джоли · 29.12.2015 09:12:46]

Анджелина Джоли стала звездой СМИ уходящего года · Подробнее ...
 [ Лемми · 29.12.2015 08:12:55]

Скончался основатель группы Motorhead · Подробнее ...
 [ Ёлка · 29.12.2015 07:12:09]

Песня Ёлки «Грею счастье» набирает обороты · Подробнее ...

Редакторский выбор недели Гении рекламного бизнеса (Джерри Делла Фемина); Мастер по выстукиванию чечетки (Рой Кастл ); 'Маньяк с ЖБИ' (Дмитрий Каримов); Огонь-баба (Юлия Коган); Самый юный гений кулинарии (Флинн МакГарри); Самый настоящий из придуманных сыщиков (Шерлок Холмс); 12-летний мальчик убит амебой-мозгоедом (Закари Рейна); Джордж Пикеринг: Преступление или спасение?
 (Джордж Пикеринг); Случайные анекдоты

 

[ Борис Грызлов ] Борис ГрИзлов выступил с инициативой сделать эмблемой партии "Единая Россия" не белого медведя, а медведя гризли...

 
 Добавить · Больше...









Новые статьи





 
[ 05.01.2016 ]

Во всех уголках земного шара (Майк Хорн); Актер фильмов категории 'В' (Джефф Морроу); История жизни (Дарвин Мартин); Наркоторговец федерального уровня (Хуан Рауль Гарза); Создатель 'Нестандартного анализа' (Абрахам Робинсон); Один из самых дорогих Домов моды ( Hardy Amies); Композитор-современник эпохи Возрождения (Джованни Анимучча); Жестокое наказание (Даниш Канерия); Тина Мэлоун: Красота, здоровье и ничего лишнего (Тина Мэлоун); [ 06.01.2016 ]

Янина Жеймо: Советская Мэри Пикфорд (Янина Жеймо); Мастер по выстукиванию чечетки (Рой Кастл); Основоположник системы разделения труда (Фрэнк Банкер Гилбрет ст); 'Маньяк с ЖБИ' (Дмитрий Каримов); Лучший бомбардир лиги (Карим Бензема); Огонь-баба (Юлия Коган); Неизменный успех бренда ( Fiorucci); Автор религиозных и политических бурлесков (Эварист Парни); Владелец концернов по производству пищевых продуктов (Уиллард Гарфилд Уэстон); [ 07.01.2016 ]

Непредумышленный убийца (Антти Олави Таскинен); Лауреат пародийной Шнобелевской премии (Рави Батра); Самая умная теннисистка (Марион Бартоли); Красочные принты Марисоль Делуны (Марисоль Делуна); Мировая звезда оперной и концертной сцены (Сьюзен Грэм); Твердая позиция в жизни и творчестве (Руслан Ахтаханов); Самый юный гений кулинарии (Флинн МакГарри); Самый настоящий из придуманных сыщиков (Шерлок Холмс); Тимофей Прокофьев: Цыганская легенда десанта Ольшанского (Тимофей Прокофьев); [ 08.01.2016 ]

Надежда Румянцева: 'Жизнь – это большое счастье…' (Надежда Румянцева); Обладательница премии 'ECMA' (Давнет Дойл); Острота рисунка и декоративность колорита (Игнасио Сулоага); Принц-консорт Нидерландов (Клаус фон Амсберг); Модельер-новатор (Джеффри Бин); Директор строительного гиганта (Джон Робертс); Мастер фокусов (Дэй Эндрюс); 12-летний мальчик убит амебой-мозгоедом (Закари Рейна); Джордж Пикеринг: Преступление или спасение?
 (Джордж Пикеринг); [ 09.01.2016 ]

Головокружительная карьера американского бизнесмена (Джеффри Безос); Юрий Энтин: Золотой век детских песен (Юрий Энтин); Чемпион не терпевший поражений (Рикардо Арона); Стратег 'инвестиционных ценностей' (Николас Берггрюен); Одежда из кружев, камешек и трав (Клаудиа Хилл); Убийца с улыбающимся лицом (Джон Кристи); Феномен музыкального вундеркинда (Шарль-Валантен Алькан); Ветеран получивший медаль Ушакова (Делберт Дауэнбаух); Автор трилогии 'Tu rostro manana' (Хавьер Мариас); Начало · Зеркало · О нас · Зарабатывайте с нами · Реклама · Календарь · Анекдоты · Имена · Альбомы · Занимательно · Лента новостей



 При копировании материалов ссылка на peoples.ru обязательна.
© 2014 Знаменитости


Настоящий ресурс может содержать материалы 16+

Сайт peoples.ru является общедоступным, и наполняемым пользователями проекта.
Если вы являетесь правообладателем любой информации на нашем портале, и Ваши права тем или иным способом нарушаются, мы просим вас незамедлительно сообщить в службу рассмотрения жалоб admin @ peoples . ru

















<div><img src="//mc.yandex.ru/watch/103609?cnt-class=1" style="position:absolute; left:-9999px;" alt="" /></div>










