

	 Глоссарий
	 

 
Читайте также:V. Глоссарий.ГлоссарийГлоссарийГлоссарийГлоссарийГлоссарийГлоссарийГлоссарийГлоссарийГлоссарийГлоссарийГлоссарий






Аккультурация – процесс взаимовлияния культур, в результате чего культура одного народа полностью или частично воспринимает культуру другого народа. Аккультурация рассматривается как многообразие процессов ассимиляции и этнической консолидации. Термин впервые был использован американскими культурантропологами в 1930-х гг.
 Акмеизм – (фр. «acmeisme», гр. аcme – высшая степень чего-либо, цветущая сила) – течение в русской поэзии начала XX в.; утвердился в теоретических работах и художественной практике С. Городецкого, М. Кузмина, Н. Гумилёва, О. Мандельштама, А. Ахматовой, М. Зенкевича, Г. Иванова, Е. Кузьминой-Караваевой и др. Акмеисты объединились в группу «Цех поэтов» (1911-1914; 1920-1922); примкнули к журналу «Аполлон», издавали журнал «Гиперборей», альманах «Цеха поэтов»; противопоставили мистическим устремлениям символизма к «непознаваемому» «стихию естества»; декларировали предпочтение реальной, земной жизни и возвращение слову его изначального, не символического смысла. Как отмечал О. Мандельштам, акмеизм – «тоска по мировой культуре»
 Аксиология – теория ценностей, философское учение о природе ценностей, их месте в социальной действительности и о структуре ценностного мира.
 Анимизм – (от лат. anima – душа) – 1. Одна из примитивных форм религии, связанная с верой в существование духов, в одушевлённость всех предметов, в наличие независимой души у людей, животных и растений. 2. Философское учение, возводящее душу в принцип жизни.
 Аномия (от франц. anomie – отсутствие закона) отсутствие чёткой системы социальных норм, разрушение единства культуры (Э. Дюркгейм), вследствие которого жизненный опыт людей перестаёт соответствовать нормам общественной жизни.
 Антропогенез – учение о происхождении и развитии человека.
 Антропоморфизм – мировоззренческое, культурологическое и философское понятие, выражающее способность людей уподоблять явления живой и неживой природы себе, своим свойствам и отношениям.
 Антропосоциогенез— формирование человеческого рода, человека как общественного существа, создающего культурные ценности.
 Артефакт – 1. Процесс или образование, не свойственное объекту в нормальном для него состоянии и возникающее обычно в ходе его исследования. 2. Произведение искусства.
	
 Архаика, архаическое искусство (от греч. archios – древний) – ранний этап в развитии искусства какого-либо стиля. В основном применяется к раннему периоду египетского и древнерусского искусства. Для Древней Греции период архаики – с X по VII вв. до н.э. Архаика характеризуется синкретизмом, т.е. невыделяемостью художественной деятельности и её видов в общей структуре творческой активности человека.
 Архетип – прообраз, первообраз, первичная форма, образец. В широкий оборот термин ввёл К.-Г. Юнг, для которого архетип – врождённые психические структуры, которые являются результатом исторического развития человечества. Архетип соотносится с коллективным бессознательным. Согласно Юнгу он выступает основой творчески-продуктивной деятельности человека, в том числе и художественного воображения.
 Ассимиляция – процесс слияния, в результате которого члены одной этнической группы утрачивают свою первоначально существующую культуру и усваивают культуру другой этнической группы, с которой они находятся в непосредственном контакте.
 Атараксия (от греч. ataraxia – невозмутимость) – состояние душевного покоя, к которому должен стремиться человек.
 Библия (от греч. biblia – книга) – сборник разновременных и разнохарактерных сочинений VIII в. до н.э. – II в. н.э. Отражает различные социальные, политические и этические воззрения. Лежит в основе богослужения и догматики иудаизма и христианства. Состоит из Ветхого Завета и Нового Завета. Выдающийся памятник мировой культуры.
 Бифуркация – стадия процесса развития, характеризующаяся образованием двух или нескольких возможностей дальнейшего движения процесса.
 Боди-арт (от англ. body art –телесное искусство) – художественное направление, использующее в качестве «материала» тело, телесность, позу, жест.
 Буддизм – одна из мировых религий. Возник в Древней Индии в VI-V вв. Основателем считается Сиддхартха Гаутама. Распространился в Юго-Восточной и Центральной Азии. В центре буддизма – «учение о четырёх благородных истинах»: существуют страдания – жизнь есть страдание, его причина - чтобы избавиться от страданий надо избавиться от желаний, состояние освобождения – избавления от желаний приведёт нас на путь, и путь к нему – нирвана.
 Варваризация— культурный процесс, в ходе которого достигнутое духовное содержание самой высокой пробы исподволь разрушается и вытесняется элементами низшего содержания.
 Верификация (от лат. verificatio – доказательство, подтверждение верности или истинности чего-либо) – установление тех или иных суждений (утверждений и отрицаний) о культуре в знании о культуре.	
	
		
			Загрузка...
		
		
	
 Вестернизация (от англ. West – запад) – процесс экспансии экономической модели развития, ценностей, стиля и образа жизни, свойственных западным промышленно развитым странам.
 Видео-арт (от лат. video – вижу) – одна из форм современной художественной жизни. Возник в 1960-е гг. Продуктами являются нематериальные предметы, а визуальные или аудиовизуальные «не-объекты», создаваемые с помощью телевизионной техники, лазерных или голографических установок.
 Виртуальная реальность – искусственно созданная компьютерными средствами среда, в которую можно проникать, меняя её изнутри, наблюдая трансформации и испытывая при этом реальные ощущения. Попав в этот новый тип аудиовизуальной реальности, можно вступать в контакты не только с другими людьми, но и с искусственными персонажами.
 Вторичные моделирующие системы («вторичные языки культуры», «культурные коды») – языки, “надстраивающиеся” над первичными знаковыми системами культуры и образующие семиотические системы более высокого уровня. Ими являются языки таких форм культуры, как мифология и религия, философия и наука, право и политика, спорт, реклама, телевещание, интернет и др.
 Генезис (от греч.genesis – происхождение, возникновение) – процесс образования и становления развивающегося явления. Входит в состав таких сложных слов, как «культурогенез», «социогенез», «антропогенез», «антропосоциогенез» и др.
 Герменевтика – традиция и способы толкования многозначных и неподдающихся уточнению текстов. В эпоху Возрождения герменевтика выступала как искусство перевода памятников античной культуры. 1. Теория и методолология истолкования текстов. 2. Течение философии, наука о понимании.
 Гиппереализм– художественное направление в живописи и скульптуре, основанное на фотографическом воспроизведении действительности, стремящееся восстановить утраченную в модернизме жизненную конкретность художественного языка за счёт имитации образов фотографии.
 Глобализация (от лат. globus – шар) – процесс перерастания какого-либо явления мирового масштаба и его трансформации во всемирную целостную среду.
 Даосизм– древнекитайский философ Лао-цзы разработал принцип «Дао» и учение даосизм как всеобщий закон и источник происхождения мира. «Дао» регулирует изменения, происходящие в природе и обществе, указывает путь, согласно которому они должны осуществляться.
 Декаденство (от франц. dekadens, от позднелат. – dekadentia – упадок) – общее наименование кризисных явлений европейской культуры II пол. XIX-нач. XX вв., отмеченных настроениями безнадёжности, неприятия жизни, тенденциями индивидуализма. Постоянными темами декаденства являются мотивы небытия и смерти, тоска по духовным ценностям, отказ от гражданских идеалов, вера в разум, любование красотой увядания жизни. Декаденство получило широкое распространение в России, особенно после революций 1905-1907, 1917 гг., в творчестве ряда мастеров объединения «Мир искусства» и «Голубая роза». Наиболее яркими представителями являлись К. Бальмонт, З. Гиппиус, Д. Мережковский, Ф. Сологуб и др.
 Деконструкция – преодоление доминировавших в западной культуре более двух тысячелетий метафизических оппозиций реальностей и знака, вещи и образа, природы и культуры и т.д. с целью выявления опорных понятий бытия. Одно из ключевых понятий постструктурализма и постмодернизма.
 Денотация— буквальное значение знака.
 Диахронный и синхронный подходы (от греч. dia – через и chronos – время, syn – вместе и chronos – время): 1. Диахронный подход – поступательное историческое развитие культуры. 2. Синхронный подход – одновременное развитие самостоятельных культур, точное совпадение во времени двух или нескольких культурных явлений и процессов.
 Дискурс (от лат. discursus – рассуждение) – какая-либо философская или научная концепция, обращённая к читателям или слушателям. Дискурс означает единство мысли и слова, значения и знака, знания и его словесного выражения, которое приобретает смысл лишь в деятельности.
 Диффузионизм – теоретическая модель историко-культурного процесса; методология культурологических, культурантропологических и этнографических исследований.
 Евразийство – направление русской социально-философской культурологической мысли 1920-1930-х гг., возникшее в среде эмигрантской научной интеллигенции. Суть теоретической деятельности представителей евразийства заключался в выявлении своеобразия «культурной личности» России.
 Европоцентризм – культурфилософская и мировоззренческая установка, которая основывается на идее исключительности, превосходства ценностей европейской культуры над другими.
 Западничество – направление русской общественной мысли середины 19 в., представители которого считали, что развитие культуры России должно идти по западноевропейскому пути.
 Знак – материальный объект (артефакт), выступающий в коммуникативном или трансляционном процессе аналогом другого объекта, замещающий его. Знак является основным средством культуры, с его помощью осуществляется фиксация и оценка индивидуальной и общезначимой информации о человеке и мире в культурных текстах.
 Знаковая система – совокупность знаков, обладающая внутренней структурой, явными (формализованными) или неявными правилами образования, осмысления и употребления её элементов и служащая для осуществления коммуникативных и трансляционных процессов.
 Идентичность – психологическое представление человека о своём «я», характеризующееся субъективным чувством индивидуальной самотождественности и целостности.
 Идиографический метод(от греч. idios — особенный, своеобразный, необычный и grapho — пишу) — способ познания, целью которого явля­ется изображение объекта как единого уникального целого.
 Икона (от греч. eikon – изображение, образ) – в христианской религии (православии и католицизме) в широком смысле изображение Иисуса Христа, богоматери, святых, сцен из Священного писания, которому церковь приписывает священный характер; в узком значении – произведение специфического вида средневекового искусства, иконописи, имеющее культовое назначение. Иконы рассматриваются церковью не как тождественные божеству изображения, но как символ, таинственно с ним связанный, а потому позволяющий духовное приобщение к “оригиналу”, то есть проникновение в мир сверхестественного через предмет реального мира. Культ иконы способствовал укреплению авторитета церкви, росту её богатства.
 Иконические знаки – «знаки-образы», обладающие сходством с предметами, которые они обозначают.
 Инкультурация— приобщение людей к тем нормам и ценностям культуры, которые приняты в данном обществе и через признание которых возможно принятие других людей и самого себя в качестве полноценного члена данной социокультурной общности.
 Интеграция культурная – процесс углубления культурного взаимодействия и взаимовлияния между государствами, этнокультурными группами и историко-культурными образованиями.
 Интеракция— социальное взаимодействие.
 Информационная культура – 1. Совокупность норм, правил и стереотипов поведения, связанных с информационным обменом в обществе. 2. Понятие, характеризующее культуру с точки зрения аккумулируемой, обрабатываемой и транслируемой в её рамках информации.
 Информация— сообщение, проходящее между передающей и при­нимающей системами, которое ведет к изменению разнообразия состо­яний последней.
 Ислам, мусульманство – одна из мировых религий (наряду с буддизмом и христианством), возникшая в VII в. н.э., в Аравии. Вероучение ислама изложено в Коране. Основателем ислама считается Мухаммед, которого, по преданию, Аллах избрал своим «посланником», пророком. Основу исламского учения составляет строгий монотеизм (единобожие – вера в Аллаха. Аллах един, всемогущ, он создатель вселенной …), признание Корана вечной, несотворённой священной книгой, вера в воскресение мёртвых и в конец света, соблюдение молитвы, поста и других обрядов. Ислам переносит поиски человеческого счастья на небо. Не признаёт разделения духовных и светских функций, закрепляя неразделённость духовной и светской власти, религии, политики и государства.
 Канал коммуникации— средство, с помощью которого сообщение передается от источника к получателю, путь вещественной передачи сообщения. Каналы разделяются на вербальные и невербальные; одно­сторонние, двусторонние и многосторонние.
 Катарсис (от греч. katharsis – очищение) – 1. В «Поэтике» Аристотеля – возвышенное удовлетворение и просветление, которое испытывает зритель, пережив вместе с героем трагедии страдание и освободившись от него; позже – духовное очищение и внутреннее освобождение, которые испытывает человек в процессе общения с высшими образцами культуры. 2. Один из методов психотерапии.
 Кинетическое искусство (от греч. kinesis – движение) – художественное течение, возникшее в 1950-х гг., ориентирующееся на пространственно-динамические эксперименты с нетрадиционными материалами.
 Код— совокупность знаков и система определенных правил, при помощи которых информация может быть представлена в виде набора этих знаков для передачи, обработки и хранения. Код — это модель правила формирования ряда конкретных сообщений.
 Кодирование— процесс преобразования информации с помощью языка, понятного получателю.
 Коммуникационные процессы— процессы связи между людьми с целью трансляции и обмена разнообразной информацией.
 Коммуникация социокультурная – процесс взаимодействия между субъектами социокультурной деятельности с целью передачи или обмена информацией посредством принятых в данной культуре знаковых систем.
 Коннотация— те значения знака, которые возникают в результате социокультурных и персональных ассоциаций.
 Контркультура – направление развития современной культуры, противостоящее атмосфере современного индустриального общества, которое получило распространение среди части молодёжи западных стран с конца 1960-х гг.
 Креационистский подход – подход в понимании происхождения культуры, в основе которого лежит представление о божественном или ином сверхъестественном творении, что свойственно теологическому взгляду на культуру.
 Критерии различения общества и культуры.Общество — это соци­ально консолидированный устойчивый коллектив людей, преследую­щих столь же устойчивые цели и интересы. А культура — совокупный способ реализации этих целей и интересов.
 Культура— совокупность искусственных порядков и объектов, созданных людьми в дополнение к природным.
 Культурная антропология – одно из направлений философской антропологии (учения о природе человека), ориентирующееся на построение теории человека как субъекта культуры. В рамках культурантропологии учитывается изменчивость сущности человека в конкретно-историческом многообразии культур, что предполагает опору не только на биологию, но и на историю, социологию, теологию, искусствоведение и другие гуманитарные науки.
 Культурная изменчивость— свойство самообновления культуры, включая развитие, деградацию или десемантизацию (утрату смысла) отдельных ее черт или целых комплексов.
 Культурные ареалы – зоны территориального распространения определённых локальных культурных типов и черт. Культурные ареалы могут охватывать и зоны межэтнического распространения каких-либо элементов специализированных культур.
 Культурные формы— совокупность наблюдаемых признаков и черт всякого культурного объекта (явления), отражающих его утилитарные и символические функции, на основании которых производится его идентификация.
 Культурный застой— это состояние длительной неизменности культуры, при котором резко ограничиваются или запрещаются но­вовведения.
 Культурный институтв узком смысле — некая конкретная органи­зация (структура, учреждение), которая выполняет функцию создания, хранения или трансляции культурно значимой продукции. Таковы, например, библиотеки, музеи, учебные заведения, религиозные об­щины, научно-исследовательские институты, политические партии, философские кружки и т. п.
 Культурный институтв широком смысле — это стихийно сложив­шийся и функционирующий порядок осуществления какой-либо культурной функции. Таковы традиции, нравы, обычаи, ритуалы, ху­дожественные стили и философские течения, школы и направления в науке и т. п.
 Культурогенезв широком смысле — один из видов социокультур­ной динамики, заключающийся в порождении новых культурных форм и систем. В узком смысле культурогенез — это процесс происхождения культуры.
 Магия – чародейство, волшебство, колдовство, совокупность обрядов, связанных с верой в способность человека воздействовать на природу, людей, животных, богов; магия является составной частью всех религиозных культов.
 Маргинальность культурная – 1. Положение и особенности жизнедеятельности групп и отдельных индивидов, чьи установки, ценностные ориентации, модели поведения соотнесены (реально или в интенции) с различными культурными системами и проистекающими из них требованиями, но ни в одну из данных систем не интегрированы полностью. 2. Асоциальные, акультурные, контркультурные проявления.
 Массовая культура (от лат. massa – ком, кусок + culture – культура) – явление культуры XX в., порождённое техническим прогрессом, массовым притоком населения в город, разрушением замкнутых сельских общностей. Это продукт возникновения «массового» общества, которое толкуется как новая социальная структура, складывающаяся в результате объективных процессов развития человечества – индустриализации, урбанизации, бурного роста массового потребления, усложнения бюрократической системы и конечно же невиданного раннее развития средств массовой коммуникации.
 Материализм(от лат. materialis — вещественный) — 1) в обыденном смысле — культ вещей и склонность к низменной чувственности; вера в вещественные причины всех явлений природы, общественных собы­тий и влечений человека; отрицание духовных сил в природе; 2) одна из основных тенденций в философии, противоположная идеализму, спиритуализму и дуализму и заключающаяся в установлении факти­ческим и логическим путем зависимости духовного и психического от плотского и физиологического; 3) самоназвание ряда философ­ских школ («диалектический материализм», «научный материализм» и т. д.), сторонники которых принципиально отождествляют материю и природу, утверждая, что в мире нет ничего, кроме движущейся в про­странстве и времени материи. Кроме того, эти школы либо логически выводят явления психики и сознания из специфических материальных оснований (практики, состояний центральной нервной системы), либо постулируют принцип психофизического тождества, либо объявляют психические явления эпифеноменами физико-химических процессов. Важно различать эти три выделенные смысла М. Тот, кто признает зависимость психического от физического, вовсе не обязательно отождествляет их между собой, считает душу вещью и отрицает на­личие в природе духовного начала. Поэтому не следует ставить знака равенства между материалистической тенденцией философствования и принадлежностью к школам М., как это делают многие марксисты, когда относят к лагерю М. тех мыслителей, которые не проявляли на­мерения идти дальше тезиса о материальной обусловленности челове­ческого сознания. Вместе с тем, далеко не каждый профессиональный философ, теоретически разделяющий кредо М., следует ему в личной жизни или отвечает обыденному смыслу слова «материализм»; на деле он, напротив, может отдавать предпочтение высоким духовным при­нципам и верить в приоритет идей, а не вещей.
 Ментальность (от франц. mentalite – мироощущение, мировосприятие) – глубинный психологический уровень коллективного или индивидуального сознания. Менталитет формируется в культуре под воздействием традиций, социальных институтов, среды обитания человека и представляет собой совокупность психологических, поведенческих установок индивида или социальной группы. Он объединяет ценностные формы сознания с бессознательными психическими состояниями, определяя тем самым целостный образ жизни человека или социальной группы.
 Минимализм (от англ. minimal art – минимальное искусство) – художественное течение, исходящее из минимальной трансформации используемых в процессе творчества материалов, простоты и единообразия форм, монохромности, творческого самоограничения художника. Артефакт в минималистской концепции искусства – определённый заранее результат процесса его производства. Наибольшее распространение получил в живописи, скульптуре, музыке, театре, кинематографе.
 Миф (от греч. mythos – сказание, предание) – характерное для первобытного сознания синкретическое отражение действительности в виде чувственно-конкретных персонификаций и одушевлённых существ, которые мыслятся вполне реальными; продукт устного народного творчества, коллективной народной фантазии. Различаются мифы героические (сказочные: цикл мифов о Геракле) и этиологические (объясняющие причины событий, обычаев, названий: миф о Прометее – открытие огня). Уже в Древней Греции была сделана попытка истолковать миф как одушевление природных сил (Метродор), а затем и общественных явлений (Евгемер).
 Модерн – (от франц. moderne – новый) - одно из главных направлений европейской культуры сер. XIX-нач.XX в. Вместе с декадансом и символизмом выступает в виде специфического культурно-исторического комплекса, обладающего и стилистическим, и идеологическим внутренним единством. Модерн рубежа веков может считаться последней по времени монологичной культурно-исторической эпохой с отчётливо выраженной системой иерархически-ценностных установок, проявляющейся во всех сторонах человеческой деятельности.
 Модернизм – термин, который служит для обозначения всего комплекса авангардных явлений в культуре первой половины XX в.
 Натурализм— направление в философии, отождествляющее социальные процессы с природными явлениями, распространяющее принципы и методы естественных наук на область социального позна­ния. Хотя существует множество разновидностей Н., они единодушны в отношении некоторых фундаментальных принципов, на которых основывается направление в целом: 1) в теоретическом отношении из философии элиминируются «метафизические» вопросы, проблемы, понятия и положения традиционной философии, которые в силу их высокой абстрактности не могут быть разрешены; 2) социальные явле­ния, с точки зрения методологической задачи, качественно идентифи­цируются с природными явлениями; 3) универсализация принципов и методов естественных наук и, соответственно, экстраполяция методов анализа, применяемых в естествознании, в понимании человека и общества; 4) философский анализ сводится к выработке обобщен­ных эмпирически обоснованных теоретических положений, которые должны стать ориентиром для прогнозирования социальных явлений. Н. объясняет социальную реальность как внешнее по отношению к че­ловеку, где действуют внеположные человеческой деятельности нормы и ценности.
 Натурализм (от лат. natura – природа) – направление в литературе и искусстве, сложившееся в последней трети XIX в. в Европе и США и стремившееся к объективно-точному и бесстрастному воспроизведению наблюдаемой реальности. Объектом натурализма был человеческий характер в его обусловленности физиологической природой и средой, понимаемой преимущественно как непосредственно бытовое и материальное окружение (Э. Золя, Э. И Н. Гонкуры, Г. Гауптман и др.) Натурализм – поверхностное копирование второстепенных подробностей, достоверно-фотографическое изображение мрачных, теневых явлений, сцен жестокости и насилия, культ агрессивной, варварской силы.
 Новация(от лат. novatio — обновление, изменение) — способ обнов­ления культуры.
 Номотетический метод(от греч. nomo-teteo — издавать законы, устанавливать законы) — способ познания, целью которого является выявление общего, имеющего форму закона. Именно в неоканти­анстве впервые стал разрабатываться ценностный подход к понятию культуры. Культура — это не только и не столько то, что существует как предметный мир (сущее), но прежде всего то, что имеет для нас значение, смысл (должное).
 Ноосфера (от греч. noos – ум, разум и греч. sphaira – шар) – разумная оболочка Земли. Эволюционное состояние биосферы, при котором разумная деятельность человека становится решающим фактором её развития. Для ноосферы характерна взаимосвязь законов природы с законами мышления и с социально-экономическими законами. Близкие по содержанию понятия – техносфера, антропосфера, социосфера.
 Обряд– Совокупность установленных обычаем действий, в которых воплощаются какие-нибудь религиозные представления или бытовые традиции (напр.: свадебный обряд, обрядовые песни).
 Обычай –Общепринятый порядок, традиционно установившиеся правила общественного поведения (напр.: старый о.; городские о.; это у нас в обычае – т.е. так принято, заведено).
 Перфоманс (от англ. performance – исполнение, представление) – публичное создание артефакта по принципу синтеза искусства и не искусства, не требующее специальных профессиональных навыков и не претендующее на долговечность. Один из ключевых феноменов искусства постмодернизма. Возник в 1970-х гг. Отличается от театра отсутствием пространственно-временных границ и ролей. Нацелен на расширение сознания публики, более активное включение её в непосредственный творческий акт.
 Позитивизм— философское направление, считающее, что «поло­жительное» знание есть результат частных наук и их синтеза, и что фи­лософия как наука, претендующая на самостоятельное существование, не нужна.
 Понимание— метод, обосновывающий методологическую автоно­мию гуманитарных наук («наук о духе»). В науках о духе познание, по замыслу Дильтея, направлено не на выявление причинных зави­симостей и общих законов происходящего, а на осмысление индиви­дом собственной жизни. Если природу мы объясняем, то душевную жизнь — понимаем. Поэтому Дильтей выдвигает интуициюв качестве важнейшего метода исследования (наряду с индукцией и дедукцией).
 Поп-арт (от англ. popular art – общедоступное искусство, сокращ. Pop art) – одно из направлений англо-американского искусства «новой реальности», возникшее в 1950-х гг. Художественный язык адекватен реалиям и мифологемам общества потребления с его культом индивидуального успеха и процветания, пронизан технологической и урбанистической символикой.
 Поп-культура –1. Совокупность неоавангардистских взглядов на искусство, сформировавшееся в 1960-х гг. и выразившихся в отрицании опыта предшествующих поколений; поиск новых форм в искусстве и стиле жизни. 2. Синоним популярности, народности и массовости.
 Постмодерн, постмодернизм – в рамках культурологии под постмодернизмом понимается широкое культурное течение 1970-1990-х гг. В орбиту постмодернизма попадают философия, эстетика, искусство, гуманитарные науки, повседневная практика. Постмодерн можно считать своеобразной реакцией на новаторство модерна. Авангардистской установке художественного модерна на новизну в постмодерне противостоит стремление включить в современное искусство весь опыт мировой художественной практики путём его цитирования. Постмодернистская эстетическая позиция отказывается от жёсткости и замкнутости концептуальных построений, сознательно игнорирует практики бинарного противопоставления, делая ставку на маргинализацию, открытость, безоценочность и дестабилизацию любых, прежде всего классических, культурно-ценностных ориентаций.
 Постструктурализм – направление в философском и социогуманитарном знании, получившее развитие в 1960-1980-х гг. в форме критики, преодоление структурализма и его «второй волны». Основные характеристики постструктурализма: деконструкция, децентрация, дискурсивный анализ языка культуры, интерпретация пространства культуры как текста и контекста, стирание пространственно-временных границ феноменов.
 Реализм (от лат. realis – действительность) – правдивое художественное отображение действительности, следование в творчестве художника «логике», законам жизни.
 Религия – (от лат. religio – благочестие, набожность, святыня, предмет культа) – вера в существование сверхъестественных сил – Бога или богов, духов, ангелов и др.
 Релятивизм культурный (от лат. relatio – относительный) – умонастроение в рамках европейской культуры, связанное с признанием относительности, т.е. ограниченной ценности и истинности, всех вероисповеданий, нравственных кодексов, научных теорий, философских воззрений и художественных форм. Релятивизм утверждает множественность культур, разнообразие путей их развития, ценностных систем и культурно-исторических типов.
 Ритуал(от лат. ritualis – обрядовый) – 1. Совокупность и установленный порядок обрядовых действий при совершении какого-либо религиозного акта; 2. Выработанный обычаем или установленный порядок (последовательность) совершения чего-либо, церемониал.
 Романтизм (от франц. romantisme) – идейно-художественное направление в европейской культуре конца XVIII-нач. XIX в., характеризующееся возвышенными устремлениями, культивированием идеалов, отрицанием прозы и серости действительности, трепетностью и мечтательностью, желанием создать совершенный мир. Романтизм – своеобразный, начальный «юношеский этап» какого-либо движения, направления в культуре.
 Сакральное (от лат. sacer, sacri – священный, запретный, проклятый) – святое, священное. Важнейшая мировоззренческая категория, выделяющая области бытия и состояния сущего, воспринимаемые сознанием как принципиально отличные от обыденной реальности и исключительно ценные.
 Семиозис— процесс интерпретации знака и порождения новых значений.
 Семиосфера— семиотическое пространство, в котором происходят порождение и трансляция смыслов культуры с помощью различных знаковых средств.
 Семиотика, или семиология (от греч. semeiotic – учение о знаках) – общее название комплекса научных теорий, изучающих различные свойства знаковых систем как способов коммуникации между людьми посредством знаков или языка. Выступает наукой, изучающей семиозис культуры через жизнь знаков.
 Символ– знак, который не только указывает на некоторый объект, но и несёт в себе добавочный смысл: выражает общие идеи и понятия, связанные с толкованием этого объекта.
 Символизм – направление в искусстве конца XIX-нач.XX в., проникнутое мистицизмом, таинственностью, стремлением открыть новые высшие ценности с помощью символов, иносказаний, обобщений, особой ассоциативности. Творцы символизма (Г. Ибсен, Ф. Сологуб, А. Белый, А. Блок, Вяч. Иванов и др.) видели в искусстве магическую силу обновления жизни, мировоззрения и жизнедеятельности людей.
 Символический интеракционизм— теоретический подход в пони­мании социокультурной реальности, согласно которому человеческая деятельность осуществляется на основании тех значений, которые им придают люди; эти значения есть продукт социального взаимодействия (интеракции) между индивидами. Основатели: Дж.Г. Мид (1863-1931) Г. Блюмер (1900-1987).
 Синкретизм(от греч. synkretismos –соединение, объединение) – слитность, нерасчленённость, характеризующая первоначальную неразделённость, неразвитое состояние чего либо.
 Смысл— 1) форма организации значений, содержаний жизнен­ного мира; это структура, организующая язык и опыт его носителей; 2) смысл как содержание есть совокупность ценностей, целей и мотивов, направляющих человеческие усилия; 3) смысл — это при­нцип бытийного опосредования: любые изменения смысла связаны с реальным изменением отношений человека с миром; 4) смысл — это надиндивидуальное воплощение добытой информации, выражение родового опыта, культурный механизм, направляющий человеческие действия, познание, эмоции.
 Социокультурная деградациясостоит в подмене мышления устойчивых социальных групп с их определенными ценностными ориентирами примитивизированным сознанием неклассических или негрупповых типов человеческих общностей.
 Структурализм(от лат. structura – строение и устройство, расположение и связь составных частей чего-либо) – направление в гуманитарных науках (в лингвистике, литературоведении, истории, этнографии и др.), возникшее в 1920-е гг. Использует структурный метод (выявление структуры как совокупности отношений, инвариантных при некоторых преобразованиях), а также моделирование, элементы семиотики, формализации и математизации. Структурализм трактует культуру как совокупность знаковых систем (языка, науки, искусства, моды, религии, рекламы и т.п.), анализирует закономерности их функционирования, которым бессознательно подчиняется человек.
 Структурно-функциональный анализсостоит в выделении из этнографических, историко-научных, историко-культурных, эстетиче­ских образований — структур,то есть тех законов связи между элемен­тами, смысл которых определяется не их собственным содержанием, а местом и направлением деятельности в социокультурной системе.
 Субкультура – особая форма культуры, суверенное целостное образование внутри господствующей культуры, отличающееся собственным ценностным строем, обычаями, нормами, стандартами поведения.
 Сублимация (от лат. sublimare – возносить) – процесс преобразования и переключения психической энергии аффективных влечений человека на цели социальной деятельности и художественного творчества.
 Сциентизм (от лат. scientia – знание, наука) – мировоззренческая позиция, заключающаяся в абсолютизации роли науки в системе культуры. Преимущественно ориентируется на методологию и результаты естественнонаучного знания и признаёт за наукой право и способность решения всех жизненных проблем. Сциентизм укрепился в культуре в конце XIX в.
 Типология культур – научный метод, в основе которого лежит систематизация периодов (ступеней) в развитии культуры по наиболее общим признакам и свойствам (критериям).
 Тоталитарная культура – официальная культура тоталитарных режимов, исторически сложившихся в 1920-1950-х гг.
 Тотемизм – архаическая форма религии, основанная на вере в тесную родственную связь между определённым видом животного (реже растения) – тотемом и родовой группой. Тотем мыслится как общий предок рода. Тотем связан с системой табу – запретом убивать и поедать тотемическое животное или наоборот – ритуально поедать.
 Традиция(от лат. traditio – передача, повествование) – 1. Исторически сложившиеся и передаваемые из поколения в поколение обычаи, порядки, правила поведения. 2. Обычай, установившийся порядок в поведении, в быту. 3. Предание, устный рассказ, передающийся от поколения к поколению.
 Трансавангард (от лат. trans – сквозь, через и франц. avantegarde – по ту сторону авангарда) – течение постмодернистской живописи, чьё эстетическое кредо заключается в противопоставлении неоавангарду, новой живописности, фигуративности, экспрессивности, яркой выраженности личностного начала; установке на эстетическое наслаждение, свободном сочетании художественных стилей прошлого.
 Транскультурация— процесс социокультурного освоения пришлым этносом новых мест своего компактного проживания.
 Универсалии культурные (от лат. universalis – общий) – 1. термин, обозначающий всё то, что по природе своей способно сказываться в единичных вещах. 2. Черты, общие всем культурам народов мира. Выделяют более 60 культурных универсалий: изготовление орудий труда, совместный труд, украшение тела, запреты кровосмешения, сексуальные ограничения, танцы, спорт, обычай дарить подарки, гостеприимство, язык, образование и др.
 Унификация (от лат. unus (uni) – один и лат. facere – делать) – приведение чего-либо к единой системе, форме, к единообразию.
 Феноменология— философское направление, исходная посылка которого — освобождение сознания от связи с внешним миром, чтобы исследовать это «чистое» сознание и выявить его предельные харак­теристики. Главные цели феноменологии — построить науку о науке, наукоучение и раскрыть жизненный мир, мир повседневной жизни как основу всего познания, в том числе научного.
 Фетишизм – религиозное поклонение материальным объектам-предметам – фетишам, которым приписываются сверхъестественные свойства. С помощью фетишизма человек, якобы, может осуществлять косвенную власть над природой, принуждать божество выполнять его желания. В мировых религиях фетишизм сохраняется в почитании мощей и икон (христианство), священных «ступ» (буддизм), святых мест и «чёрного камня» у мусульман.
 Философия жизни— иррациональное философское течение, цент­ральной категорией которого выступает «жизнь» как некая интуитивно постигаемая целостная реальность, не относящаяся ни к материи, ни к духу.
 Философия культуры, культурфилософия (нем. kulturphilosophie) –раздел философии, исследующий сущность, значение и возможные перспективы развития культуры. Термин «культурфилософия» впервые введён в нач. XX в. немецким романтиком А. Мюллером для обозначения культурного творчества человечества, хотя проблематика философии культуры осознавалась ещё древнегреческими софистами. Философия культуры – самостоятельное направление в философии, изучающее культуру в контексте философских проблем – бытия, сознания, общества, личности и т.д. Философия культуры понимает культуру как фундаментальную характеристику человека, одно из его определений.
 Фрейдизм— общее обозначение различных школ в психоанализе — научном направлении, имеющем своим предметом подсознательное. Данное направление открыто 3. Фрейдом. Объект психоанализа вклю­чает в себя такие сферы познания, как личность и общество, культура и творчество.
 Функции культуры— это совокупность ролей, которые выполняет культура по отношению к сообществу людей.
 Футуризм (лат. futurum – будущее) – авангардистское течение в европейском искусстве 10-20-х гг. XX в. в Италии и России. Футуризм явился выражением стихийно-эмоционального предощущения социального и культурного разлома, нарастающим утилитаризмом мышления, «омассовлением» культуры. Он характеризуется отрицанием традиций в культуре, устремлённостью в будущее, в котором якобы будут преобладать «техника», «сила». Итальянские футуристы эстетизировали как таковую силу, движение, войну; русские (Маяковски, Хлебников, Каменский) – подчиняли формалистические эксперименты задаче выражения нового (революционного) содержания. В искусстве футуристы видели предмет для самотворчества, самовыражения, игры формами, случайными ассоциациями.
 Харизма (от греч. – charisma – милость, божественный дар) – исключительная духовная одарённость человека, воспринимаемая окружающими как сверхъестественная сила, недоступная обычным людям. Харизматический лидер – человек, наделённый в глазах его последователей авторитетом, основанным на исключительных качествах его личности.
 Христианство – (от греч. Chistos – «помазанник», «мессия») – одна из трёх мировых религий (наряду с буддизмом и исламом), названного по имени её предполагаемого основателя Христа, возникло в начале I в. в Палестине, в IV в. стало господствующей религией Римской империи. Христианизация Древней Руси (Киевской) началась с крещения Киевского князя Владимира. Xристианство, как и ислам, наследует созревшую в иудаизме идею единения бога, обладателя абсолютной благости, абсолютного знания, абсолютного могущества, имеющего причину в себе самом; по отношению к которому все существа и предметы являются его творениями; всё создано богом из ничего. В основу христианской религии легла вера в искупительную миссию И. Христа, который своей мученической смертью искупил грехи человечества; во второе пришествие Христа, которое должно состояться в будущем; в страшный суд; в небесное воздаяние и установление царства божьего.
 Хэппенинг (от англ. happening – букв. Происходящее, случающееся, происходящее здесь и сейчас, непреднамеренное) – театрализованное сиюминутное действо на импровизационной основе с активным участием в нём аудитории, направленное на стирание границ между искусством и жизнью, стремящееся к спонтанности, непосредственному физическому контакту с публикой, повышенной действенности искусства.
 Ценностные ориентации – комплекс духовных детерминант деятельности людей или отдельного человека, а также соответствующих им социально-психологических образований, которые интерпретируются в положительном ракурсе их значений. В качестве таких детерминант могут выступать представления, знания, мотивы, интересы, потребности, идеалы, а также установки, стереотипы, переживания людей.
 Цивилизация(от лат. civilis – гражданский, общественный) – 1. Ступень общественного развития, следующая за варварством. 2. Синоним культуры. 3. Уровень, ступень общественного, технико-технологического развития культуры.
 Эволюционизм – направление в культурной антропологии, задающее теоретическую модель необратимых культурных изменений, называемую эволюцией, или развитием, применение которой позволяет оценить рассматриваемую культуру, культурную черту в соответствии с принятыми здесь критериями.
 Экзегетика— искусство толкования текстов Священного писания. Экзегетика — это еще и переживание человеком своей судьбы, раскры­той через ряд смысловых пластов.
 Экзистенциализм— философия существования. Существование, в отличие от сущности, постигается не разумом, а чем-то вне- или над-рациональным. Поэтому познавательные функции философии и науки для постижения экзистенции не применимы. В экзистенциализме выражено стремление постичь и преодолеть границы человеческого одиночества в обществе отчуждения, понять смысл индивидуального существования. Экзистенциалисты констатировали широкое распро­странение трагических, болезненных чувств и ощущения «смысло-утраты» — острой критической реакции на классическую философию культуры Нового времени со свойственными ей идеями гуманизма, рационализма, субстанционально-прогрессистскими схемами истории и утопическими идеалами грядущего, а также историческим «износом» христианства в XX в.
 Эклектизм (от греч. eklektikos – выбирающий) – в искусстве отсутствие единства целостности, формальное, механическое соединение разных стилей.
 Энтропия социокультурная – процесс понижения уровня системно-иерархической структурированности, сложности и полифункциональности культурного комплекса какого-либо сообщества в целом или отдельных подсистем этого комплекса, т.е. полная или частичная деградация данной локальной культуры как системы.
 Эстетика (от греч. aisthetikos – относящийся к чувственному восприятию) – наука о чувственном познании, наука, изучающая прекрасное в действительности, особенности эстетического осознания человеком мира и общие принципы творчества по законам красоты, в т.ч. законы развития искусства как особой формы эстетического отражения действительности.
 Этос (от греч. ethos – обычай, нрав, характер) – обобщённая характеристика культуры данной социальной общности, выражающаяся в системе господствующих ценностей и норм поведения.
 Язычество – комплекс первобытных верований и обрядов, в основе которых лежит вера во многих богов (многобожие и идолопоклонство), отражающих родоплеменной быт и хозяйственный уклад разных народов.



УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ  | следующая ==> Памятники культуры.
Дата добавления: 2015-02-18; просмотров: 48; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  