

	 Оценочные средства для промежуточной и итоговой аттестаций
	 

 
Читайте также:I. Дезинтоксикационные средства трансфузионной терапииI. Решение логических задач средствами алгебры логикиIII. Радиорелейные средства связиIV. Средства создать у неприятеля нужду в припасахIX. Порядок проведения текущих и промежуточных аттестаций. Шкала оценокАвтоматические средства пожаротушенияАДРЕНЕРГИЧЕСКИЕ СРЕДСТВААльтернативные подходы к определению потребности предприятия в оборотных средствахАнтацидные средства.АНТИАНГИНАЛЬНЫЕ СРЕДСТВААНТИАНГИНАЛЬНЫЕ СРЕДСТВА.Антиатеросклеротические средства.






Оценочные средства для самоконтроля обучающихся.
					
					
					
					
					
					Б) Темы рефератов, докладов, сообщений, эссе.
					1. Предмет теории государства и права.
 2. Методы изучения государства и права.
 3. Место теории права и государства в системе юридических наук.
 4. Социология права.
 5. Социальная организация первобытного общества.
 6. Основные теории происхождения права и государства.
 7. Исторические типы права и государства.
 8. Понятие и сущность права.
 9. Происхождение права.
 10. Происхождение государства.
 11. Социальная ценность права.
 12. Функции права.
 13. Понятие правовой системы.
 14. Право в системе социальных норм.
 15. Право и мораль.
 16. Понятие и виды источников (форм) права.
 17. Нормативно-правовой акт как источник права.
 
 18. Закон как источник права.
 19. Нормативный договор как источник права.
 20. Прецедент как источник права.
 21. Понятие системы права.
 22. Предмет и метод правового регулирования.
 23. Понятие отрасли права.
 24. Соотношение частного и публичного права.
 25. Понятие правотворчества.
 26. Законодательный процесс.
 27. Кодификация и систематизация законодательства.
 28. Юридическая техника.
 29. Возникновение и развитие идеи правового государства.
 30. Понятие и отличительные черты социального государства.
 31. Понятие, природа и признаки гражданского общества.
 32. Взаимосвязь государства и гражданского общества.
 33. Понятие и виды правосознания.
 34. Правосознание как форма общественного сознания.
 35. Деформации правосознания, их причины.
 36. Правовой нигилизм.
 37. Правовой идеализм.
 38. Правовой инфантилизм.
 39. Правовая культура, ее структура и элементы.
 40. Актуальные проблемы формирования правовой культуры.
 41. Юридическое образование: проблемы и пути совершенствования.
 42. Правопорядок: понятие и значение.
 43. Актуальные проблемы укрепления правопорядка.
 44. Понятие законности, ее принципы и требования.
 45. Преступность в Российской Федерации, ее причины.
 46. Актуальные проблемы борьбы с преступностью в Российской Федерации.
 47. Понятие и элементы правовой реформы в Российской Федерации.
 48. Понятие и содержание административной реформы в Российской

	
 Федерации.
 49. Понятие и содержание судебной реформы в российской Федерации.
 50. Сущность государства: новые подходы к его изучению.
 51. Понятие и признаки государства.
 52. Функции современного государства.
 53. Территория и границы государства.
 54. Система государственной власти.
 55. Государственный суверенитет: современные взгляды и прогнозы.
 56. Государство и рынок.
 57. Экономические функции государства.
 58. Либеральные теории государства.
 59. Государство и государственное принуждение.
 60. Современные учения о форме государства.
 61. Изжила ли себя монархия как форма государства?
 62. Сообщества государств в современном мире.
 63. Федеративное устройство России.
 64. Что такое «демократия большинства»?
 65. Государство и церковь: основы взаимодействия.
 66. Правовой статус российских партий.
 67. Правовой статус общественных объединений.
 68. Система защиты прав человека в России.
 69. Личность в демократическом авторитарном государстве.
 70. Конституционная защита прав человека.
 71. Государственный аппарат: структура, функции.
 72. Судебная власть в государстве.
 73. Парламент в системе государственной власти.
 74. Система прав и свобод человека и гражданина.
 75. Правовой статус личности.
 76. Государство и семья.
 77. Государство в политической системе общества.
 78. Светское государств: признаки, виды.
 79. Система защиты прав и свобод человека и гражданина.
 80. Влияние научно-технического прогресса на структуру и функции
 современного государства.
 81. Национальная и территориальная федерация: опыт сравнения.
 82. Судебная защита прав и свобод российских граждан.
 83. Содружество Независимых Государств: реальность и перспективы.
 84. Легитимность государственной власти.
 85. Государство и государственная собственность.
 86. Государство, право, экономика.
 87. Возможности и пределы правового воздействия на экономику.
 88. Правовое обеспечение предпринимательской деятельности.
 89. Предпринимательские структуры, их взаимодействие с государством.
 90. Государство, право, информация.
 91. Роль права в построении в России информационного общества.
 92. Понятие правовой системы.
 93. Источники права в различных типах правовых систем.
 94. Современное состояние и тенденции развития правовых систем мира.
 95. Религиозные правовые системы современности.
 96. Континентально-европейская модель правовой системы.
 97. Модель общего (англосаксонского) права.
 98. Правовые системы, основанные на традиции и обычаях.загрузка...
99. Юридическая компаративистика, ее задачи и роль в познании правовых
 явлений.
 100. Глобализация, ее влияние на развитие государств и правовых систем.
 101. Взаимодействие международного и национального права.
 102. Проблема мирового правопорядка, средства и методы его обеспечения.
 103. Юридический позитивизм, его современные течения.
 104. Социологическое направление в теории государства и права.
 105. Современный нормативизм.
 106. Либеральные, неолиберальные, социал-демократические и
 консервативные подходы к пониманию государства.
  
 В ходе подготовки и изложения рефератов, сообщений, эссе и сочинений выявляется сформированность компетенций: ОК-1, ОК-2, ОК-3, ОК-4, ОК-6, ОК-7, ОК-8, ПК-1, ПК-2, ПК-4, ПК-6, ПК-7, ПК-9, ПК-14, ПК-15, ПК-17, ПК-18, ПК-19.
  
 Для самостоятельного определения уровня знаний и самоподготовки по темам рекомендуется использовать интернет-тренажер «Интернет-тестирование в сфере образования» по адресу: HYPERLINK "http://www.i-exam.ru/" http://www.i-exam.ru/.Вопросы для зачета и экзамена:
  
 1. Предмет и метод теории государства и права.
 2. Причины и формы происхождения государства и права. Общая характеристика теорий происхождения государства.
 3. Понятие, сущность государства.
 4. Государственная власть, её свойства и формы осуществления.
 5. Функции государства. Формы и методы их осуществления.
 6. Типология государств: основные подходы.
 7. Государственный (политический) режим: понятие, виды.
 8. Форма государственного устройства: понятие, виды.
 9. Форма правления: понятие, виды.
 10. Механизм государства: понятие, признаки, структура.
 11. Орган государства: понятие, признаки и виды.
 12. Органы государственной власти Российской Федерации и субъектов российской Федерации. Органы местного самоуправления.
 13. Политическая система общества: понятие и структура
 14. Правовое государство: история, понятие, принципы.
 15. Разделение властей как принцип правового государства.
 16. Верховенство закона: понятие, значение.
 17. Соотношение гражданского общества и государство.
 18. Понятие и функции социального государства.
 19. Современные подходы к пониманию права.
 20. Понятие права и его признаки.
 21. Принципы права: понятие, виды.
 22. Социальная ценность и функции права.
 23. Типы права: различные подходы.
 24. Право в системе нормативного регулирования общественных отношений.
 25. Понятие нормы права, её признаки. Виды правовых норм.
 26. Структура правовой нормы.
 27. Соотношение нормы права и статьи нормативного правового акта.
 28. Современные источники (формы) права.
 29. Основные правовые системы современности.
 30. Понятие и виды нормативных правовых актов.
 31. Действие нормативных правовых актов во времени, в пространстве и по кругу лиц.
 32. Систематизация нормативных правовых актов: понятие, виды.
 33. Правотворчество: понятие, принципы, виды.
 34. Юридическая техника.
 35. Система права и система законодательства.
 36. Частное и публичное право.
 37. Соотношение международного и внутригосударственного права.
 38. Понятие и структура правоотношения.
 39. Содержание правоотношений.
 40. Юридический факт и юридический состав.
 41. Непосредственная реализация норм права.
 42. Применение права. Акты применения права.
 43. Толкование права: понятие, субъекты.
 44. Толкование права: объем, приёмы, функции.
 45. Пути преодоления и устранения пробелов в праве.
 46. Юридические коллизии и способы их разрешения.
 47. Стадии юридического процесса.
 48. Правосознание: понятие, структура, виды.
 49. Правовая культура: понятие, структура.
 50. Правовое воспитание: понятие, функции.
 51. Правомерное поведение: понятие, виды.
 52. Правонарушение: понятие, виды, юридический состав.
 53. Юридическая ответственность: понятие, виды, функции.
 54. Юридическая ответственность: основания, принципы.
 55. Обстоятельства, исключающие юридическую ответственность.
 56. Понятие правового регулирования и его предмет.
 57. Методы, способы и типы правового регулирования.
 58. Стадии правового регулирования и механизм правового регулирования.
 59. Правовые режимы: понятие, виды.
 60. Понятие законности и правопорядка.
 61. Основные принципы законности и её гарантии.
 62. Права и свободы человека и гражданина: понятие, виды.
 Разработчик:
 _________ д.ю.н., профессор Ю.В. Ким
 Эксперты:
 ___________
 (подпись) Зав. кафедрой гражданского права и процесса д.ю.н., профессор
 И.Д. Кузьмина  ____________
 (подпись) Зав. кафедрой конституционного и муниципального права д.ю.н., профессор Ю.В. Ким
  
  



Оценочные средства для промежуточной и итоговой аттестаций  | следующая ==> Формационный и цивилизационный подходы к типологии государств
Дата добавления: 2013-12-31; просмотров: 39; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Увлечёшься девушкой-вырастут хвосты, займёшься учебой-вырастут рога   1662 -  | 1529 -  или читать все...
  