

 
 
 
 

 Основные направления изобразительного искусства XX века

 
 
 
 Модернизм

 Абстракционизм Футуризм Кубизм Пуризм Сюрреализм Фовизм Экспрессионизм Супрематизм Авангард Кубофутуризм Неопластицизм Орфизм

 
 
 Постмодернизм

 Абстрактный экспрессионизм Реди-Мейд ПопАрт Примитивизм Нет-Арт Оптическое Граффити Гиперреализм Ленд-Арт Минимализм

 
 
 Художники Галерея Ссылки Книги

 
 

 
 
 
 
 
 В Центральном выставочном зале в Перми проходит выставка «Саквояж»

 15.04.2015

 Открытие выставки, где представлены две экспозиции всемирно известных художников Петра Фролова и Натальи Тур, состоялось 27 февраля. 

 
 


 
 В Лувре нет средств для проведения выставки Джефа Кунса

 13.04.2015

 Руководство Лувра было вынуждено отменить выставку работ художника Джеффа Кунса по причине отсутствия средств финансирования. 

 
 


 
 Спустя 10 лет после отмены принято решение вернуть премию имени Эдварда Мунка

 10.04.2015

 Наконец, после долгих лет затишья, премия восстановлена.
Произошло это благодаря поддержке нефтегазовой компании Норвегии Statoil. 

 
 


 

 
 
 
 

 

 

 Малевич Казимир


 
 
 Малевич Казимир Северинович (1878, Киев — 1935, Ленинград) — художник-авангардист.
Род в семье управляющего заводом.
С 11 лет много рисовал и писал красками.
В 1894 окончил пятиклассное агрономическое училище.
В 1895 — 1896 учился в рисовальной школе, потом переехал с семьей в Курск.
Там он участвовал в созданном кружке любителей искусства и служил чертежником, зарабатывая деньги на жизнь и учебу в Москве. 
 

 
 В 1904 приехал в Москву, где недолго посещал занятия в училище живописи, ваяния и зодчества и в Строгановском училище.
В 1905 вернулся в Курск и самостоятельно занимался живописью.
В 1907 состоялось его первое известное по каталогам участие в выставке Московского товарищества художников, где кроме работ Малевича были представлены картины В.
В. Кандинского и др. 
 

 
 Малевич много работал над полотнами новой живописной системы, названной им «супрематизм» («Черный квадрат», 1913), принципы которой были изложены им в брошюре-манифесте «От кубизма к супрематизму.
Новый живописный реализм».
После Февральской революции 1917 г.
Малевич был избран председателем Художественной секции Московского Союза солдатских депутатов.
Он разрабатывал проект создания Народной академии искусств, являлся комиссаром по охране памятников старины и членом Комиссии по охране художественных ценностей Кремля. 
 

 
 После Октябрьской революции создал декорации и костюмы для постановки «Мистерии-буфф» В.В.
Маяковского, написал теоретическую работу «О новых системах в искусстве», вместе с Шагалом в Витебске руководил мастерской в Народной художественной школе, участвовал в выставках.
В 1922 закончил рукопись «Супрематизм.
Мир как беспредметность или вечный покой», изданную в 1962 на немецком языке.
С 1922 Малевич преподавал рисунок на архитектурном отделении Петроградского института гражданских инженеров.
В 1923 был назначен директором интститута исследований культуры современного искусства.
В 1926, после погромной статьи в «Ленинградской правде», институт был ликвидирован, а Малевич уволен.
В 1927 Малевич экспонировал свои картины в Берлине.
В 1928 — 1930 преподавал в Киевском художественном институте.
В 1929 состоялась его персональная выставка в Государственной Третьяковской галерее.
В 1930 его работы были выставлены в Австрии и Германии; он прочел курс лекций по теории живописи в Доме искусств Ленинграда. 
 

 
 Осенью 1930 Малевич был арестован ОГПУ, но вначале декабря был освобожден.
В 1931 делал росписи в Красном театре Ленинграда.
В 1932 стал руководителем экспериментальной лаборатории в Государственном Русском музее, участвовал в выставках.
Умер после тяжелой болезни.
 


 
 Абстракционизм Супрематизм

 Кубофутуризм

 

 
 Смотрите также:

 
 Балла Джакомо Бекман Макс Вазарели Виктор Гончарова Наталья Сергеевна Грис Хуан Дали Сальвадор Джонс Джаспер Дюшан Марсель Жаннере Шарль Эдуар (Ле Корбюзье) Кандинский Василий Васильевич Клее Пауль Кунинг Виллем Де Ларионов Михаил Фёдорович Матисс Анри Малевич Казимир Северинович Мондриан Пит Озанфан Амеде Поллок Джексон Пикассо Пабло Руссо, Анри Жюльен Феликс Уорхол Энди Франтишек Купкa Родченко Александр Михайлович



 



 




 
 © 2006–2015 20century-art.ru


 
 

 

 
 




