

*Предыстория конституции в России берет свое начало в начале ХIХ века.
Первым конституционным проектом можно назвать «План государственного преобразования», разработанный в 1809 году графом Михаилом Сперанским.
В документе закреплялась идея конституционной монархии, ограниченной парламентом, и отмену крепостного права.
Свои проекты конституций предлагали декабристы Павел Пестель и Никита Муравьев.*

В начале царствования императора Александра I появилась идея реформирования политического строя страны путем создания конституции, гарантирующей подданным личную свободу и гражданские права.
В 1820 году была разработана «Государственная уставная грамота Российской империи», но принятие документа было отложено на неопределенный срок.

Во время реформаторского правления Александра II Россия была близка к принятию конституции.
Был подготовлен проект конституции Михаилом Лорис-Меликова, в котором предложена программа преобразований, включавшая перестройку местного управления, расширение прав старообрядцев, пересмотр паспортной системы, урегулирование отношений предпринимателей и рабочих, изменения в системе народного образования и пр.
Однако в 1881 году накануне подписания манифеста, предполагающего осуществление реформ, Александр II был убит народовольцами.
Конституционный процесс в России был прерван.

После революции 1905 года император Николай II подписал манифесты (6 августа и 17 октября), в соответствии с которыми учреждались Государственная Дума и «Положение о выборах».
Эти документы были восприняты как первый шаг к правовому строю.

Временное правительство после Февральской революции 1917 года взяло на себя функцию управления страной до созыва Учредительного собрания, призванного приступить к формированию в России правового государства.
Однако созданное к началу 1918 года собрание решением ВЦИК было распущено уже 6 января того же года.

Первая Конституция РСФСР, утвержденная на V Всероссийском Съезде Советов 10 июля 1918 года, носила ярко выраженный классовый характер.
В ней были воплощены лозунги, провозглашенные большевиками: вся власть передавалась Советам, отменялась частная собственность на землю, вводились ограничения в политических правах для отдельных социальных групп.

31 января 1924 года была принята Конституция Союза ССР, в значительной части включавшая в себя положения Конституции 1918 года.
В соответствии с положениями союзной Конституции в 1925 году была принята новая редакция Конституции РСФСР.
Ее особенность заключалась в том, что она не содержала положений о подавлении эксплуататорских классов и мировой революции.
Одно из главных положений — разграничение полномочий и компетенции органов СССР и РСФСР.

5 декабря 1936 года VIII чрезвычайный съезд Советов принимает следующую советскую Конституцию, в которой был закреплен тезис о руководящей роли Коммунистической партии.
В документ также были включены нормы, утверждающие экономические основы социализма.
Впервые в истории государства в тексте Конституции говорилось о политических и личных правах и свободах.

Третья Конституция РСФСР была принята 21 января 1937 года.
К ее особенностям можно отнести введение нормы о праве выхода РСФСР из Союза ССР.

Конституция СССР, принятая 7 октября 1977 года.
Особенностью этого документа было наличие вводной теоретической части, в которой перечислялись основные этапы построения в СССР развитого социалистического общества.

Конституция РСФСР от 12 апреля 1978 года, опиралась на союзную Конституцию 1977 года.
В ней был расширен перечень прав и свобод советских граждан, в частности, появились права на жилище и охрану здоровья.

14 марта 1990 года из Конституции СССР была исключена статья 6 о руководящей роли КПСС, соответствующие поправки были внесены и в Конституцию РСФСР.

12 июня 1990 года первый Съезд народных депутатов РСФСР провозгласил государственный суверенитет на всей территории страны, приняв Декларацию о государственном суверенитете РСФСР.
В этом документе была провозглашена необходимость принятия новой Конституции, отражающей новые политические реалии.
Первая Конституция новой России была принята 12 декабря 1993 года.

