

 
 
0

Создать сайт на главную



 
 



 
Плеяды, Сириус = Ригель (Альфа Центавра)


 
 Есть инфа насчет того, почему разные контактеры говорят о якобы РАЗНЫХ положительных цивилизациях, в основном упоминая системы Сириус, Альфа Центавра, Плеяд.
В этом нет никакого противоречия.
Просто нет конкретики из-за телепатии.
Первое, чаще встречающееся объяснение, что ум контактера вспоминает первое попавшееся название звезды, и принимает свои "помехи" за чистую монету.
Кстати, поэтому телепатически НЕВОЗМОЖНО услышать числа.
Вообще нельзя воспринять ни числовые значения, ни даты и т.д.
(на опыте проверено тысячу раз). 

Нас контролирует пока что 1 положительная цивилизация, которой до нас с предельной скоростью 4 с половиной года лететь, без всякой убогой фантастики маразматиков и наркоманов о "кротовых норах" и "черных дырах для телепартации"; для облегчения задачи перелета они построили в нашей Солнечной системы базы, с которых до Земли несколько минут, конечно, лететь (ну чтобы уже не возвращаться на Метарию: раз попал сюда, то это надоооолго).
Этим базам более тысячи лет на самом деле, это уже целые колонии поселения, с собственным диалектом, культурой.
ладно, подробно кто хочет, сам найдет инфу.
Так что не стоит думать, что инопланетяне здесь с 1-ой мировой, нет, они были и ранее, просто с 1-ой Мировой они здесь с ДРУГОЙ ЗАДАЧЕЙ.



В общем, НАСА уже предположили наличие нескольких планет в системе Альфа Центавра, так вот ихняя МЕТАРИЯ третья по счету, из 8.
Но до этого открытия еще лет 100.
ну ладно. 

Далее.
Звезда Альфа Центавра имеет прародительскую звезду - Сириус, как и наше Солнце, а также 6 других: Процион, Росс и др. ближайшие (не хочу лезть в википедию, кому интересно, тот посмотрит).
Так что вполне инопланетяне могут сказать тупому человеку "МЫ С СИРИУСА". 

Что касается Плеяд, то, конечно, на тарелках, даже самых офигенных, 500 лет лететь ПРОБЛЕМАТИЧНО.
Эту ПИАРакцию первым начал не Билли Маейр (!), а бразильский уфокомитет в 50-х годах.
Если нас и может посетить кто-то из Плеяд, то это будет МЕРТВЫЙ пришелец.
Дух.
Не более того.
Но есть одно НО: из-за этой пиар-акции "плеядеанцев" наши "соседи по Сириусу" стали называть себя плеядеанцами опять же только для того, чтобы подстроиться под убогий ум контактирующего. 



Объяснить точное расположение их родной планеты Метарии возможно только нормальному человеку, прослушавшему курс астрономии в 10 классе.
Понятно, что это небольшой процент людей!

Когда инопланетяне пытались объяснить людям о своих БАЗАХ за Солнцем, рядом с Венерой и Марсом и т.д., их вообще не поняли, и решили в 50-х, что они живут на ВЕНЕРЕ, МАААРСЕ...страшно да?
мне тоже.
С 2011 начали говорить о ГЛОРИИ - ПЛАНЕТЕ ЗА СОЛНЦЕМ, двойнике Земли.
Господи Иисусе...

Что касается внешности, то конечно, не секрет, что ближайшие к нам соседи по галактике очень-ОЧЕНЬ похожи на нас, у нас же общая ДНК все-таки.
Объясните мне, КАК у них могут быть большие глаза и длинные пальцы?
По какому правилу?
Существует одно правило: ЗОЛОТОЕ СЕЧЕНИЕ, общее для всех существ.
Шестой палец и пучеглазие бывает только у генетических уродов...



Метарианцы делятся на несколько народов, в основном это здоровые смуглые люди (это то, что видела и я, и моя мать, и другие, кто со мной в этой тематике), наряду с этим могут быть голубоглазыми.
Лица узкие с выступающими скулами, подбородком и носом.
Волос на теле мало, на лице тоже, прически у женщин короткие, у мужчин длинные.
Волосы красят, обесцевичивают (видела отросшие корни, нереальные выгоревшие блонды и т.д.)
Роста разного, я видела и очень высоких более до 210 см и мелких под 175.
В общем они очень смахивают на испанцев по внешности.
Это не белая раса, как некоторые думают.
Далекооо не нордическая раса.



P. S. инфа из первых рук, если кто-то против: сами втихаря подключайтесь к Хроникам Акаши, связывайтесь с Высшим Я, вызывайте духов, инопланетян на спиритических сеансах, или что там эзотерики обычно делают.
:))



P. P. S. Нас посещает куча других цивилизаций, которым иногда удается прорваться через КАРАНТИН, созданный метарианским аштаровским флотом, и они сюда рвутся с исследовательской целью.
Отсюда резня коров и похищения.
Никаких ЗЛЫХ захватчиков рядом нет; злые есть, конечно, но злым не дают описание технологий для межпланетных путешествий (НАМ ТОЖЕ), т.е. у них нет кораблей.





 














