
 

 

 
 

 

 


 Вавилон

 
 Материал из Википедии — свободной энциклопедии

 

 
 Перейти к: навигация, поиск У этого термина существуют и другие значения, см.
Вавилон (значения).

 Древний город Вавилон

аккад.
Bābili(m)[1]; шум.
KÁ.DINGIR.RAKI[1]

др.-евр.
בָּבֶל‎ (Babel)[1]; др.-греч.
Βαβυλών (Babylōn)

араб.
بابل‎‎ (Babil)

 

Руины Вавилона.
Фото 1975 г.
 Страна МесопотамияМесопотамия


 Первое упоминание III тысячелетие до н. э. Другие названия Кадингирра[2], Тинтир[2], Эриду[2], Шуанна[2] и др.
(в том числе культовые имена)


 Разрушен I тысячелетие


 Причины разрушения постепенное запустение из-за соседства с городами-столицами: Селевкией и Ктесифоном


 Название городища Эль-Хилла


 Состав населения шумеры, аккадцы, вавилоняне, амореи, касситы, халдеи, арабы, греки, древние ассирийцы, евреи, персы и другие народы


 Этнохороним вавилóнянин, вавилóнянка, вавилóняне[3][4]


 Население около 150 000 чел[5].


 Современная локация Ирак


 Координаты 32°32′30″ с. ш. 44°25′24″ в. д.﻿ / ﻿32.54167° с. ш. 44.42333° в. д.﻿ / 32.54167; 44.42333 (G) (O)Координаты: 32°32′30″ с. ш. 44°25′24″ в. д.﻿ / ﻿32.54167° с. ш. 44.42333° в. д.﻿ / 32.54167; 44.42333 (G) (O)





 
 



















Вавилон на Викискладе




Вавило́н (др.-греч.
Βαβυλών, от аккад.
bāb-ilāni «врата богов») — один из городов Древней Месопотамии, располагавшийся в исторической области Аккад.
Важный политический, экономический и культурный центр Древнего мира, один из крупнейших городов в истории человечества, «первый мегаполис»[6], известный символ христианской эсхатологии и современной культуры.
Руины Вавилона расположены у окраины современного города Эль-Хилла (мухафаза Бабиль, Ирак).

Основан не позднее III тысячелетия до н. э.; в шумерских источниках известен под именем Кадингирра.
В раннединастический период — незначительный город, центр небольшой области или нома в рамках системы шумерских городов-государств.
В XXIV—XXI вв. до н. э. — провинциальный центр в составе Аккадского царства и Державы III династии Ура.
В II—I тыс.
до н. э. — столица Вавилонского царства, одной из великих держав древности и важнейший город одноимённой области (Вавилонии).
Наивысший подъём экономической и культурной жизни Вавилона в литературной традиции связывается с эпохой правления Навуходоносора II[7] (VI век до н. э.).

В 539 году до н. э. занят войсками Кира II и вошёл в состав державы Ахеменидов, став одной из её столиц; во второй половине IV в. до н. э. — столица державы Александра Македонского, впоследствии — в составе государства Селевкидов, Парфии, Рима; начиная с III в. до н. э. постепенно пришёл в упадок.





Содержание



 1 Название города 2 Географическое положение Вавилона и общее описание руин 2.1 Физико-географическая характеристика 2.2 Описание руин



 3 История 3.1 Ранняя история 3.2 Старовавилонский период (ок.
1894 — ок.
1595 гг. до н. э.) 3.3 Средневавилонский период (ок.
1595— ок.
1004 гг. до н. э.) 3.3.1 Касситский Вавилон (III династия) 3.3.2 Город при II династии Исина и в конце XI в. до н. э. 4 Политическая и территориальная организация 5 Архитектура 5.1 Общие сведения 5.2 Районы и кварталы города 5.3 Фортификация 5.3.1 Цитадель Вавилона 5.3.2 Стены и башни 5.3.3 Городские ворота 5.3.3.1 Ворота ранних укреплений 5.3.3.2 Ворота основной части города 5.3.3.3 Ворота внешней стены



 5.3.4 Крепости, замки, бастионы 5.3.5 Оборонительные рвы



 5.4 Улицы и дороги 5.5 Гидротехнические сооружения 5.6 Культовые сооружения 5.7 Дворцы 5.8 Сады и павильоны 5.9 Эллинистические постройки 5.10 Жилая застройка 5.11 Прочее



 6 История исследования 6.1 Ранние упоминания и свидетельства путешественников 6.2 Первые систематические исследования 6.3 Изучение Вавилона в конце XIX—XX веках



 7 Вавилон в авраамических религиях 8 Примечания 9 Литература 10 См. также 11 Ссылки






Название города[править | править вики-текст]

Этимология русской формы названия города («Вавилон») связана с заимствованиями из греческой духовной и богослужебной литературы через посредство церковнославянского языка.
В церковнославянском языке используется рейхлиново чтение древнегреческих имен собственных, в соответствии с которым в топониме Βαβυλών буква β произносится как [v], а буква υ — как [i].
В европейских языках преимущественно католического и протестантского мира за основу взят латинизированный вариант этого топонима, соответствующий эразмову чтению (Babylṓn).

Само древнегреческое название Βαβυλών, также как древнееврейское בָּבֶל (Babel) и арабское بابل‎‎ (Bābil), является попыткой иноязычной передачи того имени, которым сами вавилоняне называли свой город, а именно «Bābili(m)» (вавилонский диалект аккадского языка), что дословно (bāb-ili(m)) переводится как «врата бога»[8][9]; в аккадском также встречалась форма bāb-ilāni «врата богов».
В западносемитских языках был возможен переход a > o, вследствие чего название bāb-ilāni получало форму bāb-ilōni; очевидно, что этот вариант с отпадением конечного гласного и послужил основой для греческого Βαβυλών.

Шумерским аналогом топонима Bābili(m) была логограмма KÁ.DINGIRKI или KÁ.DINGIR.RAKI[1], где KÁ — «ворота», DINGIR (в русской шумерологии пишется DIG̃IR) — «бог», RA — показатель датива, KI — детерминатив населённого пункта.
Кроме того, в старовавилонский период встречалось смешанное написание: Ba-ab-DINGIRKI.

Учёные полагают, что название Bābili(m) стало результатом переосмысления более древней формы babil(a) в рамках народной этимологии[10].
Считается, что топоним babil(a) имеет несемитское происхождение[11] и связан с каким-то более древним, неизвестным языком, вероятно протоевфратским, но не исключено, что и с шумерским[8][9].

В Танахе название Вавилона пишется как בָּבֶל (Babel; в тивериадской огласовке — בָּבֶל Bāvel) и в Ветхом Завете интерпретируется как «смешение» (имеется в виду смешение языков согласно мифу о Вавилонском столпотворении); такая интерпретация связана с близким по звучанию древнееврейским глаголом בלבל bilbél «смешивать».
В силу ряда причин, в том числе позднего и откровенно легендарного характера, эта трактовка не может быть привлечена для научного объяснения названия города и не воспринимается ассириологами всерьёз[12][13].

Географическое положение Вавилона и общее описание руин[править | править вики-текст]

Физико-географическая характеристика[править | править вики-текст]






Вид на Вавилон со стороны бывшего летнего дворца Саддама Хусейна.
Фото ВМС США.
2003 год.





Исторический Вавилон располагался в центральной части Месопотамской низменности, а точнее в южной её половине — Нижней Месопотамии или Двуречье.
В древности русла Евфрата и Тигра здесь пролегали параллельно (что и обуславливает принятое среди ряда учёных синонимичное название этой области — «Двуречье») и раздельно впадали в Персидский залив, воды которого тогда начинались значительно севернее.
Изначально Вавилон находился на берегах одного из ответвлений Евфрата — канале Арахту (аккад.
Araḫtu), воды которого текли с севера на юг и терялись в песках юго-западной пустыни.
К I тыс.
до н. э. Арахту превратился в рукав великой реки и вскоре туда же переместилось основное русло Евфрата; названия Евфрат (аккад. Purattu) и Арахту стали синонимичными.

Низкий уклон долины и слабая оформленность русел великих рек, приводили к частым наводнениям, результатом которых стало формирование в Нижней Месопотамии мощного слоя речных отложений — аллювия.
При использовании соответствующих технологий аллювий отличается необычайно высоким плодородием; поэтому появление первых ирригационных систем относительно рано сформировало экономическую базу для возникновения в Двуречье одной из древнейших цивилизаций в истории человечества — шумерской.
Основание Вавилона, вероятно, относится именно к шумерской эпохе.

Естественный ландшафт Нижней Месопотамии составляют пустынные пейзажи с разреженной растительностью из финиковых пальм, тамариска, солянок.
Жизнь сосредоточена в основном по берегам водоёмов.
Вдоль рек, каналов, стариц произрастают различные виды ив, особенно много тростника.
На участках сухих степей и полупустынь обитают мелкие грызуны, вараны, в древности встречались газели, онагры, львы; в заболоченных районах водятся кабаны и в особенности — разнообразные водоплавающие птицы.
Евфрат традиционно был богат промысловыми породами рыб: карпом, сомом и др.
Деятельность человека, в первую очередь обустройство ирригационных сооружений, привела к значительным изменениям окружающей среды.
Многочисленные каналы и ответвления русла Евфрата орошают широкую аллювиальную долину, озеленяя её.
Однако условия для жизни здесь по-прежнему достаточно тяжелые: высокие температуры сочетаются с влажностью в районе болот и стариц, обилием вредных насекомых, особенно москитов и комаров — переносчиков малярии, а также других опасных для человека животных — змей, скорпионов.
Местный климат в целом жаркий, тропический, характеризующийся общей аридностью.

Описание руин[править | править вики-текст]






Упрощённый план руин Вавилона с указанием названий их основных частей.





Руины Вавилона представляют собой группу холмов (теллей), важнейшие из которых имеют собственные названия.
К моменту запустения, Евфрат делил Вавилон на две части — Западный и Восточный город.
Позднее, русло великой реки изменилось и теперь оно проходит через руины Западного города.
Среди руин Восточного города выделяется несколько участков, для которых используют отдельные арабские названия (при этом приставка «телль-» часто опускается).
Особняком стоит холм Бабиль, расположенный на северной окраине, в районе предместий.
Традиционно выделяются следующие участки[14]:

 Телль-Бабиль (араб. بابل‎‎ Babil «Вавилон») — телль в северной части памятника.
Включает Летний (Северный) дворец-крепость Навуходоносора II.
 Телль-Каср (араб. قصر Qasr «дворец») — телль в северо-западной части Восточного города.
Включает руины Южного дворца Навуходоносора, остатки (предположительно) Висячих садов, Центральный дворец-музей, фортификационные сооружения.
 Телль-Меркес (араб. مركز Merkes «центр») — расположен к юго-востоку от холма Каср.
Преимущественно жилая застройка.
 эс-Сахн (араб. صحن Sahn «блюдо», имеется в виду плато) — плоская область в центральной части руин, скрывающая перибол гигантского зиккурата Этеменанки[15].
 Телль-Амран-ибн-Али (Amran ibn Ali) — телль, примыкающий с юга к области Сахн.
Скрывает остатки храмового комплекса Эсагила.
 Ишан-эль-Асвад (также Ишин-Асвад, Ishin Aswad) — зольный холм (ишан) в южной части Восточного города.
Храмы Ишхары, Нинурты, частная застройка.
 Телль-Хомера (Homera) — телль в северо-восточной части Восточного города.
Частная застройка, в том числе эллинистического времени, греческий театр.


В настоящее время руины Вавилона примыкают к окраине города Эль-Хилла, столицы провинции Бабиль.
Археологические раскопки и строительная деятельность сильно изменили облик памятника.
Археологи обнажили остатки многих построек верхнего слоя — домов и храмов, защитных сооружений и др.
В правление Саддама Хусейна Вавилон подвергся реконструкции; отстроены многие здания телля Каср, храм Эмах (в честь богини-матери Нинмах) и некоторые другие сооружения.
В непосредственной близости от руин был возведен дворец иракского лидера.[источник не указан 43 дня]

История[править | править вики-текст]

Основная статья: История Вавилона

Ранняя история[править | править вики-текст]

Существуют предположения об очень древнем, даже дошумерском (протоевфратском) происхождении топонима «Вавилон»[16][17], однако надёжных сведений о времени основания города нет: высокий уровень грунтовых вод не позволяет археологам исследовать нижние слои памятника [18].
На сегодняшний день древнейшие находки из Вавилона датируются временем около 2400 г. до н. э. (III этап раннединастического периода)[19].
В письменных источниках того времени упоминается о некоей городской общине (чтение топонима неясно) с независимым энси и главным святилищем в честь шумерского бога Ама́р-Уту́/Амаруту (= аккадский Ма́рдук)[20][17].
Считается, что в раннединастический период Вавилон определённо существовал, но был незначительным городом, центром небольшого «нома» в рамках системы шумерских городов-государств[21].

В XXIV—XXII вв. до н. э. территориальные образования Древней Месопотамии были объединены под властью династии Аккаде; ко времени правления царя Шаркалишарри (начало XXII в. до н. э.) относится и первое достоверное упоминание Вавилона (под шумерским именем Кадингирра) в письменных источниках[22].
Из надписи Шаркалишарри следует, что Кадингирра была одним из подчинённых городов Аккадской державы и что царь вёл там культовое строительство[22].
После кратковременного периода владычества кутиев, земли Древней Месопотамии были объединены в рамках новой ближневосточной державы: Шумеро-Аккадского царства III династии Ура (XXII—XXI вв. до н. э.).
Из хозяйственных документов того времени известно, что Вавилон/Кадингирра был одним из провинциальных центров, управлявшийся отдельным (назначаемым) энси и плативший налог-«ба́ла» в пользу столицы[23].

Крушение Шумеро-Аккадского царства на рубеже III—II тыс.
до н. э. сопровождалось переселением на земли Древней Месопотамии многочисленных полукочевых общин амореев[24].
В начале II тыс.
до н. э. аморейское племя я́хрурум захватило Вавилон и сделало его своей столицей[24].

Старовавилонский период (ок.
1894 — ок.
1595 гг. до н. э.)[править | править вики-текст]

Созданное амореями Вавилонское царство изначально было небольшим и занимало территорию вдоль каналов Ара́хту и Апка́ллату (западные ответвления Евфрата)[25].
Основное население этих мест — потомки шумеров и аккадцев — постепенно слились в единую народность вавилонян и ассимилировали завоевателей-амореев.

C первых лет своего существования новое государство было втянуто в ожесточённые войны с соседними племенами и «номами» Южной Месопотамии [25]; по этой причине уже ранние правители из I (аморейской) династии придавали большое значение обороноспособности Вавилона [25].
Датировочные формулы Сумуабума, Суму-ла-Эля и Апиль-Сина, упоминают о строительстве укреплений вокруг города и войнах с соседями[26].
Аморейские цари активно возводили и перестраивали храмы в столице: известно о сооружении и обновлении святилищ в честь Нинисины, Нанны, Адада, Иштар и других божеств шумеро-аккадского пантеона[27].
Особое внимание всегда уделялось Эсагиле — главному и вероятно древнейшему храму Вавилона, посвящённому покровителю города, богу Мардуку (шум. Амар-Уту).
Используя сложную дипломатию, армию и выгодные позиции города в региональной торговле, ранние аморейские правители смогли за сотню лет превратить Вавилон в столицу самого сильного царства на территории южномесопотамской области Аккад.
Судьбоносным для истории города оказалось правление царя Хаммурапи (1793-1750 гг. до н. э.), сумевшего за несколько десятилетий подчинить все основные города Древней Месопотамии и создать новую великую державу.
С этого времени город переживает бурный рост, его размеры со временем превосходят размеры города Ура — столицы Шумеро-Аккадского царства.
Источники свидетельствуют об активном культовом строительстве в Вавилоне, возведении дворцов; город был важным религиозным центром Древней Месопотамии, сосредоточием экономической, политической и культурной жизни региона.
Предполагается, что Вавилон в то время не имел регулярной застройки, но уже тогда он занимал оба берега канала Арахту, делившего Вавилон на Западный и Восточный город.

К концу XVII века до н. э. Вавилонское царство вступило в полосу кризиса, чем воспользовались его воинственные соседи.
Около 1595 года до н. э. войска Хеттского царства нанесли поражение Вавилонии; город был разграблен и подвергнут разрушениям, аморейская династия свергнута, а царство уничтожено.

Средневавилонский период (ок.
1595— ок.
1004 гг. до н. э.)[править | править вики-текст]

Касситский Вавилон (III династия)[править | править вики-текст]

После разгрома, учиненного хеттами и их союзниками, Вавилон стал добычей других завоевателей.
В начале XVI века до н. э. его вероятно захватил Гулькишар — правитель Приморского царства на юге Месопотамии, затем в городе укрепились касситы — горные племена, основавшие там собственную (III) династию.
Касситское царство Кардуниаш со столицей в Вавилоне с самого начала было крупным государством, при последующих правителях его территория значительно расширилась и Вавилон стал столицей новой ближневосточной державы.
Как и амореи, касситы постепенно ассимилировались коренным населением страны — вавилонянами, растворившись в культурной среде Древней Месопотамии.

С правлением III династии исследователи связывают масштабные изменения в жизни Вавилона, однако подробности этих изменений остаются неясными: в касситское время наблюдается общий спад в городской культуре региона, количество письменных источников уменьшается.
По всей видимости, город продолжал бурно развиваться даже несмотря на перенесение царской резиденции в Дур-Куригальзу.
При III династии Вавилон, как и некоторые другие центры Древней Месопотамии, приобрёл регулярный план.
Отныне город был окружен «классической» прямоугольной стеной И́мгур-Энли́ль (и возможно «валом» Не́мет-Энли́ль), его территория делилась на десять округов/кварталов, основные улицы пересекались под прямым углом.
Новые границы Вавилона охватывали территорию, значительно превосходившую площадь города при аморейской династии, однако многие из включенных в черту поселения земель долгое время не были надлежащим образом освоены.
Касситские цари, несомненно, вели какое-то культовое строительство в Вавилоне, о масштабах которого можно лишь строить предположения.
С этим же временем ассириологи связывают и деятельность местного жречества по синкретизации мифологии и религии Древней Месопотамии, выстраивании вероучения вокруг главного местного бога Мардука, всё чаще именуемого «Белом» (аккад. «Господь»).
Большое количество храмов, связь с наиболее значимыми культами и важное идеологическое значение привели к тому, что уже в то время жители Древней Месопотамии могли воспринимать Вавилон в качестве священного города, престиж которого был очень высок.

Для Южной Месопотамии средневавилонского периода было характерно постепенное ослабление центральной власти: захватившие страну касситские роды обладали определенной автономией в отношениях с царским дворцом, особенно в финансовой сфере; со временем количество лиц, получавших иммунитетные грамоты (куду́рру) неуклонно росло, что вело к деградации государственной системы.
К концу XIII в. до н. э. царство Кардуниаш вступило в полосу кризиса, его военная мощь ослабла, чем воспользовались воинственные соседи.
Около 1223 года до н. э. войска ассирийского царя Тукульти-Нинурты I заняли Вавилон; стены города были разрушены, часть жителей казнена или угнана в рабство, храмы разграблены (в том числе увезён идол Мардука), царь уведен в плен; в течение 7 лет Вавилония находилась под ассирийским господством.
В середине XII в. до н. э. страна подверглась небывалому опустошению: войска находившегося на пике могущества Эламского царства нанесли жестокое поражение силам страны Кардуниаш.
Около 1158 года до н. э. Шутрук-Наххунте захватил Вавилон и низложил Забаба-шум-иддина; фактически Вавилония была подчинена Эламу.
Попытка восстания под руководством Эллильнадинаххи/Эллильшумуцура спровоцировала новый опустошительный поход: Вавилон вновь подвергся грабежам и разрушениям, последний правитель III династии был уведен в плен, а царство Кардуниаш фактически перестало существовать.

Город при II династии Исина и в конце XI в. до н. э.[править | править вики-текст]

Политическая и территориальная организация[править | править вики-текст]

 


 Этот раздел не завершён.
Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.

 


Архитектура[править | править вики-текст]

Общие сведения[править | править вики-текст]






Вавилон.
План основной части города по данным топографических источников и археологических раскопок





Широкомасштабные археологические раскопки, анализ многочисленных клинописных и других нарративных источников позволили создать целостное представление об архитектурном облике Вавилоне периода расцвета (VI—V вв. до н. э).
Менее документированными оказались более ранние эпохи, поэтому предположения о местонахождении тех или иных объектов для тех времён часто имеют предварительный характер.

По всей видимости, свой классический, прямоугольный план, Вавилон приобрёл в касситский период; примерно в то же время возникло деление города на десять округов/кварталов.
Во время расцвета Вавилон опоясывало тройное кольцо стен, периметром около 8015 м, ров, наполненный водой, а также внешняя стена, охватывающая часть предместий.
Площадь города составляла около 4 км², а с учётом территории «Большого Вавилона», охваченного внешней стеной, она достигала порядка 10 км².
Фортификационные сооружения прикрывали главный, северный вход в Вавилон, со стороны ворот Иштар; кроме того, на севере предместий находился летний дворец Навуходоносора II, выстроенный в виде крепости, а на Евфрате специальное массивное сооружение защищало угол городских стен от воздействия течения.
С внешним миром город соединяли 8 ворот, открывавшиеся дорогами в важнейшие города округи.
Улицы пересекались под прямым углом, некоторые из них мостили плиткой из привозных материалов.
Вавилон имел обустроенную, мощёную набережную, множество каналов, снабжавших городские кварталы водой, мосты, соединяющие различные части города, дворцы, огромное количество храмов, а также грандиозные сооружения — зиккурат Этеменанки (Вавилонская башня) и Второе чудо Света — Висячие сады.
Многие постройки имели облицовку глазурованным кирпичом, барельефами, фризами; ярусы зиккурата были окрашены в разные цвета.
Геродот, побывавший там в V в. до н. э., назвал Вавилон самым красивым из всех городов, которые он знал[28].

Районы и кварталы города[править | править вики-текст]

Основная часть Вавилона была разделёна рекой Арахту/Евфрат на Западный город и Восточный город (в устаревших публикациях — Новый город и Старый город), и окружена предместьями, в том числе, в пределах внешней стены Навуходоносора II.
Предположительно с касситского времени основная часть города подразделялась на десять округов или кварталов (аккад. erșetu, иногда — ālu).
Названия кварталов часто восходили к культовым именам самого Вавилона («Эриду», «Кадингирра», «Шуанна»,[2]) или же повторяли названия городов Шумера и Аккада (Куллаб, Кумар (т. е Куара), Туба)[2].
Кварталы следующие.






План раскопок центральной части Восточного города





 Эриду (аккад. Eri-du10ki) — древнейшая часть Восточного города и его религиозный центр.
Располагался в самом центре Восточного города в пределах телля Амран-ибн-Али и области Сахн.
Границами округа Эриду на севере были Великие ворота и округ Кадингирра, на юге — Рыночные ворота и округ Шуанна, на западе — берег Евфрата, на востоке Эриду соседствовал с кварталом Куллаб.
В Эриду находились важнейшие культовые сооружения города, в общей сложности 14 храмов: центральное святилище Эсагила, зиккурат Этеменанки (Вавилонская башня), храмы Экарзагинна (в честь Эа), Эрабрири (в честь Мадану), Эгальмах (в честь Гулы), Энамтаггадуха (в честь аморейского божества Амурру), Эалтила (в честь Адада), Этуркаламма (в честь Белет-Бабили/Иштар Вавилонской), Энитенна/Энитенду (в честь Сина), Эсагдильаннагидрутуку (в честь Папсуккаля), Эзидагишнугаль (в честь Думузи), Эгишлаанки (в честь Набу), Эгузаламах(в честь Нингишзиды) и Эсаггашарра (в честь богини Анунит).
 Шуа́нна (аккад. Šu-an-naki) — округ на юге Восточного города, преимущественно в области холма Ишан-эль-Асвад/Ишин-Асвад.
Границами Шуанны на севере являлся округ Эриду и Рыночные ворота, на юге — городские стены и ворота Ураша, на западе — река Арахту/Евфрат, на востоке — квартал TE.Eki.
В Шуанне располагались храмы Эхурсагтилла (в честь Нинурты) и святилище, названное археологами «Храм Z» и часто отождествляемое с храмом Эшасурра в честь богини Ишхары, известным из топографических текстов.
 Кадинги́рра (аккад. KÁ.DIG̃IR.RAKI) — округ в северо-западном углу Восточного города; охватывал часть теллей Каср и Меркес.
На севере его границами были городские стены и ворота Иштар, на юге — округ Эриду и Великие Ворота, на западе — берег реки, на востоке — квартал Новый город.
В Кадингирре располагался центральный административный и фортификационный комплекс города; здесь находился дворцовый ансамбль Вавилона, с севера ограниченный городскими стенами, с запада — рекой, с востока — улицей Процессий, с юга — каналом Либиль-хенгалла.
Помимо этого, в Кадингирее располагались четыре важных храма: Эмах (в честь Белет-или/Нинмах), Эмашдари (в честь Белет-Аккаде/Иштар Аккадской), Эниггидаркаламмашумма в честь dNabu ša ḫarê и Эхиликаламма (в честь Ашратум).
Наиболее изученный в археологическом отношении квартал.
 Но́вый го́род (аккад. ālu GIBILki, ālu eššuki) — округ на северо-востоке от квартала Куллаб, отчасти совпадающий с теллем Хомера.
На юге соседствовал с кварталом Куллаб (у храма Экитушгирзаль); на западе примыкал к Кадингирре, на севере и востоке границами квартала были городские стены.
Ещё в конце старовавилонского периода здесь располагалась зона коммерческой активности.
Известно о трёх святилищах в Новом городе: Эурунанам (священный постамент в честь Набу), Экитушгирзаль (в честь Белет-Эанны/Иштар) и Эандасаа (в честь Иштар).
В персидский период квартал подвергся разрушениям вследствие изменения русла Евфрата.
В эллинистическое время в Новом городе были выстроены сооружений античной культуры, в том числе театр и палестра.
 Куллаб (аккад. Kul-aba4ki) — округ к востоку от квартала Эриду, граничащий на севере с Новым городом (до храма Экитушгирзаль), на юге — с кварталом TE.Eki; на востоке границами округа были городские стены и ворота Мардука.
Часть Куллаба, наряду с кварталами Эриду и Кумар, составляет древнейшее ядро города, существовавшее ещё при I династии.
Здесь располагалось четыре храма: Эгишнугаль (в честь Сина), Эмекилибурур (в честь богини Шаррат-Ларса), Эургубба (в честь Писангунука) и Эсаг (в честь Лугальбанды).
Также в Куллабе находилось здание Бит-реш-акиту, связанное с празднованием Нового года.
 Округ, название которого передалось логограммой TE.Eki, но чтение неясно (возможно Каси́ри: аккад.
Kasīri или Тэ: аккад.
Tê).
Располагался восточнее округа Шуанна и южнее Куллаба, то есть в юго-восточном углу Восточного города.
На севере граничил с Новым городом, на западе — с Шуанной (пограничным объектом здесь был священный постамент в честь Мардука); на юге границей округа была городская стена, на востоке — городская стена и ворота Забабы.
Здесь располагалось три святилища: Экагула (священный постамент ануннаков), Эдуркуга (священный постамент игигов) и храм Эмеурур (в честь Нанайи).







Вавилон около 600 г. до н. э.: схематический рисунок центральной части.
Вид со стороны Западного города.





 Ку́мар (шум.
ḪA.A, аккад.
Kumar) — древнейшая часть Западного города и его религиозный центр.
Тянулся от Акуцских ворот на западе до берега Евфрата на юге.
Здесь располагалось семь храмов: Энамтила (в честь Бел-матати/Эллиля), Ээшмах (в честь Эа), Экадимма (в честь Белили), Эмесикилла (в честь Амурру), Эдикукаламма (в честь Шамаша), Ээсиркаламма (в честь Писангунука) и Энамхе (в честь Адада).
 Ту́ба (аккад. Tu-ba) — округ в южной части Западного города.
Из топографических текстов известны три святилища в этом квартале: Экитушгарза (в честь Белет-Эанны/Иштар), Эсабад (в честь Гулы) и Эшиддукишарра (в честь Набу).
 Округ, название которого в текстах повреждено.
Располагался в западной части Западного города, простираясь от городских стен и ворот Адада до квартала Кумар и Акуцских ворот.
Как и другие кварталы Западного города не раскапывался археологами; письменные источники не содержат о нём сколько-нибудь значимой информации, не упоминают ни о каких храмах или других значимых постройках на его территории.
 Баб-Луга́льи́рра (аккад. Bāb-dLugal-ir9-ra, то есть «Ворота Лугальирры») — округ на севере Западного города.
Северной его границей была городская стена и ворота Энлиля, на западе — река Евфрат, восточная граница находилась возле храма Эгишхуранкиа.
В этом квартале располагались три храма: Энинмах (в честь божества Нуска), Эгишхуранкиа (в честь богини Белет-Нинуа) и Эбурсаса (в честь Шары).


В отличие от основной части города, предместья Вавилона изучены хуже.
Там располагались фортификационные сооружения, храмы, дворцы, виллы богачей, простые дома, сельскохозяйственные участки и т. д. При Навуходоносоре II часть предместий Восточного города была окружена Внешней стеной; тогда же там был выстроен Летний или Северный дворец.
Через предместья проходила знаменитая улица Процессий; в той же части города находились две массивные крепости или замка прикрывавшие главный вход в Вавилон через ворота Иштар.
Из клинописных источников известно о различных частях предместий; в числе таковых — Лаббаната, а также Бит-шар-Бабили — элитный округ в районе Летнего дворца Навуходоносора.
Археологами был раскопан Бит-акиту — Храм Нового года, располагавшийся недалеко от одного из замков, по улице Процессий.

Фортификация[править | править вики-текст]

Возвышение Вавилона в начале II тыс.
до н. э. происходило в условиях ожесточённой борьбы c другими городами-государствами и многочисленными полукочевыми племенами.
По этой причине, уже цари I Вавилонской династии уделяли большое внимание строительству укреплений.
В период расцвета, при X династии, Вавилон представлял собой мощную, практически неприступную крепость; в последующий персидский период (V—IV вв. до н. э.) взятие города осуществлялось или посредством военной хитрости, или же после длительной осады, измором, с многочисленными жертвами.
Оборонительные сооружения Вавилона — это стены с башнями и воротами, отдельные крепости и бастионы, рвы.
На протяжении веков они постоянно совершенствовались — перестраивались, меняли план и размеры.

Цитадель Вавилона[править | править вики-текст]

 


 Этот раздел не завершён.
Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.

 


Стены и башни[править | править вики-текст]






Стены Вавилона после реконструкции





Ранние стены Вавилона известны только со времен I династии и только из клинописных источников; точное местонахождение этих сооружений неясно.
К ранним укреплениям Вавилона относятся Большая стена и Новая Великая стена.

 «Большая стена» Вавилона (шум. BÀD.GAL.KÁ.DIG̃IR.RAki).
Датировочные формулы первого царя I династии, Сумуабума, упоминают о возведении им «Большой»/«Великой» (шум.
GAL) стены вокруг Вавилона уже в первый год его правления (ок.
1894 г. до н. э. согласно средней хронологии).
Спустя 18 лет эта же стена была завершена или перестроена Сумулаэлем.
По мнению исследователей, «Большая стена» должна была охватывать древнейшее ядро города — кварталы Эриду, Кумар и часть Куллаба[29]; план этого сооружения мог приближаться к овальному[30].
 «Новая Великая стена» Вавилона (шум. BÀD.MAḪ.GIBIL.KÁ.DIG̃IR.RAki) или стена Апиль-Сина (в научной литературе).
Исходя из датировочных формул, возведена на второй год правления царя Апиль-Сина (то есть ок.
1830 г. до н. э. — согласно средней хронологии).
По одной версии, это обновлённая «Большая стена», по другой — совершенно новое сооружение.
Главные ворота её восточной части достаточно долго (около сорока лет) могли оставаться недостроенными[29].
Положение и план стены Апиль-Сина неясны: сооружение могло повторять очертания ранней «Большой стены» или же охватывать бо́льшие территории[29].
В дальнейшем, это сооружение было заменено стеной Имгур-Энлиль, по всей видимости пришло в негодность и было разобрано[29].
 Стена И́мгур-Энли́ль (аккад. BÀD im-gur dEN.LÍL: «Энлиль соизволил») — основная прямоугольная стена Вавилона, известная из письменных источников и засвидетельствованная археологически (остатки стены сохранились до наших дней).
Дата возведения неизвестна, но предполагается что сооружение определённо существовало к концу касситского периода, поскольку именно в то время появляется прямоугольная, симметричная планировка месопотамских городов (примеры Дур-Куригальзу и Борсиппы)[31].
Длина стены Имгур-Энлиль вокруг Западного города составляла около 3580 м (1100 м — северная сторона, 1460 м — западная и 1020 м — южная сторона).
Длина стены Имгур-Энлиль вокруг Восточного города составляла около 4435 м (1400+1650+1385 м).
Общий периметр укреплений оценивается в 8015 м.
На каждой стороне этого прямоугольника имелось по двое массивных ворот; приблизительно через каждые 20 м в стене чередовались малые продольные и большие поперечные башни.
При Навуходоносоре II толщина Имгур-Энлиль была доведена до 5,5 м.
Высота стены доподлинно неизвестна; в верхней части стены, башен и ворот имелись зубцы.
 Стена Не́мет-Энли́ль (аккад. BÀD ni-mit dEN.LÍL «Местожительство Энлиля»), часто именуемая «валом» (аккад. šalḫu).
Опоясывала по внешнему периметру Имгур-Энлиль, дублируя последнюю.
При халдейской династии толщина «вала» достигла 3,75 м, но в целом Немет-Энлиль была тоньше и, по всей видимости, ниже основной стены, имела меньшее количество башен.
Ворота в Имгур-Энлиль продолжались в Немет-Энлиль, то есть были общими для обеих линий укреплений.
 Стена рва — третья линия укреплений основной части города.
Проходила по внешнему периметру стены Немет-Энлиль и была окружена оборонительным рвом.
Самая тонкая и низкая стена.
Возведена в эпоху X династии.
 Внешняя стена Навуходоносора II — масштабная линия укреплений на восточном берегу Евфрата, возведенная известным царём.
Начиналась к северу от Вавилона на берегу реки, огибала Летний дворец-крепость, обводила часть предместий и заканчивалась на берегу Евфрата к югу от основной части города.
Внешняя стена имела 110 башен, пять ворот, а также оборонительный ров с водой по внешнему периметру.
 Стена набережной — защищала Восточный город со стороны Евфрата.
Возведена при халдейской династии (окончательно достроена Набонидом).
По сути, замыкала Внешнюю стену Навуходоносора.
Имелись башни и ворота; через последние можно было выйти на мосты, ведуще в Западный город.


Городские ворота[править | править вики-текст]

Ворота ранних укреплений[править | править вики-текст]

Эти сооружения известны лишь по клинописным источникам, археологи пока не обнаружили их останков.
Поскольку актуальность этих строений исчезла с появлением стены Имгур-Эллиль; постольку ворота ранних укреплений могли исчезнуть достаточно давно.
С другой стороны, память об этих сооружениях сохранялась достаточно долго, поскольку через них проходили линии границ между кварталами, что нашло отражение в топографических текстах.
Предполагается, что «Большая» и/или «Новая Великая стена Вавилона» сообщались с внешним миром посредством следующих ворот.

 Великие ворота (шум.
KÁ.GAL.MAḪ, аккад.
abulmāḫi) — на севере Восточного города.
Открывались дорогой в Сиппар.
 Рыночные ворота (шум.
KÁ.GAL.GANBA, аккад.
abul maḫīri) — на юге Восточного города.
Открывались дорогой в Дильбат Акуцские ворота (аккад.
abulli A-ku-si-tum) — на юго-западе Западного города; названы в честь города Акуц.
 Ворота Луга́льи́рры (аккад. bāb-dLugal-ir9-ra) — на северо-западе Западного города.
Название — в честь божества Лугальирра (Лугаль-Ирра, возможно — ипостась бога чумы Эрры).
Память об этих воротах сохранилась в названии квартала Баб-Лугальирра.


Помимо перечисленных, могли существовать и другие ворота, например на востоке Восточного города.

Ворота основной части города[править | править вики-текст]

Восемь ворот через стены основной части города носили имена важнейших месопотамских божеств.
Порталы Восточного города исследованы археологически; их местонахождение точно установлено.
Порталы Западного города идентифицированы лишь по клинописным текстам, известно их приблизительное местонахождение.
В топографических текстах (Tintir) ворота основной части города упоминаются в следующем порядке.






Реконструкция ворот Иштар в Пергамском музее





 Ворота У́раша (аккад. abul dUraš) — южный портал Восточного города; наиболее раннее упоминание — в надписях Набопаласара и Навуходоносора II.
Ворота открывались дорогой на юг, которая шла вдоль Евфрата в сторону города Дильбат, где располагался центр почитания Ураша (ипостась бога Нинурты).
 Ворота Заба́бы (аккад. abul dZa-ba4-ba4) — самые южные из двух (вторые — ворота Мардука) восточных ворот Восточного города.
Впервые упоминаются в анналах Синаххериба и нововавилонских коммерческих документах.
Открывались дорогой в древний город Киш, центр почитания бога-воителя Забабы.
В «Истории» Геродота эти ворота названы «Киссийскими» (от искаженного названия города Киш, аккад. Kiški).
 Ворота Ма́рдука (аккад. abul dMarduk) — вторые восточные ворота Восточного города; располагались севернее ворот Забабы.
У Геродота названы «Белскими» (от аккад. dBēl — «Господь», титул верховного бога Мардука).
 Ворота И́штар (аккад. abul dIštar) — северный портал Восточного города, самые известные ворота Вавилона.
От них начиналась знаменитая улица Процессий (проспект Айибуршабу), которая за пределами города продолжалась дорогой в Сиппар.
Названы в честь Иштар — богини войны, плодородия и плотской любви.
Ворота были раскопаны немецкой экспедицией, перевезены в Пергамский музей и реконструированы.
 Ворота Энли́ля (аккад. abul dEN.LÍL) — портал Западного города; предположительно — на северной стороне стены.
Названы в честь древнего верховного бога шумерского пантеона, владыки ветра Энлиля (аккад. Эллиль).
 Царские ворота (аккад. abul šarri) — портал Западного города; предположительно — на западной стороне стены, но севернее ворот Адада.
 Ворота А́дада (аккад. abul dAdad) — портал Западного города; предположительно — на западной стороне стены, но южнее Царских ворот.
Названы в честь бога бури Адада.
 Ворота Ша́маша (аккад. abul dŠamaš) — портал Западного города; предположительно — на южной стороне стены.
Названы в честь солнечного бога Шамаша


Кроме того, известный специалист по топографии Вавилона, Э. Унгер, предположил существование ворот Сина, которые он помещал в Восточном городе; однако современные исследователи считают это предположение ошибочными.

Ворота внешней стены[править | править вики-текст]

 Ворота Канала Шу́хи (аккад. abulli ša ídŠūḫi) — самые северные.
Дорога от ворот Иштар, продолжение улицы Процессий, проходила через эти ворота и шла далее в Сиппар.
 Ворота Канала Мада́ну (аккад. abulli ša nār dMadānu) — на северо-восточной стороне внешней стены, южнее ворот канала Шухи.
Мадану — бог, покровитель судей.
Из основной части города к ним вела дорога от ворот Мардука; за пределами города она продолжалась в сторону города Кута.
 Ворота Ги́шшу (аккад. abul giššu) — самые южные из трех ворот северо-восточной стороны внешней стены.
Дорога от ворот Забабы вероятно раздваивалась и одним из направлений проходила через ворота Гишшу, откуда продолжалась в сторону города Киш.
 Ворота Солнца Богов (аккад. abul dšamaš ilimeš) — портал на юго-восточной стороне стены, в центральной ее части.
Дорога от ворот Забабы вероятно раздваивалась и оним из направлений сворачивала на юг, где и проходила через указанный портал.
За пределами города продолжалась дорогой в священный для шумеров город Ниппур.
 Ворота Морского Берега (аккад. abul šapat tam-tum) — самый южный портал, на западном краю юго-восточного участка внешней стены, недалеко от берега Евфрата.
Дорога в Дильбат начинавшаяся у ворот Ураша, проходила через этот портал.


Крепости, замки, бастионы[править | править вики-текст]

 


 Этот раздел не завершён.
Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.

 


Оборонительные рвы[править | править вики-текст]

 


 Этот раздел не завершён.
Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.

 


Улицы и дороги[править | править вики-текст]






Дорога Процессий перед вступлением в основную часть Вавилона (реконструкция).
Впереди — ворота Иштар, по бокам — стены замков.
Вид с севера.
Пергамский музей.





Основные улицы города пересекались под прямым углом, имели мощение, порой из дорогих (импортных) материалов.
Важнейшие улицы Вавилона, упоминаемые в топографических текстах, следующие.

 Улица Проце́ссий или дорога Проце́ссий [Ма́рдука] (Айибуршабу́, аккад.
Ay-ibūr-šabû) — самая главная улица Вавилона (Восточный город); в северной части имела название улица Ворот И́штар (И́штар-лама́сси-уммани́ша, аккад. Ištar-lamassi-ummānīša).
От указанных ворот она вела через квартал Кадингирра, мимо храмов в честь Нинмах и Набу до квартала Эриду, куда она могла вступать через Великие ворота (возможно реликт старой стены).
В Эриду процессии в честь Мардука сворачивали в главные ворота священного участка Эсагилы; там же, вероятно, улица и заканчивалась.
 Улица Набу́ или дорога Процессий Набу (Набу́-даййа́н-ниши́шу, аккад.
Nabû-dayyān-nišīšu: «Набу — судья своего народа») — в южной части Восточного города.
Вела от Эсагилы к воротам Ураша, пересекая квартал Шуанна с севера на юг.
 Улица Ма́рдука или улица Ворот Мардука (Ма́рдук-ре́'и-мати́шу, аккад.
Marduk-rē'i-mātīšu: «Мардук — пастырь своей страны») — начиналась от указанных ворот и вела в центр Восточного города, проходя через южные и восточные районы квартала Куллаб и квартал TE.Eki.
С ней же вероятно ассоциируется проспект Не́ргала Ра́достного, известный из поздних клинописных текстов.
 Улица Заба́бы или улица Ворот Заба́бы (Заба́ба-муха́ллик-гари́шу, аккад.
Zababa-muḫalliq-gārîšu) — начиналась от указанных ворот и вела в центр Восточного города, пересекая квартал TE.Eki.
 Улица Ша́маша или улица Ворот Ша́маша — в Западном городе.
 Улица А́дада или улица Ворот А́дада — в Западном городе.
 Улица Энли́ля или дорога Процессий Энли́ля — в Западном городе.





 


 Этот раздел не завершён.
Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.

 


Гидротехнические сооружения[править | править вики-текст]

 


 Этот раздел не завершён.
Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.

 


Культовые сооружения[править | править вики-текст]






Вавилонская улица.





Ворота И́штар, Висячие Сады Семирамиды( одно из 7 чудес света),

 


 Этот раздел не завершён.
Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.

 


Дворцы[править | править вики-текст]

 


 Этот раздел не завершён.
Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.

 


Сады и павильоны[править | править вики-текст]

 


 Этот раздел не завершён.
Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.

 


Эллинистические постройки[править | править вики-текст]

 


 Этот раздел не завершён.
Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.

 


Жилая застройка[править | править вики-текст]

 


 Этот раздел не завершён.
Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.

 


Прочее[править | править вики-текст]

 


 Этот раздел не завершён.
Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.

 


История исследования[править | править вики-текст]

Основная статья: Ассириология

Ранние упоминания и свидетельства путешественников[править | править вики-текст]

Вавилон никогда не исчезал из поля зрения исследователей, о его местонахождении с большей или меньшей точностью было известно всегда.
Сведения об этом городе имеются ещё у античных авторов, в частности у Геродота[32], Ктесия[33], Ксенофонта[34], Диодора Сицилийского[35], Помпея Трога[36], Иосифа Флавия[37] и других.
Однако все они уже не застали Вавилонского царства и потому приводимые ими исторические сведения изобилуют ошибками и пересказами откровенно легендарных сюжетов.
В то же время, вавилонянином Беросом, являвшемся жрецом бога Мардука была составлена история города и окружавшей его страны[38], однако этот труд уцелел лишь фрагментарно в списках Диодора, Евсевия и некоторых других авторов.






Холм Бирс Нимруд, принимавшийся ранними исследователями за руины Вавилонской башни





После того как эллинистический правитель Антиох I Сотер переселил часть жителей города в Селевкию-на-Тигре, Вавилон постепенно сошёл с исторической сцены, превратившись в незначительное поселение.
Но распространение христианства вдохнуло новую жизнь в образ этого города, во многом, благодаря его роли в ветхозаветной истории, а также особому месту в христианской эсхатологии.

Арабские авторы также сохранили память о Вавилоне, но их сведения очень скудны и часто ограничиваются лишь упоминанием названия города.
В X веке Ибн-Хаукаль, предположительно, посетил Вавилон и описал его как небольшую деревню[39].

В течение долгого времени знания о Вавилоне черпались из священных книг иудаизма и христианства, а также трудов античных авторов.
Именно оттуда появились известные сказания о Вавилонской башне, смешении языков, Висячих садах, легендарных царицах Семирамиде и Нитокрис, а также реально существовавших личностях — Навуходоносоре, Валтасаре и др.
Вскоре эти сказания стали дополняться сведениями путешественников, посещавших ближневосточные земли; особый интерес вызывали поиски знаменитой Вавилонской башни.

Первым европейцем, совершившим путешествие в Вавилон стал раввин Вениамин Тудельский, который в период между 1160 и 1173 годами побывал там дважды, упомянув о руинах дворца Навуходоносора и остатках легендарной башни[40], за которую он принял руины в Бирс Нимруде (историческая Борсиппа).
Между 1573 и 1576 гг.
Вавилон посетил немецкий учёный Леонард Раувольф, оставивший описание этих мест[41]; увидев величественные руины зиккурата в Акар-Куфе, он принял их за остатки Вавилонской башни, однако, как оказалось позднее, это были руины города Дур-Куригальзу.
Схожего взгляда на зиккурат в Акар-Куфе придерживался и английский купец Джон Элдред (англ.)русск., бывший здесь в конце XVI века[42].
На рубеже XV — XVI веков Вавилон посещал Ганс Шильтбергер, оруженосец рыцаря Линхарта Рехартингера[43][44]

В 1616 году Вавилон посетил итальянский путешественник Пьетро делла Валле[45], который связал Башню с холмом (теллем) Бабиль, произвел измерения, сделал описания и привёз в Европу несколько кирпичей с клинописными надписями, собранных как в Вавилоне, так и в Телль эль-Мукаййаре.
В 1765 году там побывал Карстен Нибур[46].
Как и его предшественники, интересовавшиеся местонахождением знаменитой Вавилонской башни, Нибур связывал этот объект с теллем Бирс Нимруд[47].
В 1780 и 1790 годах руины великого города посетил французский аббат Жозеф де Бошам (фр.)русск., описавший разграбление Вавилона местными жителями и торговлю добывавшимися из его развалин кирпичами; он привёл указания арабов на находки стен с изображениями, выложенными глазурованным кирпичом и на массивные статуи[47].
Де Бошам собрал несколько монет, которые он соотнес с парфянским периодом и упомянул о крупных цилиндрах с надписями, однако получить последние ему не удалось[48][49].
Во время краткого визита в Вавилон, резидент Ост-Индской компании Хартфорд Джоунс Бридж сумел приобрести несколько кирпичей и массивную каменную плиту с надписью Навуходоносора II[47][50].
В период с XII по XVIII век Вавилон посещали и другие путешественники[51][52][53][54], в том числе венецианский ювелир Гаспаро Бальби (англ.)русск.
(1579—1580), кармелитский священник Винченцо Мария ди Санта Катерина ди Сиена (1657)[55], французский учёный Жан Оттер (1734)[56], и доминиканский священник Эммануэль де Сан-Альбер (1750)[57].

Первые систематические исследования[править | править вики-текст]






Поль-Эмиль Ботта





Систематическое изучение Вавилона началось в XIX веке.
C 1811 года резидент британской Ост-Индской компании Клавдий Джеймс Рич проводил обследование видимых руин города.
Он дал названия холмам в соответствии с теми, что были приняты у местных жителей и провёл раскопки на телле Бабиль[58].
В 1818 году Вавилон посетил английский художник Роберт Кер Портер, собравший несколько артефактов.
Свои впечатления он описал в книге, снабдив её романтическими иллюстрациями, что способствовало повышению интереса к Вавилону в Европе.
Остатки колонн на холме Каср британский журналист и путешественник Джеймс Силк Бэкингем принял за фрагменты знаменитых Висячих садов.
Представитель Ост-Индской компании, офицер Роберт Мигнан, также провёл небольшие раскопки на территории города[59].
В 1849 году Вавилон посетил английский геолог Уильям Кеннет Лофтус; разочаровавшись в возможности связать вавилонские холмы с постройками, упомянутыми Геродотом, он счел дальнейшее обследование города бесперспективным.






Жюль (Юлиус) Опперт





В начале — середине XIX века оформляется особое направление в изучении истории древнего Востока — ассириология.
Непонятные знаки на глиняных табличках, собранных путешественниками прошлых лет, подвергались тщательному анализу, в ходе которого было установлено, что это особый вид письменности, так называемая клинопись.
В первой половине XIX в.
Г. Ф. Гротефенд и Г.
К. Роулинсон смогли дешифровать простейший вид клинописи — древнеперсидский (или Класс I; всего на основании Бехистунской надписи было выделено три класса).
В 50-х годах XIX в.
Эдвард Хинкс сумел провести дешифровку другого класса клинописи, как оказалось, использовавшегося в аккадском (вавилоно-ассирийском) языке; ещё один класс, как было установлено впоследствии, принадлежал эламскому письму.
Отныне в распоряжении учёных оказывались тексты на языке самих обитателей древней Месопотамии, вавилонян и ассирийцев.
Раскопки древних городов на этой территории с каждым годом увеличивали количество источников, в том числе, касающихся Вавилона.






Ормузд Рассам.
Фото, сделанное в Мосуле около 1854 г.





В 1850 году в Вавилон прибыли Поль-Эмиль Ботта и Остин Генри Лэйард, известные своими раскопками месопотамских городов, в первую очередь Ниневии; с этого момента начинается подлинное археологическое изучение Вавилона.
Ботта и Лэйард провели раскопки на теллях Бабиль, Каср и Амран ибн Али, однако создать сколько-нибудь ясную картину расположения построек верхнего слоя им не удалось.
Причинами этого были как гигантская площадь памятника, так и масштабные повреждения целостности культурного слоя, вызванные деятельностью местных жителей по добычей кирпичей из руин города.
Лэйард описал находки глазурированных кирпичей, базальтовое изваяние льва, глиняные чаши с арамейскими надписями и некоторые другие объекты.
На вершине холма Бабиль были открыты многочисленные погребения, вероятно относящиеся к позднему времени.
Из-за малого числа находок раскопки вскоре были прекращены.

В 1852 году в Вавилоне начала работу экспедиция под руководством французского ориенталиста Фульгенса Френеля и франко-германского ассириолога Жюля (Юлиуса) Опперта.
Была обследована значительная территория, проведены раскопки в районе причала на реке Евфрат (известного из надписей Набонида), собрано множество артефактов.
На основании тригонометрических измерений и указаний письменных источников был создан первый подробный план Вавилона, опубликованный Оппертом в 1853 году.
Однако наиболее известные достопримечательности города обнаружить тогда не удалось и ученым пришлось ограничиться лишь предположениями на этот счет.
В частности было высказано мнение, что остатки знаменитых Висячих садов покоятся под теллем Амран ибн Али; развалины Вавилонской башни Ж.
Опперт искал в районе телля Хомера, однако не нашёл там ничего похожего.
К несчастью археологов, при неудачной переправе через Евфрат значительная часть находок была утрачена.

В 1854 году краткий сезон раскопок в Вавилоне был проведён Генри Кресвиком Роулинсоном и его ассистентом Джорджем Смитом.

В 1876 году исследования древнего города были возобновлены экспедицией под руководством британского вице-консула в Мосуле Ормузда Рассама, ассирийца по происхождению.
Рассам договорился с местными жителями о том, что будет платить им за каждую значимую находку.
В ходе этих исследований было открыто множество артефактов, среди которых знаменитая надпись царя Кира на глиняном цилиндре (известном также как «цилиндр Рассама»), глиняные таблички с клинописными текстами, в том числе деловые документы вавилонского торгового дома Эгиби и многое другое.

Параллельно с исследованиями учёных, происходило разграбление памятника местными жителями.
Арабы выкапывали не только кирпичи, но и каменные статуи, которые они сжигали для получения алебастра.
Для предотвращения мародерства Британский музей отправил в Месопотамию Э.
А. Уоллис Баджа, который договорился с местными дельцами о том, что все глиняные таблички, печати и особо ценные артефакты будут выкупаться музеем.
Однако добычу кирпичей остановить не удалось; в итоге, остатки многих важных зданий (в том числе известных из письменных источников) были настолько повреждены, что при дальнейших исследованиях оказалось невозможным установить даже планы их фундаментов.

Изучение Вавилона в конце XIX—XX веках[править | править вики-текст]






Момент раскопок экспедицией Немецкого восточного общества










Роберт Кольдевей в хранилище на фоне артефактов из Вавилона.
Фото, сделанное Гертрудой Белл до 1917 года.





Подлинное открытие Вавилона для науки часто связывают с именем Роберта Кольдевея; он возглавлял экспедицию Немецкого восточного общества, которая осуществляла раскопки города с 1899 по 1917 год.
Помимо Кольдевея в экспедиции участвовали и другие исследователи, среди которых: Вальтер Андрэ, Фридрих Ветцель, Оскар Ройтер, Георг Буддензиг.
Раскопки велись на высоком профессиональном уровне, для их осуществления было привлечено значительное количество местных жителей; как следствие, были получены впечатляющие результаты.
Кольдевеем и его коллегами был открыт материал нововавилонского, ахеменидского, селевкидского и парфянского времени, а также более ранних эпох, однако в гораздо меньшем объёме (изучению ранних слоёв Вавилона препятствует высокий уровень грунтовых вод).
Наиболее документированным оказался нововавилонский период когда город достиг своего расцвета будучи столицей крупной империи (в эпоху правления X Вавилонской или халдейской династии).
Как раз это время наиболее подробно описано в Ветхом Завете, поскольку именно к царствованию Навуходоносора II относится начало «Вавилонского плена».
Могущество и великолепие города той эпохи послужили основой для формирования образа апокалиптического Вавилона; таким образом, результаты раскопок немецких археологов вызвали интерес европейской общественности.

Экспедиции Р.
Кольдевея удалось установить, что в период расцвета Вавилон был крупным, благоустроенным городом с мощной фортификацией, развитой архитектурой и высоким уровнем культуры в целом.
Он был окружен тройным кольцом стен и рвом, а также дополнительной внешней стеной охватывавшей часть предместий.
В плане город представлял почти правильный прямоугольник периметром 8150 м и площадью около 4 км², а с учётом территории «Большого Вавилона», охваченного внешней стеной, площадь достигала порядка 10 км²[60].
Вавилон имел тщательно продуманный план: его стены были ориентированы по сторонам света (в соответствии с местными представлениями), улицы пересекались под прямым углом, окружая центральный храмовый комплекс, представлявший единый ансамбль.
Река Евфрат/Арахту делила столицу на две части — Западный город и Восточный город; с Евфратом сообщалась и система каналов, снабжавших кварталы водой.
Улицы мостили, в том числе разноцветным кирпичом.
Основную массу построек составляли дома в несколько этажей с глухими внешними стенами (окна и двери обычно выходили во внутренние дворы) и плоскими крышами.
Обе части Вавилона соединяли два моста — стационарный и понтонный.
С внешним миром город сообщался посредством восьми ворот; последние были украшены глазурованным кирпичом и барельефами львов, быков и драконоподобных существ — сиррушей.
Барельефы были также открыты и на внешних стенах домов.
В Вавилоне имелось множество храмов, посвящённых различным божествам — Иштар, Нанне, Ададу, Нинурте, однако наибольшим почтением пользовался покровитель города и глава пантеона царства — Бэл-Мардук.
В его честь, в самом центре столицы был возведён масштабный комплекс Эсагила с семиступенчатым зиккуратом Этеменанки — Вавилонской башней высотой 91 м; Р.
Кольдевею удалось раскопать лишь часть Эсагилы.
Севернее, на месте холма Каср, располагались фортификационные сооружения, примыкавшие к Южному дворцу Навуходоносора II; там же открыты сводчатые конструкции, как тогда предполагалось — остатки знаменитых Висячих садов.
Массивные укрепления прикрывали парадный вход в Вавилон, путь к которому проходил от Северного дворца (телль Бабиль) по Дороге Процессий через ворота Иштар.
Летний или Северный дворец был возведён в виде крепости, охранявший предместья у начала Дороги Процессий.
Богато украшенные ворота Иштар были полностью раскопаны, в основной своей части перевезены в Берлин, установлены в Пергамском музее и реконструированы.
С началом Первой мировой войны раскопки велись менее интенсивно; в 1917 году приближение войск Антанты вынудило немецкую экспедицию прекратить работы.[61]

Обнаружение большого количества клинописных текстов, их дешифровка, вкупе с археологическим исследованием других месопотамских городов, открыли перед учёными мир высокоразвитой культуры, достижения которой, как оказалось, имели значительное влияние на развитие многих обществ древнего Востока, а через них — и на европейскую культуру.
Уже к тому времени, вероятно, сформировалось крайнее видение места месопотамской культуры в истории древнего Востока, известное как теория панвавилонизма.
Её представители — Гуго Винклер, Леопольд Мессершмидт, Фридрих Делич и др.
— полагали, что Вавилония стала очагом цивилизации для большинства народов мира.






Руины Вавилона в 1932 году





В межвоенный период немецким исследователям не позволялось посещать древний город.
Срочно покидая памятник, экспедиция Р.
Кольдевея вынуждена была оставить многие артефакты в Вавилоне, поместив их в хранилище; позже это хранилище использовалось как дом отдыха британских офицеров, в результате чего многие находки были похищены или попали на чёрный рынок.
Созданный в 1923 году Иракский музей провёл ревизию оставшихся находок и в 1926 году они были поделены между музеями Багдада и Берлина[61].

Возобновление археологического изучения Вавилона связано с послевоенным периодом.
В 1956 году там работала экспедиция Германского археологического института, возглавляемая Хайнрихом Ленценом; основное внимание тогда было сосредоточено на руинах эллинистического театра.
В 1958 году к раскопкам приступают представители молодой школы иракских учёных.
С 1962 года экспедиция Германского археологического института под руководством Хансйорга Шмидта изучала руины зиккурата Этеменанки[62].
Дальнейшие исследования велись немецкими учёными в период с 1967 по 1973 годы; внимание тогда уделялось, в том числе, поиску храма Нового года (аккад. bīt akītu).
В 1978 года иракская экспедиция приступила к осуществлению грандиозного проекта по реконструкции Вавилона; одновременно продолжались раскопки, начатые иракцами ещё в 1958 году.
С 1974 года изучением руин занялась итальянская экспедиция под руководством Г.
Бергамини; итальянская миссия проработала в Вавилоне вплоть до 1989 года.

Война в Персидском заливе приостановила раскопки; в последующее время древний город оставался инструментом идеологической политики Саддама Хусейна.
Считая себя преемником великих царей древности, иракский президент санкционирует строительство собственной резиденции в Вавилоне; помимо этого, он продолжает «реконструкцию» города, когда без учёта стратиграфии, поверх старых руин возводились новые постройки, «достраивались» древние сооружения и т. д. С началом Иракской войны в 2003 году все работы на территории руин были свёрнуты.
В первые же дни оккупации американские военнослужащие устроили прямо на раскопках Вавилона военную базу Camp Alpha.
Как вспоминал хранитель Музея Вавилона Мухсин Мухаммед, на территории музея взлетали и садились огромные вертолёты, а солдаты в качестве бесплатных сувениров выковыривали камни с печатью Навуходоносора.
База была выведена лишь в декабре 2004 года; к этому времени деятельность военных и бригады мародёров нанесли древнему городу непоправимый ущерб.
Похищены были не только мелкие предметы, но и каменные статуи весом в несколько тонн (для погрузки и транспортировки последних применялась тяжёлая техника).
Военная техника раскрошила мощёные кирпичом 2600-летние мостовые, повреждены были и ворота Иштар; для заполнения мешков с песком использовался песок с раскопок, смешанный с археологическими фрагментами[63][64].

В 2010 году Всемирный фонд памятников (en:World Monuments Fund) приступил к реализации проекта по восстановлению Вавилона[61].

Вавилон в авраамических религиях[править | править вики-текст]

 


 Этот раздел не завершён.
Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.

 







«Вавилонская башня»





Вавилон (апокалиптический) — столица Вавилонской монархии — своим могуществом и своеобразием культуры произвёл на иудеев после вавилонского пленения такое неизгладимое впечатление, что имя его сделалось синонимом всякого большого, богатого и притом безнравственного города.
Пророк Исаия предрекал гибель Вавилона, сравнив его с Содомом и Гоморрой (Исаия 13:19).
История о Вавилонской башне была записана во времена Ассирийского царства.

У позднейших писателей, а именно христианских, название «Вавилон» нередко употребляется в смысле, который и доселе составляет предмет спора для толкователей и исследователей.
Так, много рассуждений вызывало одно место в первом Послании апостола Петра, где он говорит, что «приветствует избранную церковь в Вавилоне».
Крайне трудно определить, что именно здесь разумеется под Вавилоном, и многие, особенно латинские писатели, утверждают, что под этим именем ап.
Пётр разумеет Рим, на чём даже основываются известные притязания римских пап как преемников апостола Петра.
В Первые века христианства Рим назывался Новым Вавилоном из-за огромного количества народов, проживавших в империи, а также по положению, занимаемому городом в мире того времени.

Но особенно примечательный пример употребления имени Вавилона находится в Апокалипсисе, или Откровении ап.
Иоанна (с конца XVI гл. по XVIII).
Там под именем Вавилон изображается «город великий», играющий огромную роль в жизни народов.
Такое изображение уже нисколько не соответствует месопотамскому Вавилону, давно потерявшему к тому времени своё мировое значение, и потому исследователи не без основания понимают под этим названием великую столицу Римской империи, Рим, в истории западных народов занимавший такое же положение, какое раньше в истории Востока занимала столица Навуходоносора.[65]

В растафарианстве Вавилон символизирует прагматичную западную цивилизацию, построенную белыми (потомками пуритан) людьми.
Эта концепция также имеет христианско-библейские коннотации, так как растафарианство является ответвлением христианства.
Растафарианцы, подобно иудеям, рассматривают Вавилон как метафору угнетающей и порабощающей силы и противопоставляют ему Сион.

В Коране Вавилон упоминается лишь однажды, когда речь идёт об ангелах, предостерегающих иудеев от занятия колдовством[66].

Примечания[править | править вики-текст]


 ↑ 1 2 3 4 The Cambridge Ancient History: Prologomena & Prehistory: Vol. 1, Part 1.
Accessed 15 Dec 2010.]
 ↑ 1 2 3 4 5 6 George, 1992, p.
19 ↑ Городецкая И.
Л., Левашов Е.
А. Вавилон // Русские названия жителей: Словарь-справочник.
— М.: АСТ, 2003.
— С.
62. — 363 с.
— 5000 экз.
— ISBN 5-17-016914-0.
 ↑ Русский орфографический словарь Российской академии наук.
Отв. ред.
В. В. Лопатин.
М., Азбуковник, 2001–2007.
 ↑ Моррис, Ян.
Социальное развитие = Social development.
— Стэнфордский университет, 2010.
— С.
109. ↑ Margueron J.-C., Babylone, la première mégapole ? //Mégapoles méditerranéennes / Claude Nicolet.
Paris, Maisonneuve et Larose, coll.
" L’Atelier méditerranéen ", 2000, p.
478. ↑ Saggs, H.W.F.
Babylonians (VI век до н. э.).
University of California Press, 2000.
P. 165. ISBN 0-520-20222-8.
 ↑ 1 2 André-Salvini, B. Les premières mentions historiques et la légende des origines.
// Babylone 2008, p.
28-29.
 ↑ 1 2 Lambert, W.G. Babylon: origins.// Babylon 2011, p.
71-76.
 ↑ Edzard D.O.
Geschichte Mesopotamiens.
Von den Sumerern bis zu Alexander dem Großen, Beck, München 2004, p.
121. ↑ Jakob-Rost L., Marzahn J.
Babylon, ed.
Staatliche Museen zu Berlin.
Vorderasiatisches Museum, (Kleine Schriften 4), 2.
Auflage, Putbus 1990, p.
2 ↑ Keel O.
Die Geschichte Jerusalems und die Entstehung des Monotheismus.
Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 2007, ISBN 978-3-525-50177-1, S. 603 ↑ Köszeghy M.
Der Streit um Babel in den Büchern Jesaja und Jeremia.
Kohlhammer, Stuttgart 2007, ISBN 978-3-17-019823-4, S. 116. ↑ Koldewey R.
Das wieder erstenhende Babylon new ausgeben von B.
Hrouda.
München, 1990.
 ↑ E.
A. Wallis.
By Nile and Tigris (v. 1).
P. 299 ↑ André-Salvini B.
Les premières mentions historiques et la légende des origines.
Р. 28-29.
 ↑ 1 2 Lambert W.
G. Babylon: origins.
 ↑ Klengel-Brandt, 1997, p.
252 ↑ Gibson McG.
The City and the Area of Kish.
Coconut Grove, Miami, 1972.
P. 149. ↑ André-Salvini B.
Les premières mentions historiques et la légende des origines.
P. 28-29.
 ↑ ИДВ, 1983, с.
194, 238 ↑ 1 2 ИДВ, 1983, с.
253 ↑ Sharlach T.
N.Provincial Taxation and the Ur III State.
Leiden : Brill/Styx, 2004.
P. 9 ↑ 1 2 ИДВ, 1983, с.
320—324 ↑ 1 2 3 ИДВ, 1983, с.
324 ↑ Reallexikon der Assyriologie und vorderasiatischen Archaologie (Berlin 1928 ff.)
/ Энциклопедия ассириологии и ближневосточной археологии (Берлин 1928 и далее) ↑ Там же.
 ↑ «Геродот.
История.
Книга первая.
Клио» ↑ 1 2 3 4 George, 1992, p.
18 ↑ George, 1992, fig. 3, p.
20 ↑ George, 1992, p.
15 ↑ Геродот.
История.
Книга первая.
Клио ↑ Ктесий Книдский.
Персика.
 ↑ Ксенофонт.
Анабасис ↑ Диодор Сицилийский.
Историческая библиотека ↑ Помпей Трог.
История Филиппа.
Эпитома.
 ↑ Иосиф Флавий.
Иудейские древности ↑ Берос.
Вавилонская история ↑ Ибн Хаукаль Абу-л-Касым.
Книга путей и стран ↑ Книга странствий раби Вениамина ↑ Rauwolff L.
Itinerarium oder Raysbüchlein.
Lauingen, 1583 ↑ Hakluyt R.
The Principal Navigations, Voyages, Traffiques and Discoveries of English Nation.
London, 1589 ↑ Путешествие Ивана Шильтберхера по Европе, Азии и Африке с 1394 по 1427 г.
Перевёл с немецкого и снабдил примечаниями Ф.
Брун, Одесса, 1866 ↑ Краткая история изучения Вавилона на сайте Немецкого восточного общества ↑ The Travels of Sig.
Pietro della Valle, a noble Roman, into East-India and Arabia Deserta.
 ↑ Niebuhr K.
Reisebeshreibungen nach Arabien und andern umliegenden Ländern.
Copenhagen, 1774 ↑ 1 2 3 Klengel-Brandt, 1997, p.
251 ↑ J. de Beauchamp.
Voyage de Baghdad à Bassora le long de l’Euphrate // Jourenal des Scavans.
Paris, 1785 ↑ J. de Beauchamp.
Mémoire sur les Antiquités Babylniennes qui se trouvent aux environs de Bagdad // Jourenal des Scavans.
Paris, 1790 ↑ Так называемая East India House Inscription на сайте Британского музея ↑ H.
V. Hilprecht.
Explorations in Bible Lands During the 19th Century.
Vol. 1. Assyria and Babylonia.
Vol. 2. Palestine, Egypt, Arabia and Hittite Areas (originally published, Philadelphia: A.
J. Molman, 1903) (Reprint; Piscataway, NJ: Gorgias Press, 2002) ↑ Kaulen F.P.
Assyrien und Babylonien.
5th ed.
Freiburg im Breisgau, 1899 ↑ Rogers R.W.
History of BAbylonia and Assyria.Vol. 1. New York, Eaton, 1900 ↑ Ritter C.
Die Erdkunde von Asien.
Bd.
XI.
 ↑ Vincenzo Maria di Santa Caterina di Siena.
Viaggio.
Roma, 1672 ↑ Otter J.
Journal voyages Turquie Perse 1734—1744.
 ↑ d’Anville J.B.B.
Memoire sur la position de Babylone.
// Memoires de l’Académie des Inscriptions et des Belles-Lettres, 1761.
Vol. XXVIII, P. 256. ↑ C.J.
Rich.
Memoir on the Ruins of Babylon.
3rd. ed.
London, 1818.
 ↑ Mignan R.
Travels in Chaldæa, Including a Journey from Bussorah to Bagdad, Hillah, and Babylon, Performed on Foot in 1827: With Observations on the Sites and Remains of Babel, Seleucia, and Ctesiphon.
London, 1829.
 ↑ Белявский В.
А. — Вавилон легендарный и Вавилон исторический.
М., «Ломоносовъ», 2011.
С. — 132.
 ↑ 1 2 3 Pedersén, Olaf.
Work on a Digital Model of Babylon using archaeological and textual evidence // Mesopotamia.
Vol. XLVI.
Toronto, 2011.
P. 9-22 ↑ Hansjörg Schmid, Der Tempelturm Etemenanki in Babylon, Zabern, 1995, ISBN 3-8053-1610-0 ↑ Leeman, Sue.
 Damage seen to ancient Babylon.
Archeologists criticize site's use as coalition base // The Boston Globe.
— 2005, January 16.
 ↑ Ограбление под прикрытием.
Из Ирака в США вывезено 90 тысяч археологических артефактов // Аргументы и факты.
— 2013.
— № 38 (1715) за 18 сентября.
— С.
58. ↑ Гече Г.
Библейские истории.
— М., Политиздат, 1988 ↑ Mesopotamia and the Quran.
 // fofweb.com.
Проверено 2 октября 2013.




Литература[править | править вики-текст]

 В.
А. Белявский.
Вавилон легендарный и Вавилон исторический Геродот.
История в девяти книгах / Пер.
и прим.
Г. А. Стратановского.
Под общ. ред.
С. Л. Утченко.
Ред.
перевода Н.
А. Мещерский.
Ответственный редактор С.
Л. Утченко.
— Л.,: Наука, 1972.
— 600 с.
— (Памятники исторической мысли).
— 50 000 экз.
 История Древнего Востока.
Зарождение древнейших классовых обществ и первые очаги рабовладельческой цивилизации.
Ч. 1. Месопотамия / Под ред.
И. М. Дьяконова.
— М.,: Наука, 1983.
— 534 с.
— 25 050 экз.
 George, A. R. Babylonian Topographical Texts.
— Louvain: Peeters, 1992.
— 504 p.
— (Orientalia Lovaniensia Analecta, 40).
— ISBN 978-90-6831-410-6.
 Klengel-Brandt, E. Babylon (англ.)
// E.
M. Meyers.
The Oxford Encyclopedia of Archaeology in the Near East.
— Oxford University Press, 1997.
— Vol. 1 (ABBA-CHUE).
— P.
251—256.
— ISBN 978-019-50-6512-1.
 Stronk, J. P. Ctesias' Persian History.
Part I: Introduction, Text, and Translation.
— Düsseldorf: Wellem Verlag, 2010.
— 438 p.
— ISBN 978-3-941820-01-2.


См. также[править | править вики-текст]

 Древняя Месопотамия Вавилония Вавилонская блудница Вавилонский Талмуд Висячие сады Семирамиды Вавилонская башня


Ссылки[править | править вики-текст]

 Вавилон в Викисловаре?
 Вавилон в Викитеке?
 Вавилон на Викискладе?


 Babylon 3D (англ.).
Byzantium 1200.
— Реконструкция облика города середины VI в. до н. э., выполненная для экспозиции Королевского музея Онтарио.
Проверено 22 октября 2014.
 Der Einzug Alexanders in Babylon 331 v.
Chr.
(нем.).
Alexander der Große und die Öffnung der Welt.
Asiens Kulturen im Wandel.
Hrsg. v. Svend Hansen, Alfried Wieczorek, Michael Tellenbach..
 Regensburg : Schnell & Steiner (2009).
— Реконструкция облика Вавилона ок.
331 г. до н. э., выполненная для экспозиции музея Райс-Энгельхорн в Мангейме (скриншоты с медиафайла).
Проверено 22 октября 2014.





 Древняя Месопотамия Ассириология Исторические области,

крупные царства Шумер (историческая область) · Аккад (историческая область) · Аккадское царство · Шумеро-Аккадское царство · Вавилония · Ассирия · Митанни · Субарту · Приморье · Халдея Важнейшие города Адаб · Аккаде · Акшак · Ашшур · Бад-тибира · Борсиппа · Вавилон · Вашуканни · Дер · Дильбат · Гирсу · Дур-Куригальзу · Дур-Шаррукин · Исин · Казаллу · Кальху · Кар-Тукульти-Нинурта · Киш · Куту · Лагаш · Ларса · Марад · Мари · Нагар · Ниневия · Ниппур · Нузи · Сиппар · Туттуль · Тутуб · Умма · Ур · Уркеш · Урук · Харран · Шуруппак · Эреш · Эриду · Эшнунна



 Население Шумеры · Аккадцы · Вавилоняне · Древние ассирийцы · Ассирийцы · Амореи · Арамеи · Касситы · Кутии · Луллубеи · Субареи · Халдеи · Хурриты



 Языки и письменность Шумерский · Аккадский · Аморейский · Протоевфратские языки · Прототигридские (банановые) языки · Хурритский · · Клинопись Наука Вавилонская математика · Шестидесятеричная система счисления · Plimpton 322 · Вавилонская астрономия · Шумерский календарь · Вавилонский календарь · Вавилонская медицина · Урра-Хубуллу · Вавилонская карта мира Культура и быт Шумерская цивилизация · Культура Шумера · Шумеро-аккадская мифология · Эпос о Гильгамеше · Энума элиш · Миф об Инанне и Энки · Искусство Ассирии · Библиотека Ашшурбанипала · Искусство Вавилона · Законы Хаммурапи · Законы Эшнунны · Висячие сады Семирамиды · Этеменанки (Вавилонская башня) · Зиккурат в Уре · Кудурру · Цилиндрические печати · Костюм Древней Месопотамии Наиболее известные

личности Исторические: Правители Шумера и Аккада · Вавилонские цари · Правители Ассирии · Гильгамеш · Саргон Древний · Хаммурапи · Синаххериб · Асархаддон · Ашшурбанапал · Навуходоносор II · Валтасар · Адад-гуппи · Амат-Маму · Берос · Диоген Вавилонский · Кидинну (Киденас) · Набуриманну · Селевк (астроном) · Судин · Энхедуанна Легендарные: Оанн · Цари «до Потопа» · Зиусудра (Утнапиштим) · Этана · Лугальбанда · Бел · Нимрод · Ассур · Нин · Нитокрис · Семирамида · Сарданапал



 Портал «Древний Восток»











 
 Источник — «https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Вавилон&oldid=75519366» Категории: Населённые пункты по алфавиту Вавилония Вавилон Города Древней Месопотамии Священные города Археологические объекты в Ираке Библейские места


Скрытые категории: Википедия:Нет источников с ноября 2015 Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Википедия:Статьи с незавершёнными разделами Статьи со ссылками на Викисловарь



 

 

 

 
 Навигация


 
 
 Персональные инструменты

 Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти


 

 
 
 Пространства имён

 Статья Обсуждение


 

 
 
 Варианты Просмотры

 Читать Править Править вики-текст История


 

 
 Ещё


 
 

 

 

 
 
 Поиск Навигация


 
 Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события


 

 

 
 Участие


 
 Сообщить об ошибке Портал сообщества Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвования


 

 

 
 Инструменты


 
 Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу


 

 

 
 Печать/экспорт


 
 Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати


 

 

 
 В других проектах


 
 Викитека


 

 

 
 На других языках


 
 አማርኛ Ænglisc العربية ܐܪܡܝܐ مصرى Azərbaycanca Башҡортса Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български বাংলা Brezhoneg Bosanski Català Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ کوردیی ناوەندی Čeština Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ Cymraeg Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Na Vosa Vakaviti Français Gaeilge Galego עברית Hrvatski Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Ido Íslenska Italiano 日本語 ქართული Қазақша ಕನ್ನಡ 한국어 Kurdî Кыргызча Latina Lietuvių Latviešu Македонски मराठी Bahasa Melayu Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Occitan ਪੰਜਾਬੀ Polski پنجابی پښتو Português Runa Simi Română Scots Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina Gagana Samoa Soomaaliga Shqip Српски / srpski Svenska Kiswahili தமிழ் తెలుగు Tagalog Татарча/tatarça Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Tiếng Việt Wolof ייִדיש 中文 Bân-lâm-gú 粵語 Править ссылки Последнее изменение этой страницы: 16:37, 4 января 2016.
 Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см.
Условия использования.

Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.

 Свяжитесь с нами


 Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Мобильная версия



 
 
 
 


 

 

 
