
 
 
 
 Главная О проекте Обо мне



 Галерея Московские парки Тайланд Река Волга Чёрное море Средиземное море Красное море



 Библиотека Книги о беге Книги о питании



 Карта сайта Обратная связь

 
 

 
 





 


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Главная / Рубрика О беге / Пост "Рекорды Усейна Болта" Рекорды Усейна Болта

 22 Ноя 2014 | Автор: JoggingVision Team | Коммент.
нет В столице Ямайки в городе Кингстоне проживает и тренируется на легкоатлетическом стадионе Университета Вест-Индии двадцати восьми летний спринтер Усейн Сент-Лео Болт (Usain St. Leo Bolt).
Профессиональный Ямайский легкоатлет в беге на короткие дистанции, шестикратный олимпийский чемпион, одиннадцатикратный не побеждённый Чемпион Мира, сумевший на официальных спортивных соревнованиях установить 10 мировых рекордов в спринте:

- на дистанции 100 метров (9,58 секунд);

- на дистанции 200 метров (19,19 секунд);

- в эстафете 4x100 метров в составе сборной своей страны (36,84 секунд).

Кроме того, Усейн Болт первый и пока единственный в мире спринтер, который выиграл спринтерские дистанции 100 и 200 метров на двух Олимпиадах подряд, проходивших в городе Пекин в 2008 году и городе Лондон в 2012 году.

21 августа 1986 года на севере острова Ямайка в районе Трелони в небольшом поселении Шервуд-Контент в семье хозяина местного магазинчика продуктов родился обычный ямайский мальчуган, который без особых способностей, но который очень любил играть в крикет (спортивная игра, в которой надо отбить битой мяч на достаточно большое расстояние от противника, чтобы успеть перебежать в другую зону).
Примечательным является то, что Усейн использовал в качестве мяча – апельсин, вероятнее всего по причине того, что его отец был владельцем продуктового магазина.
 В школе Усейну легко давалось изучение английского языка (родной язык Усейна — ямайский креольский) и познания в области математики, он был энергичным и всегда жизнерадостным, занимался спортом и участвовал в соревнованиях по крикету.
Во время одного из соревнований на скоростной потенциал молодого спортсмена обратил своё внимание тренер по лёгкой атлетике.
В 14 лет занимаясь бегом, на дистанции 200 метров в 2001 году Усейн совершил прорыв и занял второе место на чемпионате Ямайки среди учеников школ.
Впоследствии молодой спринтер начал участвовать в соревнованиях по легкой атлетике для юниоров и молодых спринтеров Мирового уровня.

В 2003 году, когда Усейну Болту шёл 17-ый год на дистанциях 200 и 400 метров он установил новые рекорды Ямайки среди спринтеров в возрасте до 19 лет и добившись успеха на соревнованиях подписал контракт с производителем спортивной одежды компанией Puma.
В следующем 2004 году молодой спортсмен сменил тренера и начал новую программу тренировок у Фица Коулмэна добившись нового мирового рекорда среди юниоров на дистанции 200 метров, непревзойдённый Мировой рекорд на этой дистанции составляет 19,93 секунд.

Все профессиональные спортсмены подвержены риску рано или поздно получить травму, которая может повлиять на здоровье и спортивную карьеру спортсмена.
Серия травм в 2004 году помешала развитию стремительной карьеры юного спринтера и на Олимпийских играх в Афинах в результате травмы (разрыв на задней поверхности бедра) спортсмен выступил неудачно.

В 2005 году новый тренер Глен Миллс решил выяснить источник травматизма Усейна Болта и отправил спортсмена на медицинское обследование, после которого был поставлен не утешительный диагноз сколиоз (искривление позвоночника), было обнаружено, что правая нога Болта на сантиметр короче, чем левая.
С таким диагнозом карьера молодого спринтера могла закончиться, не получив дальнейшего развития, однако после дальнейшего обследования и прохождения специального курса лечения у немецких ортопедов Болт возобновил тренировки и участвовал в соревнованиях, хотя иногда продолжал чувствовал боль в подколенном сухожилии.

Упорные тренировки и стремление к победе подвигло Болта в 2007 году стать чемпионом Ямайки на своей основной дистанции 200 метров, которую он, пробежав за 19,75 секунд.
В результате спринтер вошёл в состав сборной Ямайки и участвовал в чемпионате мира в Японии, где занял заслуженное второе место.

Изменив программу тренировок в 2008 году совместно с тренером Усейн начал готовится к новой для себя 100 метровой спринтерской дистанции.
В Нью-Йорке на ежегодных международных легкоатлетических соревнованиях Adidas Grand Prix, молодой спринтер добился успеха превзойдя рекорд Асафы Пауэлла (9,74 секунд) и установил новый мировой рекорд пробежав 100 метров за 9,72 секунд.
Апофеозом легкоатлетических выступлений Пекинской Олимпиады стал финальный забег Усейна Болта на дистанции 100 метров, когда он, значительно опередив соперников из других стран установил мировой рекорд пробежав дистанцию за 9,69 секунды.
Примечательно, что на последнем двадцатиметровом отрезке стометровки, Усейн развёл руки в сторону и ударил себя кулаком в грудь.
Если бы Болт всю дистанцию бежал в полную силу, то он смог бы уложиться в пределах 9,69 - 9,55 секунд, впоследствии Усейн добился этого результата в Берлине.
Высшее руководство Международного Олимпийского Комитета в Пекине осудило спортсмена за кураж на финише, расценив это как неуважение.
Но сам Болт объяснил это своими эмоциями, радостью победы и гордостью за свою страну, это произошло от восторга, т.к. он стал первым спринтером из Ямайки за всю историю Мирового спорта, который стал Олимпийским чемпионом на дистанции 100 метров.
За имя Болт (Bolt) и пиковую максимальную скорость, которую он развил на Пекинской Олимпиаде (12,42 м/с или 44,72 км/ч) новый чемпион приобрёл прозвище «Удар молнии» («Lightning Bolt»).

Блестящим для великого спортсмена Усейна Болта стал в 2009 году Чемпионат мира в Берлине, на спринтерской дистанции 100 метров спортсмен улучшил на 11 сотых секунды свой же мировой рекорд и показал на этой дистанции время 9,58 секунд.
Новый великолепный результат Болта до настоящего момента остаётся непревзойдённым мировым рекордом!!!



На Олимпийских играх в Лондоне, которые проходили в 2012 году Усейн Болт добился потрясающих успехов став четырёхкратным олимпийским чемпионом.
Финальный забег на дистанции 100 метров он пробежал за 9,63 секунды, что стало новым олимпийским рекордом, таким образом, Усейн Болт является вторым спринтером в Мировой истории Международных соревнований после Карла Льюиса, кому удалось отстоять титул олимпийского чемпиона в беге на 100 метров.
Кроме того, Усейн является единственным и пока не повторимым в истории спорта, кому удалось выиграть дистанцию 200 метров на двух Олимпиадах подряд.
Гордость за свою победу, за Ямайку подвинуло Усейна на пресс-конференции потребовать журналистов признать его «живой легендой».
Президент Международного Олимпийского Комитета Жак Рогге строго отнёсся к требованию Чемпиона и указал на то, что спринтер ещё не достиг статуса «легенды».
Он признал, что Усейн Болт в настоящий момент является «иконой», судить о высоком статусе спортсмена можно только после завершения карьеры.
Те, кто видел трансляции международных соревнований по лёгкой атлетике с участием Усейна Болта, отметят, что его выступления всегда наполнены артистизмом, спортсмен очень обаятелен и обладает харизмой.
 Перед забегом спринтер развлекает публику, строит гримасы, улыбается, устраивает представления.
Однажды перед забегом, во время дождя, Болт достал воображаемый зонтик и разыграл пантомиму «человек под дождём».
При этом Усейн по вероисповеданию являясь христианином-католиком, всегда креститься перед самым стартом, настраиваясь на победу.
Нужно обладать мощными внутренними способностями для концентрации, чтобы за мгновение преодолеть пространство и оказаться за финишной чертой.
После финиша спринтер искренне радуется успеху и прославляя Ямайку заворачивается в флаг своей страны и радостно обнимается с атлетами из других стран, которые были соперниками на спортивной дорожке.
 Так, на заключительной эстафете 4x100 метров Усейн совместно с коллегами по команде (Йохан Блэйк, Майкл Фрэйтер, Неста Картер) установил блестящий мировой рекорд пробежав дистанцию за 36,84 секунд, превзойдя своё собственное время, которое было достигнуто ещё в 2011 году.
После забега неугомонный Болт в прямом эфире спорил с одним из судей, который не хотел отдавать эстафетную палочку в качестве сувенира, в итоге спринтеру все же вручили палочку в подарок.

В 2014 году более двух месяцев Болт восстанавливался после полученной серьёзной травмы подколенного сухожилия на левой ноге.
Однако после реабилитации Усейн приступил к тренировкам с новой силой и в составе сборной Ямайки стал победителем Игр Содружества в эстафете 4x100 метров с новым временем 37,58 секунд.
Болт уникальный спортсмен, опередивший своё время, блестящие победы спринтера заслуживают особого внимания, но карьера профессиональных бегунов не долговечна.
На последних международных соревнованиях Усейн озвучил свои планы, заключительным этапом его спринтерской карьеры станет чемпионат мира 2017 года в Лондоне, когда ему исполниться 31 год.
Максимальная скорость спринтера составляет 10,438 м/с или 37,578 км/ч, которую удалось развить в Берлине на дистанции 100 метров с непревзойдённым временем 9,58 секунд, на официальных соревнованиях Усейн Болт уже 40 раз пробегал дистанцию 100 метров быстрее 10 секунд и 29 раз пробегал дистанцию 200 метров быстрее 20 секунд.
Будем надеяться, что травмы не помешают «Удару молнии» добиться новых потрясающих рекордов в спринтерском беге и впоследствии стать «живой легендой»!



 
 
 
 
 


 

 
 
 


 
 Рубрика: О беге Будем благодарны, если Вы поделитесь этой статьей: Поделиться 0


 Поделиться 0



 
 

 

 
 Присоединяйтесь ко мне в этих сервисах:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

 
 Другие статьи рубрики "О беге":

 Марафонский бег Российский марафонец (продолжение) Российский марафонец (начало) Чемпионы Мира по бегу Человек с открытой душой

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 Оставьте комментарий и получите ссылку на свой сайт!
 

 
 

 
 
 
 Ваше имя e-Mail (Ваш адрес никогда не будет опубликован) Адрес вашего сайта Новости Последнее Популярное Случайное


 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 Российский пловец...

 19.07.2015 | Коммент.
нет Олимпийский чемпион России...

 19.07.2015 | Коммент.
нет Александр Попов.
Победы...

 13.07.2015 | Коммент.
нет Олимпийский чемпион по плаванию...

 27.04.2015 | Коммент.
нет Марафонский бег...

 18.10.2015 | Коммент.
нет Российский марафонец (продолжение)...

 18.10.2015 | Коммент.
нет Российский марафонец (начало)...

 18.10.2015 | Коммент.
нет Философия кризиса...

 06.01.2015 | Коммент.
нет Техника бега, Владимир Куц (советский спорт)...

 2 Коммент. 
 
 
 
 
 Южное побережье Гоа, джоггинг...

 1 Коммент. 
 
 
 
 
 Природа Крыма...

 1 Коммент. 
 




 
 
 
 
 Осторожно скользко!...

 25.03.2014 | Коммент.
нет Техника бега, Владимир Куц (советский спорт)...

 31.10.2013 | 2 Коммент. 
 
 
 
 
 Южное побережье Гоа, джоггинг...

 26.11.2013 | 1 Коммент. 
 
 
 
 
 Поль Брэгг.
Очистительное голодание...

 08.11.2013 | Коммент.
нет Поиск на сайте Авторизация

 
 
 Логин

 
 Пароль Забыли пароль?

 Регистрация Контакты

 
 Напишите мне Понравился блог? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Подпишись на RSS фид! 
 
 
 Рубрики: Развитие (5)

 Вода и Еда (5)

 Комфорт (9)

 Плавание (11)

 Путешествия (16)

 О беге (24)


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 Последнее видео Облако меток Войти Публикации (RSS) Комментарии (RSS) © 2016.
 Бег трусцой.
Джоггинг.
Новый взгляд



 


 


 


 




 
 

 

 











