
 

 

 
 

 

 Прими участие в Европейском конкурсе научных фотографий 2015!




 


 Колесо Года

 [править | править вики-текст] Материал из Википедии — свободной энциклопедии

 

 
 Перейти к: навигация, поиск Колесо года — ежегодный цикл праздников, существующий у последователей Викки и современных европейских язычников, для которых свойственно соблюдение всех фестивалей.
Однако празднование отдельных праздников (иногда под другими названиями) имеет длительную историю у народов Европы.

Состоит из восьми праздников, происходящих через более-менее равные интервалы.
В основе этого цикла лежат наблюдаемые с Земли изменения пути Солнца по небесной сфере в течение года.

Относительно единого мнения, какой праздник считать первым в году, единого мнения нет — в викканской традиции это Самхейн (Хэллоуин), в скандинавской — Йоль.
Традиционное отношение христиан к данному календарю неоднозначно — с одной стороны его использование крайне осуждается, с другой — многие чтимые христианские праздники совпадают по дате с праздниками колеса года.
В английском языке эти христианские праздники часто имеют дохристианские названия: Пасха — Easter (Остара), Сретенье — Candlemass (Имболк) и т. д. У скандинавских народов Yule (фин.
Joulu) используется для наименования Рождества (Коляды).

Традиционно эти праздники связываются с кельтской традицией (так, Самхейн часто называют кельтским Новым годом), тем не менее эти праздники существуют у многих некельтских народов Европы, в том числе неиндоевропейских (например, у финнов в указанные дни существуют праздники со сходной обрядностью).





Содержание

 [убрать] 1 Праздники колеса года 2 Финское колесо года 3 Праздники колеса года в художественной литературе 4 Примечания 5 Ссылки






Праздники колеса года[править | править вики-текст]

 Samhain (Самайн) — ночь с 31 октября на 1 ноября Yule (Йоль) — зимнее солнцестояние Imbolc (Имболк) — 1-2 февраля Ostara (Остара) — весеннее равноденствие Bealtaine (Белтайн) — ночь с 30 апреля на 1 мая Litha (Лита) — летнее солнцестояние Lughnasadh (Лунаса) — 1-2 августа Mabon (Мейбон) — осеннее равноденствие


Финское колесо года[править | править вики-текст]

 Joulu (Talvipäivänseisaus, Talvijuhla) — Рождество, («зимнее солнцестояние», «зимний праздник»).
 Tulenjuhla (Kynttilänpäivä, Valojuhla) — «огненный праздник» («день свечей», «праздник света»).
Отмечается как Сретение.
(то есть 2 февраля) Kevätpäiväntasaus (Kevätjuhla) — «весеннее равноденствие» («весенний праздник»).
Ассоциируется с Pääsiäinen («пасха») Vappu (Hedelmällisyydenjuhla, Toukujuhla) — «первый день мая» («праздник плодородия», «праздник сева»).
 Kesäpäivänseisaus (Suvijuhla) — «летнее солнцестояние» («летний праздник»).
Сейчас именуется Juhannus (день св. Иоанна — 24 июня) Elojuhla «праздник урожая».
 Syyspäiväntasaus (Syysjuhla) — «осеннее равноденствие» («осенний праздник») Kekri (Vainajienpäivä) — «кекри» («день поминовения усопших») 1 ноября


Праздники колеса года в художественной литературе[править | править вики-текст]


Был канун праздника Юлтайд, и хотя теперь его называют Рождеством, все в глубине души знают, что он старше Вифлеема и Вавилона, старше Мемфиса и вообще человечества….
(Говард Лавкрафт «Праздник»)



Примечания[править | править вики-текст]

Йоль, Остара, Лита, Мейбон являются фиксированными праздниками и связаны либо с солнцестоянием , либо с равноденствием.
Дата празднования Самайна, Имболка, Белтайна, Лунасы высчитывалась каждый год заново, и зависела от фаз луны.
Так, Самайн справлялся через 21 лунный день после первого полнолуния, которое следует после осеннего равноденствия.

Ссылки[править | править вики-текст]

 [1] (недоступная ссылка с 13-05-2013 (948 дней) — история) [2] Екатерина Смирнова «Колесо года» Колесо года и славянские праздники Колесо Солнечного Года и Двенадцать Лунных Месяцев О вычислении времени лунарных праздников Великого Колеса Года









<img src="//ru.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />

 
 Источник — «https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Колесо_Года&oldid=63971944» Категории: Языческие праздники Викка


Скрытая категория: Википедия:Статьи с нерабочими ссылками с мая 2013



 

 

 

 
 Навигация


 
 
 Персональные инструменты

 Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти


 

 
 
 Пространства имён

 Статья Обсуждение


 

 
 
 Варианты Просмотры

 Читать Править Править вики-текст История


 

 
 Ещё


 
 

 

 

 
 
 Поиск Навигация


 
 Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события


 

 

 
 Участие


 
 Сообщить об ошибке Портал сообщества Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвования


 

 

 
 Инструменты


 
 Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу


 

 

 
 Печать/экспорт


 
 Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати


 

 

 
 В других проектах


 
 Викиданные


 

 

 На других языках


 
 Čeština Cymraeg Deutsch English Español Français Galego Italiano Latina Português


 Править ссылки Последнее изменение этой страницы: 23:06, 2 июля 2014.
 Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см.
Условия использования.

Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.

 Свяжитесь с нами


 Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Мобильная версия



 
 
 
 


 

 

 
 




