

	 Аграрное развитие.
	 

 
Читайте также:Аграрное право как комплексная отрасль.Аграрное право как наука и учебная дисциплина.Аграрное право как отрасль российского права. Предмет аграрного права.Аграрное право, как отрасль Российского права. Предмет аграрного права.Воспитательная задача по дисциплине «Аграрное право».Два типа идеологии и институты. Три свойства норм и институциональное развитие. (из учебника)Кинодокументирование. Появление, развитие. Видеозапись.Лекция 11. Аграрное право зарубежных стран.Обоснование актуальности общепрофессиональной дисциплины «Аграрное право».Общественно-политическое развитие.Способы документирования и их развитие.






Аграрное развитие.Несмотря на интенсивный процесс урбанизации, деревенское население Италии численно преобладало над городским и в XV в., а сельское хозяйство доминировало в структуре экономики страны. Особенностью аграрного ландшафта Северной и Средней Италии в период развитого средневековья стало распространение поликультурных хозяйств, в которых посевы зерна сочетались с разведением виноградников, оливковых и плодовых деревьев. Эти хозяйства — подере — соседствовали с мелкими монокультурными участками — парцеллами. В XIV—XV вв. заметно углубилась специализация отдельных районов по выращиванию зерновых и технических культур, спрос на которые увеличивался с ростом ремесленного производства в городах. Так, в Ломбардии сеяли марену (из нее получали красную краску для тканей), в Тоскане — вайду, которую использовали для изготовления синей краски. В округе Болоньи, Неаполя, в Ломбардии большие пространства были засеяны льном.
 Мощное развитие в XIV—XV вв. получило перегонное скотоводство. С Апеннин и Альп осенью спускались многотысячные стада овец, коз, крупного рогатого скота и лошадей, а весной они возвращались на горные пастбища. Мясное и молочное животноводство стало быстро растущей отраслью сельского хозяйства, особенно на севере страны — в Ломбардии, где возникла фермерская аренда скота, предназначавшегося на продажу. Животноводство обеспечивало сырьем сукноделие (овечья шерсть), кожевенное ремесло, производство обуви.
 Серьезные изменения происходили в положении крестьянства. XIII в. стал заметным рубежом в правовом статусе колонов и сервов, прикрепленных к земле и находившихся в личной зависимости — в случае бегства их насильно возвращали господину, а сервами хозяева распоряжались, как вещью. Многие города Северной и Средней Италии по разным причинам — одни были заинтересованы в притоке рабочих рук, другие стремились ослабить экономическую мощь окрестных феодалов — выкупали колонов и сервов, правда без земли и иного имущества, и предоставляли им
 
 личную свободу. Так, Болонья, согласно «Райской книге» 1257 г., освободила более пяти с половиной тысяч сервов, принадлежавших более 400 сеньорам, а в 80-е годы XIII в. коммуна сделала свободными многих колонов дистретто. Подобную акцию, хотя и в меньших масштабах, предприняла в конце XIII в. Флоренция, освободившая от прикрепления к земле и личной зависимости колонов тех феодалов округи, которые не признавали ее власть. При этом она воздержалась, однако, от предоставления свободы колонам, сидевшим на землях городских собственников. Выкуп крестьян, находившихся в наиболее приниженном положении, стал важной чертой городской политики и привел к расширению слоя свободных арендаторов. Впрочем, колоны и сервы не исчезли окончательно: немало их сохранялось в отсталых окраинных районах — Пьемонте, Фриуле и др., но особенно в Южной Италии, где прослойка несвободных держателей возросла благодаря законодательству норманнских королей.

 Углублялись и иные различия между аграрным развитием юга и севера страны. На севере шло не только освобождение лично зависимых категорий крестьянства, но и укреплялись права свободных наследственных арендаторов на распоряжение землей. Важным фактором, способствовавшим этим процессам, было существование сельских коммун, защищавших интересы держателей. Южная Италия, наоборот, оставалась зоной слабевших городов и усиления власти феодалов, подчинявших своему влиянию и деревенские общины. Правда, и на севере свобода сельских коммун сохранялась сравнительно недолго — уже в XIII в. здесь намечается тенденция к сокращению их прав, а затем и полному подчинению их городу. Изменилась и позиция городских коммун, ставших крупными земельными собственниками округи, — они не поддерживали больше иски сельской администрации против нарушения крестьянских прав местными сеньорами. Более того, заинтересованные в повсеместном утверждении собственной власти в дистретто, города повели наступление на свободу сельских коммун: ограничивали их административные права, сокращали сферу деятельности должностных лиц, расширяли регламентацию сельскохозяйственных работ, устанавливали выгодные горожанам цены на зерно и другую земледельческую продукцию. В XIV в. свободных сельских коммун в Северной и Средней Италии почти не осталось — они сохранялись лишь в труднодоступных горных районах. XIV век отмечен кризисными явлениями в аграрном развитии Италии: череда неурожайных лет, несколько сильных эпидемий чумы и как следствие — сокращение населения страны за полтора столетия (с 1300 по 1450 г.) с 11 млн. до 8 млн. человек. Однако
 
 демографический спад, неравномерно проявлявшийся в разных регионах, неодинаково сказался на экономике отдельных территорий. Как и прежде, в числе наиболее развитых областей были Тоскана и Ломбардия. В XIV-XV вв. здесь происходили существенные перемены в жизни деревни. Резко возросли масштабы земельной собственности горожан (они скупали участки не только у церкви и светских феодалов, но и у мелких собственников и наследственных арендаторов); при этом проявилась тенденция к укрупнению владений и к переходу от парцелл к крупным поликультурным хозяйствам — подере. Менялись и формы крестьянских держаний: наследственная аренда (либелла, эмфитевсис и др.) все заметнее уступала место различным видам краткосрочной аренды (издольной — с уплатой от четверти до половины урожая— и аффикту с фиксированной денежной рентой). Собственники, особенно горожане, предпочитали сдавать подере на условиях издольщины, тогда как аффикт чаще был связан с парцеллами.

    
        Загрузка...
    
    

 Испольщина (медзадрия) стала первым шагом перехода от феодальной аренды к капиталистической. Хозяин земли участвовал здесь в производстве, предоставляя арендатору часть семян для посева и ссуду для приобретения рабочего скота и инвентаря. Испольщик уплачивал хозяину половину урожая всех видов плодов (в XV в. укоренилась практика принесения еще и «дополнительных даров»). Однако оставшаяся у арендатора часть урожая далеко не всегда покрывала потребности его семьи. Отсюда его постоянная задолженность собственнику подере. Хотя испольщина как форма аренды, переходная к капиталистической, должна была бы способствовать прогрессивному развитию сельского хозяйства, в условиях Италии этого не происходило. Поскольку испольщик не имел прав распоряжения землей, в том числе права изменять агрикультуру участка, его хозяйственная инициатива была скована, тем более что у него, как правило, не было достаточных средств. В итоге испольщик не стал работником, заинтересованным в повышении производительности своего труда. В Тоскане широкое распространение испольщины в XV в. привело в последующем к стагнации деревни. В Ломбардии шаги к капиталистическому предпринимательству, особенно в животноводстве, были более уверенными, но и здесь они были чрезвычайно медленными.



   
Дата добавления: 2015-09-06; просмотров: 93; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  