













 



 
 





Главная

Вебмастеру

Заработать

Статьи

Об авторе



 
Разделы:


Как сделать сайт как сделать сайт самому так, чтобы посетитель, пришедший на него, не сразу закрыл страницу в поисках другого ресурса, а остался на нем?



Доменное имя на самом деле выбрать домен для своего сайта, не такая простая задача как кажется на первый взгляд.



Хостинг сайтов от выбора хорошего хостинга зависит «светлое» будущее созданного тобой сайта.



Основы HTML язык html это основа Интернета, без этих знаний популярный сайт не сделаешь.



Свойства CSS с применением стилевых таблиц значительно проще разрабатывать web-страницы и управлять сайтом.



Оптимизация необходимые меры, предпринимаемые вебмастерами, для поднятия сайта на более высокие позиции.



Продвижение продвигать сайт самостоятельно, без использования специальных сервисов, далеко непростая задача, но при правильном и грамотном подходе вполне выполнимая.



Поисковые системы принцип работы поисковых систем, алгоритмы, факторы ранжирования.



Интересные статьи здесь каждый найдёт для себя интересные статьи и ответы на вопросы связанные с созданием сайта.



Словарь терминов толкование терминов встречающихся при cоздании и раскрутке сайтов.






 
HTML

Иногда лучше остаться спать дома в понедельник, чем провести всю неделю отлаживая написанный в понедельник код.
Christopher Thompson




Изучение языка HTML нужно начать с того, что необходимо понять, что это за язык.
HTML - это Hyper Text Markup Language - язык гипертекстовой разметки.

HTML - компьютерный язык, а следовательно он имеет свои собственные правила (синтаксис), которые необходимо соблюдать.

HTML - это язык разметки, значит он берет определенные части документа и придает им особый вид.

HTML - это язык гипертекстовой разметки.
Гипертекстом можно назвать текст в любом формате, некоторые части текста которого, могут ссылаться на другие части этого текста, что позволяет быстро переходить от одной части текста к другой.

На сегодняшний день язык HTML существенно усовершенствован.
Его прекрасно дополняют технологии JavaScript, DHTML, CSS, PHP и др., что позволяет использовать новые возможности, но основой всего этого остаются все те же стандартные теги, которые и задают внешний вид web-страницы.
Сейчас уже никого не удивишь таким замудреным словом, как браузер, и каждый первоклашка скорей всего знает, что это такое и для чего он предназначен.
Так вот браузер, считывая информацию со страниц размещенных в Интернете, отображает ее на экране монитора в том виде, в котором четко указывают ему эти самые теги.
Все существующие теги заключены в угловые скобки (< тег >), это и указывает браузеру на то, что перед ним тег, который ориентирует на определенное отображение страницы, причем сами теги на экране не отображаются.








Многие теги имеют свои атрибуты (свойства, параметры), которые прописываются в теге и придают обозначенному этим тегом объекту (изображению, тексту, ссылке, слову и т.д.), определенное значение.
Регистр букв в наименовании тега значения не имеет.
Почти все теги являются парными, то есть существует открывающий "зону действия" тег (< тег >), и соответственно закрывающий (< /тег >).
Покажу это на примере:

Так выглядит HTML - код*.


< p >...чтобы < a href="http://www.smartincom.ru/" >создать свой сайт< /a >,< br > необходимо освоить основы < strong >HTML< /strong >... 
< p >< blink >Все достаточно просто!< /blink > < p >...о назначении каждого < em >тега< /em > можно попробовать догадаться < u >самостоятельно< /u >,< br > проследив соответствие содержания < big >web-страницы< /big > и ее < small >исходного кода< /small >...



А вот так отобразит браузер.


...чтобы создать свой сайт, необходимо освоить основы HTML... 

Все достаточно просто!
...о назначении каждого тега можно попробовать догадаться самостоятельно,

 проследив соответствие содержания web-страницы и ее исходного кода...


 
Как же создать HTML-документ?
Проще всего это сделать в текстовом редакторе. 
Для начала подойдет обычный Блокнот от Windows.
А когда ты освоишь основу написания HTML-кода, можно будет начать пользоваться HTML-редактором, чтобы упростить свою работу.
Мы еще рассмотрим HTML-редакторы и их возможности, а пока остановимся на простом Блокноте.

На жестком диске своего компьютера создаем папку, назовем ее www, затем открываем Блокнот и создаем файл (в этой папке www) с расширением .html ( пуск - все программы - стандартные - блокнот - файл - сохранить как).
Назовем его index.html, сразу предупрежу, что названия файлам нужно давать на латинице.
 
Что же получилось?
А получилась у тебя главная страница (вернее только заготовка) будущего сайта.
По ходу обучения в нее будем добавлять информацию, что в конечном итоге приведет к созданию полноценного HTML-документа.
Просматривать результаты своей работы можно в браузере (Mozilla, Opera и т.д., кто чем пользуется).
Ну хватит слов, ближе к делу.
 
Основные теги HTML









Создаем HTML-страницу

 Идентификация документа Служебные теги HTML без параметров

 Корневой элемент HTML.
 Элемент HEAD.
 Элемент TITLE.

 
 Служебные теги HTML с параметрами

 Элемент META.
 Элемент BODY.
 Безопасные цвета.

 













Добавляем текст и связываем документ

 Теги форматирования текста

 Заголовки.
 Выделяем абзац.
 Задаем вид, цвет и размер шрифта.
 Теги выделения текста.
 Разделение текста горизонтальной линией.
 Списки.

 
 Ссылки в HTML

 Внешние ссылки, атрибут HREF.
 Абсолютные и относительные ссылки.
 Атрибут TITLE.
 Ссылки электронной почты.
 Внутренние ссылки, атрибут NAME.
 Атрибут TARGET.






Добавляем изображения и мультимедиа

 Изображения в HTML

 Атрибут SRC.
 Выравнивание изображений.
 Задаем отступы.
Атрибуты HSPACE и VSPACE.
 Задаем рамку.
Атрибут BORDER.
 Изображения - ссылки.
 Альтернативный текст.
Атрибут ALT.
 Задаем размер.
Атрибуты WIDTH и HEIGHT.
 Заключение.



 Мультимедиа

 Элемент BGSOUND, добавляем звук.
 Элемент OBJECT, добавляем видео.






Формы в HTML

 Тег FORM - создаём форму.
 Элементы форм.

 Текстовое поле.
 Изображения в текстовом поле.
 Кнопки.
 Переключатели.
 Флажки.
 Поле со списком.

 
 Отправка файла.
 Форма обратной связи.

 



Создание таблиц

 Таблицы в HTML

 Элемент TABLE, создаем таблицу.
 Добавляем строку.
 Добавляем ячейки.
 Заголовки таблиц.
 Объединение строк.
 Объединение столбцов.
 Размеры и выравнивание таблицы.
 Фон таблицы.
 В заключение.

 




Приложение

 Таблица html-кодов цвета.
 Простой html шаблон сайта.




Самый лучший способ изучить HTML заключается в самостоятельном повторении описанных мной примеров и создании собственных веб-страниц.
Так, что повторяй материал самостоятельно, в созданном тобой файле. 
Знакомство с языком, для удобства, я разделил на разделы, изучив которые, ты сможешь самостоятельно создать свою первую, полноценную веб-страницу, а в дальнейшем и свой первый качественный, и надеюсь популярный сайт.



То, без чего не создать сайт: Доменное имя∼ Основы html∼ Хостинг сайтов∼ Шаблоны сайтов Статьи по теме:


Развлекательные сайты помогут найти решение для тех кто не знает чем заняться в интернете.



Как заработать на своём сайте только лучшие и проверенные способы.



Как создать сайт для заработка два самых денежных варианта.



Как заработать в интернете новичку для тех кто ищет дополнительный заработок.



Проверенные способы заработать деньги в интернете.



Партнерские программы лучшие партнёрки для заработка в сети.



Сервисы для вебмастера сделать и продвинуть свой собственный сайт будет намного проще если использовать специально предназначенные для этого онлайн сервисы.



Психология интересные статьи по психологии и современным психологическим технологиям, рекламе и PR в интернете.



HTML 5 новые возможности.


Transitions и Animations CSS3 как придать индивидуальность веб-странице, используя переходы и анимацию CSS3.


Canvas HTML 5 отличные возможности для создания по настоящему интерактивных веб-приложений.



Полезные книги книги по созданию, продвижению, поисковой оптимизации сайтов.



Интернет история возникновения Интернета, психология поисковых запросов и т.п.
 


Контекстная реклама на сегодняшний день контекстная реклама является одним из самых популярных способов монетизировать свой сайт или блог.



Рынок Forex это внебиржевой валютный рынок, участниками которого могут быть как крупные инвесторы, компании, так и рядовые жители любого уголка нашей планеты, имеющие доступ в интернет.
 




Популярное:


Как создать сайт быстро и бесплатно



Как найти dofollow блоги



Ad Muncher - блокируем всплывающие окна



Скидки в Интернете



Секреты продаж инфопродуктов



Как писать продающие тексты



Пятый элемент



Время - деньги



Бесплатная версия Windows 8.1



Доменная зона .SEXY





Электропочта: alexsmartincom@gmail.com

©www.smartincom.ru 2010+ / Вебмастер, не тырь контент - Яндекс следит за тобой!
/ Автор сайта в +Google


 


