

	 Обещание Каппы
	 

 
Читайте также:Обещание и исполнениеПубличное обещание наградыСтиль № 7: «обещание выгоды»Тема 14. Публичное обещание награды. Публичный конкурс.Угрожающее обещание






В древние времена Каппа жил в реке Кавати и развлекался тем, что хватал и убивал деревенских жителей, а кроме того, и домашний скот. Как-то раз в реку зашла лошадь, Каппа, пытаясь поймать ее, свернул себе шею, но, несмотря на сильную боль, не выпустил свою жертву. Напуганный конь выпрыгнул на берег и поскакал в соседнее поле, а Каппа сидел верхом на обезумевшем от страха животном. Владелец коня с помощью других деревенских жителей схватил и крепко связал Сына Реки.
 – Давайте убьем это отвратительное создание, – предложили крестьяне, – ведь оно наверняка совершило много ужасных преступлений. Мы хорошо поступим, избавившись от этого мерзкого чудища.
 – Нет, – отвечал владелец коня, – мы не будем его убивать! Мы заставим его поклясться больше никогда не трогать жителей нашей деревни и наш домашний скот.
 Приготовили соответствующий документ, Каппу попросили просмотреть его и, когда он сделал это, подписаться.
 – Я не умею писать, – отвечал раскаивающийся Каппа, – но я опущу руку в чернила и приложу ее к документу.
 Когда Каппа поставил свою чернильную «подпись», его освободили и отпустили в реку, с того дня он твердо держит свое слово.
					Тэнгу
					Мы уже упоминали о Тэнгу в истории про Ёсицунэ и его верном слуге Бэнкэе (см. главу 2). В этой легенде Ёсицунэ, один из величайших воинов Древней Японии, научился искусству владения мечом у повелителя Тэнгу. Профессор Чэмберлейн описывает Тэнгу как «разновидность гоблинов или гномов, которые населяют горы и леса и любят попроказничать. Они родственны птицам, потому что у них есть крылья и клюв, а иногда даже когти. Но часто клюв приобретает форму большого и невероятно длинного человеческого носа, а само существо очень походит на человека. Ничего похожего на птицу не остается, кроме веера из птичьих перьев, которым он обмахивается. Тэнгу часто одет в наряд из листьев деревьев и носит на голове крошечную шапочку». Короче говоря, Тэнгу – это младшие божества, но великие мастера в искусстве владения мечом, а также любым другим оружием. Иероглифы, которыми пишется слово «тэнгу», означают «небесная собака», что вводит в заблуждение, ведь это существо совсем не похоже на собаку, а является, как мы уже описали, частично человеком, а частично птицей. Существуют и другие традиционные толкования слова «тэнгу»: говорят, что император Ёмэй (31-й японский император) именно так назвал некий метеор, «который смерчем пронесся с востока на запад с громким взрывом». Затем мы узнаем из еще более древнего поверья, что Тэнгу – это дух Порывистого Бога-Мужа Суса-но-О, что это демонши с головой зверя, огромными ушами и носом такой невероятной длины, что Тэнгу может на нем носить людей и летать с этой подвешенной ношей тысячи миль без устали, а кроме того, зубы Тэнгу такие сильные и острые, что эти демонши способны перекусить меч и копье.

 До сих пор люди верят, что Тэнгу населяют некоторые леса и ущелья в высоких горах. В общем, Тэнгу – это не особенно злобные существа, потому что они обладают неплохим чувством юмора и устраивают всяческие розыгрыши. Однако иногда Тэнгу таинственно похищают и прячут людей, а когда, в конце концов, возвращают их домой, те находятся в безумном состоянии и долго не могут прийти в себя. Таких людей называют «тэнгу-какуси», или «спрятанными Тэнгу».



Обереги  | следующая ==> Тобикава притворяется Тэнгу
Дата добавления: 2015-06-16; просмотров: 11; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  