

	 Укажите каноническое уравнение гиперболического параболоида
	 

 
Читайте также:Аналитический метод определения перемещений в балках при изгибе. Дифференциальное уравнение упругой линии. Вычисление прогибов и углов поворотов сечений.В ответе укажите все буквы правильных ответов в алфавитном порядке без пробелов и каких-либо знаков препинания, например, бдзиВ ответе укажите сумму квадратов x и y без пробелов и каких-либо знаков препинания, например, 10В ответе укажите только получившуюся фамилию известного математика без пробелов и каких-либо знаков препинания.В ответе укажите только число без каких-либо знаков препинания. Например, 100Влияние температуры на скорость химический реакций. Правило Вант-Гоффа. Энергия активации. Уравнение Аррениуса.Вопрос 1. Укажите высоту подвески контактного провода вне искусственных сооружений на перегонах и железнодорожных станцияхВопрос 1. Укажите правильное определение термину «потенциально опасный железнодорожный подвижной состав»Вопрос 1.Укажите правильное определение термину «маневровая автоматическая локомотивная сигнализация (МАЛС)Вопрос 1.Укажите правильное определение термину «поездная радиосвязь»Вопрос 1.Укажите, каким видам осмотров и освидетельствований должны подвергаться колесные парыВопрос 2. Укажите какая должна быть скорость движения при приеме на тупиковые станционные железнодорожные пути скорость движения поезда в начале железнодорожного пути приема






Ответ 1 : 
 25. Укажите каноническое уравнение эллиптического параболоида:
 Ответ 1 : 
 26. Укажите каноническое уравнение конуса:
 Ответ 1: 
 27. Укажите каноническое уравнение параболы:
 Ответ 1: 
 28. Косинус угла между плоскостями  и  определяется по формуле
 Ответ 1: 
 29. Уравнение плоскости в отрезках имеет вид:
 Ответ 1 : 
 30. Если прямая проходит через точку  параллельно вектору  то каноническое уравнение прямой в пространстве имеет вид:
 Ответ 1 : 
 31. Расстояние  от точки  до прямой  равно:
 Ответ 1: 
 32. Уравнение  при умножении на число  приводится к
 Ответ 1: Нормальному виду
 33. Если для прямых  ,  :  , то они
 Ответ 1. Параллельны
 34. Две плоскости  и  параллельные, если
 Ответ 1 : 
 35. Определить нормаль - вектор прямой 
 Ответ 1 : 
 36. Указать условие параллельности двух прямых  и 
 Ответ 1 : 
 37. Если для плоскостей  и  ; ,  то они
 Ответ 1: Параллельны
 38. Указать условие перпендикулярности двух прямых  и 
 Ответ 1 : 
 39. Уравнение прямой, проходящей через две точки:  и  имеет вид:
 Ответ 1: 
 40. Уравнение прямой, проходящей через точку  с угловым коэффициентом имеет вид
 Ответ 1 : 
 41. Найти скалярное произведение векторов 
 Ответ 1: 40
 42. Найти  , если даны: 
 Ответ 1: 0
 43. Найти  , если 
 Ответ 1: 
 44. Найти  , если 
 Ответ 1: 3



Если прямая отсекает на осях координат OX и OY, соответственно отрезки a и b, то ее уравнение имеет вид  | следующая ==> Три вектора в 3-х мерном пространстве образуют базис, если они
Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 64; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  