
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 




 


 
 
 Что мы знаем о Японии?
 География Японии Экономика Японии История Японии Политическая система Японии Токио Японская литература Манга Аниме Самураи Ниндзя Боевые искусства Японский язык Икебана Оригами Фэн-Шуй Театр но Игра го Японские сады Чайная церемония Японская кухня Сакэ Хайку Якудза Религия Японский календарь Этикет в Японии Праздники в Японии Интересное про Японию Обо всем понемногу


 Карта сайта Форма обратной связи Последнее обновление: February 13.
2012 10:18:07 .........................................


 


 
 
 
 Что мы знаем о Японии?
> История Японии История Японии

История Японии насыщена различными событиями.
В истории Японии периоды, когда страна была изолирована от остального мира, чередуются с периодами более тесных отношений Японии с другими странами.
Ниже представлена краткая история Японии от древних времен до современной эпохи.

Краткая история Японии.
Основные периоды истории Японии

Эпоха Дзёмон (VI – I тысячелетия до н.э.)
– наиболее ранняя японская культура.
Первобытные племена, жившие на территории Японии, занимались охотой, рыболовством, собирательством.
Изготовление глиняной посуды без использования гончарного круга. 
Эпоха Яёй (300 г. до н.э.
– 250 г. н.э.)
– появляется земледелие (рисосеяние) и разведение домашнего скота.
Из соседних государств - Китая и Кореи японцами заимствуются орудия труда и оружие, сделанные из бронзы, а позднее из железа.
Появляется правящий класс воинов.
Эпоха Ямато (300 – 710 гг.)
 Япония оформляется в единое государство.
Начало распространения буддизма в Японии.
Конституция принца Сётоку-тайси.
Реформы Тайка и Кодекс Тайхо.
Провозглашение права императора на все земли и народ Японии.
Развитие института дворянства.
Создание централизованного управления в государстве.
Эпоха Нара (710 - 784) В городе Нара основана постоянная столица Японии.
Написана история Японии, начиная с мифических времен.
Эпоха Хэйан (794 - 1185) Столица Японии переносится в город Хэйан (современный Токио).
Появление монастырей.
Регентство Фудзивара Митинага.
Возникновение буддийской секты Чистой Земли (Дзёдо).
Война кланов Тайра и Минамото.
Эпоха Камакура (1185 - 1333) Возникновение буддийской секты Дзэн.
Минамото Ёритомо получает титул сёгуна, фактически становится правителем страны.
Военное правительство Камакура.
Появление «Свода законов».
Монголы делают попытки захватить Японию, которые заканчиваются неудачей из-за погодных условий.
Конец сёгуната Камакура.
Эпоха Муромати (1338 - 1537) Происходит восстановление императорской власти.
Императорский двор разделяется на Северный (сёгунат Муромати) и Южный дворы, позднее происходит их объединение.
В Японии появляются португальцы, которые приносят огнестрельное оружие и христианство.
Ода Нобунага захватывает власть.
Завершение сёгуната Муромати.
Эпоха Адзути Момояма (1573 - 1600) К власти приходит военачальник Тоётоми Хидэёси, который принимает титул кампаку.
Тоётоми Хидэёси производит окончательное объединение Японии.
Неудачная попытка войны с Кореей.
Эпоха Эдо (1600 - 1867) Токугава Иэясу одерживает победу в битве при Сэкигахара и становится сёгуном.
Столицей становится город Эдо (современный Токио).
Начинаются преследования христиан.
В Японии начинается период самоизоляции.
Эпоха Мэйдзи (1868 - 1912) Реставрация Мэйдзи и возвращение власти японского императора.
Европеизация Японии.
Ведение войн с Китаем и Российской Империей.
Появление первой конституции.
Захват Кореи.
Эпоха Тайсё (1912 - 1926) Япония участвует в Первой мировой войне на стороне союзников.
Землетрясение в Канто, разрушившее города Токио и Йокогама.
Эпоха Сёва (1926 - 1989) Инцидент в Манчжурии.
 Пакт с Германией и Тройственный союз с Германией и Италией.
Ведение Тихоокеанской войны.
Атомная бомбардировка Хиросимы и Нагасаки, капитуляция Японии.
Оккупация Японии, появление новой Конституции, вступление Японии в ООН.
Нормализация политических отношений с СССР и Китаем.
Топливный кризис.
Эпоха Хэйсэй (1989 – н. вр.)
Экономическая реконструкция Японии.
Япония становится одним из мировых лидеров в сфере высоких технологий и автомобилестроения.



 
 
 


 
 
 


 


 


 
 
 <НАЗАД НАВЕРХ ВПЕРЕД> Copyright japonix.ru © 2008-2015

 Powered by CMSimple | 
 
 


 







 


