

	 Образ поэта и тема творчества в лирике А. С. Пушкина (на примере 3-4 стихотворений по выбору экзаменуемого).
	 

 
Читайте также:I Образование и смысл жизниI часть. Проблема гуманизации образования.I. Выдержка из государственного образовательного стандарта высшего профессионального образованияI. КАКИМ ОБРАЗОМ КО МНЕ ПОПАЛИ ЭТИ МЕМУАРЫI. КАКИМ ОБРАЗОМ МЕССИР ЖАН ФРУАССАР УСЛЫШАЛ ИСТОРИЮ, КОТОРУЮ МЫ НАМЕРЕВАЕМСЯ ПОВЕДАТЬI. Комплекс информационных образовательных ресурсов, в том числе ЦОРI. образовательное учреждениеII Правильное образованиеII этап: От образования Третьей республики до окончания войны.II. КАКИМ ОБРАЗОМ Я СТАНУ ВЕЛИКИМ ЧЕЛОВЕКОМII. СЛОВООБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ УРОВЕНЬII. Требования к результатам освоения основной образовательной программы






«Лирика Пушкина представляет нам автора таким, каков он есть, в самых разных качествах и проявлениях, в падении и взлетах; она представляет его человеком, который, может быть, умеет молчать, но лгать и прикидываться - никогда», - пишет В. Непомнящий в 1994 году в книге «Лирика Пушкина». Лирика Пушкина сочетает в себе высокую гуманность, глубину мысли, гармонию формы. Очевиден факт зависимости свободы творчества поэта от публики. В поисках защиты творческой свободы искусства от людской жестокости и пошлости А. С. Пушкин обращается к библейским мотивам, а его стихотворения приобретают философское содержание. Стихотворение «Пророк» А. С. Пушкин пишет в 1826 году. В основу стихотворения автором положена библейская легенда. Но содержание легенды Пушкин переосмысляет и излагает по-своему.  Стихотворение начинается с чуда оживления одинокого усталого путника:
 Духовной жаждою томим,  В пустыне мрачной я влачился,  И шестикрылый серафим  На перепутье мне явился...
					Задание 2.
					
					Философские вопросы в прозе И. А. Бунина (на примере 1-2 произведений по выбору экзаменуемого).
					"Бунин с удивительным искусством возводит прозу в сан поэзии", - пишет Юлий Айхенвальд. И с этим трудно не согласиться. Действительно, мир прозы Бунина также удивительно гармоничен, как и поэтический мир. Читая Бунина, мы убеждаемся, как много поэзии в нашей прозе и как обыкновенное сродни прекрасному. В рассказе Бунина мы видим как проявления зла бытового, социального, так и зла абсолютного, метафизического. Рассказ о жизненном крахе самоуверенного "господина жизни" перерастает в лирически насыщенное размышление о связи человека и мира, о величии природного космоса и его неподвластности людским волям, о вечности и о непроницаемой тайне бытия.
  
 Эталон ответа
					
					Билет № 28
					
					Задание 1.



Патриотическое звучание и нравственная проблематика «Слова о полку Игореве».  | 
Дата добавления: 2015-06-16; просмотров: 67; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  