
Биография


Исаак Ньютон родился в канун Рождественского праздника 1642 года в деревушке Вульсторп в Линкольншире.
Отец его умер еще до рождения сына.
Мать Ньютона, урожденная Айскоф, вскоре после смерти мужа преждевременно родила, и новорожденный Исаак был поразительно мал и хил.
Думали, что младенец не выживет.
Ньютон, однако, дожил до глубокой старости и всегда, за исключением кратковременных расстройств и одной серьезной болезни, отличался хорошим здоровьем.
По имущественному положению семья Ньютонов принадлежала к числу фермеров средней руки.
Первые три года жизни маленький Исаак провел исключительно на попечении у матери.
Но, выйдя вторично замуж за священника Смита, мать поручила ребенка бабушке, своей матери.
Когда Исаак подрос, его устроили в начальную школу.
По достижении двенадцатилетнего возраста мальчик начал посещать общественную школу в Грантэме.
Его поместили на квартиру к аптекарю Кларку, где он прожил с перерывами около шести лет.
Жизнь у аптекаря впервые возбудила в нем охоту к занятиям химией; что касается школьной науки, она не давалась Ньютону.
По всей вероятности, главная вина в этом случае должна быть отнесена на счет неспособности учителей.
С детства будущий ученый любил сооружать разные механические приспособления — и навсегда остался, прежде всего, механиком.
Живя у Кларка, Исаак сумел подготовиться к университетским занятиям.
5 июня 1660 года, когда Ньютону еще не исполнилось восемнадцати лет, он был принят в коллегию Троицы.
Кембриджский университет был в то время одним из лучших в Европе здесь одинаково процветали науки филологические и математические.
Ньютон обратил главное внимание на математику.
О первых трех годах пребывания Ньютона в Кембридже известно немногое.
Судя по книгам университета, в 1661 году он был «субсайзером».
Так назывались бедные студенты, не имевшие средств платить за учение и еще недостаточно подготовленные к слушанию настоящего университетского курса.
Они посещали некоторые лекции и вместе с тем должны были прислуживать более богатым.
Только в 1664 году Ньютон стал настоящим студентом; в 1665 году он получил степень бакалавра изящных искусств (словесных наук).
Его первые научные опыты связаны с исследованиями света.
В результате многолетней работы Ньютон установил, что белый солнечный луч представляет собой смесь многих цветов.
Ученый доказал, что при помощи призмы белый цвет можно разложить на составляющие его цвета.
Изучая преломление света в тонких пленках, Ньютон наблюдал дифракционную картину, получившую название «колец Ньютона».
В полной мере значимость данного открытия была осознана лишь во второй половине XIX века, когда на его основе возник спектральный анализ — новый метод, позволявший изучать химический состав даже удаленных от Земли звезд.
В 1666 году в Кембридже началась какая-то эпидемия, которую по тогдашнему обычаю сочли чумой, и Ньютон удалился в свой Вульсторп.
Здесь в деревенской тиши, не имея под рукой ни книг, ни приборов, живя почти отшельнической жизнью, двадцатичетырехлетний Ньютон предался глубоким философским размышлениям.
Плодом их было гениальнейшее из его открытий — учение о всемирном тяготении.
Был летний день.
Ньютон любил размышлять, сидя в саду, на открытом воздухе.
Предание сообщает, что размышления Ньютона были прерваны падением налившегося яблока.
Знаменитая яблоня долго хранилась в назидание потомству, позднее засохла, была срублена и превращена в исторический памятник в виде скамьи.
Ньютон давно размышлял о законах падения тел, и весьма возможно, что падение яблока опять навело его на размышления.
Сам Ньютон писал много лет спустя, что математическую формулу, выражающую закон всемирного тяготения, он вывел из изучения знаменитых законов Кеплера.
Ньютон никогда не мог бы развить и доказать своей гениальной идеи, если бы не обладал могущественным математическим методом, которого не знал ни Гук, ни кто-либо иной из предшественников Ньютона — это анализ бесконечно малых величин, известный теперь под именем дифференциального и интегрального исчислений.
Задолго до Ньютона многие философы и математики занимались вопросом о бесконечно малых, но ограничились лишь самыми элементарными выводами.
В 1669 году Ньютон уже был профессором математики этого университета, унаследовав кафедру, которой руководил знаменитый математик того времени Исаак Барроу.
Именно там Ньютон совершил свое первое крупное открытие.
Почти одновременно с немецким математиком Лейбницем он создал важнейшие разделы математики — дифференциальное и интегральное исчисления.
Но открытия Ньютона касались не только математики.
Ньютон создал свой метод, опираясь на прежние открытия, сделанные им в области анализа, но в самом главном вопросе он обратился к помощи геометрии и механики.
Когда именно Ньютон открыл свой новый метод, в точности неизвестно.
По тесной связи этого способа с теорией тяготения следует думать, что он был выработан Ньютоном между 1666 и 1669 годами и, во всяком случае, раньше первых открытий, сделанных в этой области Лейбницем.
Возвратившись в Кембридж, Ньютон занялся научной и преподавательской деятельностью.
С 1669 по 1671 год он читал лекции, в которых излагал свои главные открытия относительно анализа световых лучей; но ни одна из его научных работ еще не была опубликована.
Ньютон все еще продолжал работать над усовершенствованием оптических зеркал.
Отражательный телескоп Грегори с отверстием в середине объективного зеркала не удовлетворял Ньютона.
«Невыгоды этого телескопа, — говорит он, — показались мне весьма значительными, и я счел необходимым изменить конструкцию, поставив окуляр сбоку трубы».
Тем не менее, в области техники телескопного дела оставалось еще много работы.
Ньютон сначала пытался шлифовать увеличительные стекла, но после открытий, сделанных им относительно разложения световых лучей, он оставил мысль об усовершенствовании преломляющих телескопов и взялся за шлифовку вогнутых зеркал.
Сделанный Ньютоном телескоп может с полным правом считаться первым отражательным телескопом.
Затем ученый сделал вручную еще один телескоп больших размеров и лучшего качества.
Об этих телескопах узнало, наконец, Лондонское королевское общество, которое обратилось к Ньютону через посредство своего секретаря Ольденбурга с просьбою сообщить подробности изобретения.
В 1670 году Ньютон передал свой телескоп Ольденбургу — событие весьма важное в его жизни, так как этот инструмент впервые сделал имя Ньютона известным всему тогдашнему ученому миру.
В конце 1670 года Ньютон был избран в члены Лондонского королевского общества.
В 1678 году умер секретарь Лондонского королевского общества Ольденбург, относившийся к Ньютону чрезвычайно дружески и с величайшим уважением.
Место его занял Гук, хотя и завидовавший Ньютону, но невольно признававший его гений.
Надо заметить, что Гук сыграл свою роль в выдающихся открытиях Ньютона.
Ньютон полагал, что падающее тело, вследствие соединения его движения с движением Земли, опишет винтообразную линию.
Гук показал, что винтообразная линия получается лишь в том случае, если принять во внимание сопротивление воздуха и что в пустоте движение должно быть эллиптическим — речь идет об истинном движении, то есть таком, которое мы могли бы наблюдать, если бы сами не участвовали в движении земного шара.
Проверив выводы Гука, Ньютон убедился, что тело, брошенное с достаточной скоростью, находясь в то же время под влиянием силы земного тяготения, действительно может описать эллиптический путь.
Размышляя над этим предметом, Ньютон открыл знаменитую теорему, по которой тело, находящееся под влиянием притягивающей силы, подобной силе земного тяготения, всегда описывает какое-либо коническое сечение, то есть одну из кривых, получаемых при пересечении конуса плоскостью (эллипс, гипербола, парабола и в частных случаях круг и прямая линия).
Сверх того.
Ньютон нашел, что центр притяжения, то есть точка, в которой сосредоточено действие всех притягивающих сил, действующих на движущуюся точку, находится в фокусе описываемой кривой.
Так, центр Солнца находится (приблизительно) в общем фокусе эллипсов, описываемых планетами.
Достигнув таких результатов, Ньютон сразу увидел, что он вывел теоретически, то есть исходя из начал рациональной механики, один из законов Кеплера, гласящий, что центры планет описывают эллипсы и что в фокусе их орбит находится центр Солнца.
Но Ньютон не удовольствовался этим основным совпадением теории с наблюдением.
Он хотел убедиться, возможно ли при помощи теории действительно вычислить элементы планетных орбит, то есть предсказать все подробности планетных движений Желая убедиться, действительно ли сила земного тяготения, заставляющая тела падать на Землю, тождественна силе, удерживающей Луну в ее орбите, Ньютон стал вычислять, но, не имея под рукой книг, воспользовался лишь самыми грубыми данными.
Вычисление показало, что при таких числовых данных сила земной тяжести больше силы, удерживающей Луну в ее орбите, на одну шестую и как будто существует некоторая причина, противодействующая движению Луны.
Как только Ньютон узнал об измерении меридиана, произведенном французским ученым Пикаром, он тотчас произвел новые вычисления и к величайшей радости своей убедился, что его давнишние взгляды совершенно подтвердились.
Сила, заставляющая тела падать на Землю, оказалась совершенно равной той, которая управляет движением Луны.
Этот вывод был для Ньютона высочайшим торжеством.
Теперь вполне оправдались его слова «Гений есть терпение мысли, сосредоточенной в известном направлении».
Все его глубокие гипотезы, многолетние вычисления оказались верными.
Теперь он вполне и окончательно убедился в возможности создать целую систему мироздания, основанную на одном простом и великом начале.
Все сложнейшие движения Луны, планет и даже скитающихся по небу комет стали для него вполне ясными.
Явилась возможность научного предсказания движений всех тел Солнечной системы, а быть может, и самого Солнца, и даже звезд и звездных систем.
В конце 1683 года Ньютон, наконец, сообщил Королевскому обществу основные начала своей системы, изложив их в виде ряда теорем о движении планет.
Свои основные выводы Ньютон представил в фундаментальном труде под названием «Математические начала натуральной философии».
До конца апреля 1686 года первые две части его книги была готовы и посланы в Лондон.
В области механики Ньютон не только развил положения Галилея и других ученых, но и дал новые принципы, не говоря уже о множестве замечательных отдельных теорем.
По словам самого Ньютона, еще Галилей установил начала, названные Ньютоном «двумя первыми законами движения».
Ньютон формулирует эти законы так I.
Всякое тело пребывает в состоянии покоя или равномерного прямолинейного движения, пока на него не подействует какая-либо сила и не заставит его изменить это состояние.
II.
Изменение движения пропорционально движущей силе и направлено по прямой, по которой действует данная сила.
Сверх этих двух законов Ньютон сформулировал еще третий закон движения, выразив его так III.
Действие всегда равно и прямо противоположно противодействию, то есть действия двух тел друг на друга всегда равны и направлены в противоположные стороны.

Установив общие законы движения.
Ньютон вывел из них множество следствий и теорем, позволивших ему довести теоретическую механику до высокой степени совершенства.
С помощью этих теоретических начал он подробно выводит свой закон тяготения из законов Кеплера и затем решает обратную задачу, то есть показывает, каково должно быть движение планет, если признать закон тяготения за доказанный.
Открытие Ньютона привело к созданию новой картины мира, согласно которой все планеты, находящиеся друг от друга на колоссальных расстояниях, оказываются связанными в одну систему.
Этим законом Ньютон заложил начало новой отрасли астрономии — небесной механики, которая сегодня изучает движение планет и позволяет рассчитывать их положение в пространстве.
Ньютон смог рассчитать орбиты, по которым движутся спутники Юпитера и Сатурна, а, пользуясь этими данными, определить, с какой силой Земля притягивает Луну.
В свою очередь все эти данные будут использованы при будущих околоземных космических полетах.
Дальнейшие исследования Ньютона позволили ему определить массу и плотность планет и самого Солнца.
Ньютон показал, что плотность Солнца вчетверо менее плотности Земли, а средняя плотность Земли приблизительно равна плотности гранита и вообще самых тяжелых каменных пород.
Относительно планет Ньютон установил, что наиболее близкие к Солнцу планеты отличаются наибольшею плотностью.
Далее Ньютон приступил к вычислению фигуры земного шара.
Он показал, что Земля имеет сфероидальную форму, а именно представляет как бы шар, расширенный у экватора и сплюснутый у полюсов.
Ученый доказал зависимость приливов и отливов от совместного действия Луны и Солнца на воды морей и океанов.
Что касается собственно так называемой «небесной механики», Ньютон не только продвинул, но, можно сказать, создал эту науку, так как до него существовал лишь ряд эмпирических данных.
Весьма любопытна данная Ньютоном теория движения комет, которую он считал недостаточно разработанной и напечатал лишь по настоянию Галлея.
Благодаря расчетам Ньютона, Галлей смог предсказать появление огромной кометы, которая действительно появилась на небосводе в 1759 году.
Она была названа кометой Галлея.
В 1842 году известный немецкий астроном Бессель на основе закона Ньютона предсказал существование невидимого спутника у звезды Сириус.
Открытие этого спутника через 10 лет явилось доказательством того, что закон всемирного тяготения не только действует в Солнечной системе, но и является одним из общих законов вселенной.
В 1688 году Ньютон был избран в парламент, хотя и незначительным большинством голосов, и заседал в так называемом Конвенте впредь до его роспуска.
В 1689 году Ньютона постигло семейное горе умерла от тифа его мать.
Извещенный о ее болезни, он испросил в парламенте отпуск и поспешил к ней.
Целые ночи проводил великий ученый у постели матери, сам давал ей лекарства и приготовлял горчичники и мушки, ухаживая за больной, как самая лучшая сиделка.
Но болезнь оказалась роковою.
Смерть матери глубоко огорчила Ньютона и, быть может, немало способствовала сильной нервной раздражительности, проявившейся у него несколько позднее болезни.
Но и после своей болезни Ньютон продолжал научную работу, хотя и не с прежней интенсивностью.
Он окончательно разработал теорию движения Луны и подготовил повторные издания своего бессмертного труда, в которых сделал много новых, весьма важных дополнений.
После болезни он создал свою теорию астрономической рефракции, то есть преломления лучей светил в слоях земной атмосферы.
Наконец, после болезни Ньютон решил несколько весьма трудных задач, предложенных другими математиками.
Ньютону было уже за пятьдесят лет.
Несмотря на свою огромную славу и блестящий успех его книги (издание принадлежало не ему, а Королевскому обществу), Ньютон жил в весьма стесненных обстоятельствах, а иногда просто нуждался случалось, что он не мог уплатить пустячного членского взноса.
Жалованье его было незначительно, и Ньютон тратил все, что имел, частью на химические опыты, частью на помощь своим родственникам; он помогал даже своей старинной любви — бывшей мисс Сторей.
В 1695 году материальные обстоятельства Ньютона изменились.
Близкий друг и поклонник Ньютона Чарльз Монтегю, молодой аристократ, лет на двадцать моложе Ньютона был назначен канцлером казначейства.
Заняв этот пост, Монтегю занялся вопросом об улучшении денежного обращения в Англии, где в то время, после ряда войн и революций, было множество фальшивой и неполновесной монеты, что приносило огромный ущерб торговле.
Монтегю вздумал перечеканить всю монету.
Чтобы придать наибольший вес своим доказательствам, Монтегю обратился к тогдашним знаменитостям, в том числе и к Ньютону.
И ученый не обманул ожиданий своего друга.
Он взялся за новое дело с чрезвычайным усердием и вполне добросовестно, причем своими познаниями в химии и математической сообразительностью оказал огромные услуги стране.
Благодаря этому трудное и запутанное дело перечеканки было удачно выполнено в течение двух лет, что сразу восстановило торговый кредит.
Вскоре после того Ньютон из управляющего монетным двором был сделан главным директором монетного дела и стал получать 15 тысяч рублей в год; эту должность он занимал до самой смерти.
При чрезвычайно умеренном образе жизни Ньютона из жалованья у него образовался целый капитал.
В 1701 году Ньютон был избран членом парламента, а в 1703 году стал президентом английского Королевского общества.
В 1705 году английский король возвел Ньютона в рыцарское достоинство.
Ньютона отличали скромность и застенчивость.
Он долго не решался опубликовать свои открытия, и даже собирался уничтожить некоторые из глав своих бессмертных «Начал».
«Я только потому стою высоко, — сказал Ньютон, — что стал на плечи гигантов».
Доктор Пембертон, познакомившийся с Ньютоном, когда последний был уже стар, не мог надивиться скромности этого гения.
По его словам, Ньютон был чрезвычайно приветлив, не имел ни малейшей напускной эксцентричности и был чужд выходкам, свойственным иным «гениям».
Он отлично приспосабливался ко всякому обществу и нигде не обнаруживал ни малейшего признака чванства.
Зато и в других Ньютон не любил высокомерно-авторитетного тона и особенно не терпел насмешек над чужими убеждениями.
Ньютон никогда не вел счета деньгам.
Щедрость его была безгранична.
Он говаривал «Люди, не помогавшие никому при жизни, никогда никому не помогли».
В последние годы жизни Ньютон стал богат и раздавал деньги; но и раньше, когда даже сам нуждался в необходимом, он всегда поддерживал близких и дальних родственников.
Впоследствии Ньютон пожертвовал крупную сумму приходу, в котором родился, и часто давал стипендии молодым людям.
Так, в 1724 году он назначил стипендию в двести рублей Маклорену, впоследствии знаменитому математику, отправив его за свой счет в Эдинбург в помощники к Джемсу Грегори.
С 1725 года Ньютон перестал ходить на службу.
Умер Исаак Ньютон в ночь 20 марта 1726 году во время эпидемии чумы.
В день его похорон был объявлен национальный траур.
Его прах покоится в Вестминстерском аббатстве, рядом с другими выдающимися людьми Англии.


