

	 Протокол IMAP4
	 

 
Читайте также:Автоматизация процесса назначения IP-адресов (протокол DHCP)Воздействие на атмосферу. Загрязнение парниковыми газами. Киотский протокол. Загрязнение иными химическими веществами.Вопрос 2. Протокол об административном правонарушении: правила составления, содержание. Назначение административного наказания без составления протоколаВопрос 2. Протокол судебного заседания: структура и содержание. Замечания на протокол судебного заседанияВопрос 3. Протокол заседания Конституционного Суда РФВопрос 3. Протоколы о применении отдельных мер обеспечения производства по делу об административном правонарушенииВопрос 4. Документы, составляемые при рассмотрении дела судом присяжных: вопросный лист, вердикт, протокол судебного заседания, приговорВопрос 5. Документы, оформляющие производство следственных действий: постановление и протоколВопрос 7. Протокол ознакомления с материалами уголовного дела. Обвинительное заключение и обвинительный актВопрос 9. Протокол судебного заседания: структура и содержание. Протокол предварительного судебного заседанияЗамечания на протокол.Использование протокола TCP/ IP






 
 Протокол IMAP4 (Internet Message Access Protocol, Version4, протокол доступа к электронной почте Интернет, версия 4) позволяет клиентам получать доступ и манипулировать сообщениями электронной почты на сервере. Существенным отличием протокола IMAP4 от протокола POP3 является то, что IMAP4 поддерживает работу с системой каталогов (или папок) сообщений. IMAP4 позволяет управлять каталогами (папками) удаленных сообщений так же, как если бы они располагались на локальном компьютере. IMAP4 позволяет клиенту создавать, удалять и переименовывать почтовые ящики, проверять наличие новых сообщений и удалять старые. Благодаря тому, что IMAP4 поддерживает механизм уникальной идентификации каждого сообщения в почтовой папке клиента, он позволяет читать из почтового ящика только сообщения, удовлетворяющие определенным условиям или их части, менять атрибуты сообщений и перемещать отдельные сообщения.
 При работе с протоколом TCP, IMAP4 использует 143- й порт. Принцип работы протокола IMAP4 такой же как и у других подобных протоколов. Сначала клиент и сервер обмениваются приветствиями. Затем клиент отправляет на сервер команды и данные. Сервер, соответственно, передает клиенту ответы на обработку команд и данные.После завершения обмена канал закрывается.
  
  
					Протокол работы с WWW – HTTP
					 
 HTTP (Hypertext Transfer Protocol, протокол передачи гипертекста) обеспечивает высокопроизводительный механизм передачи мультимедийной информации независимо от типа представленных данных. Протокол построен по объектно- ориентированной технологии и может использоваться для решения различных задач, например, для управления распределенными информационными системами.
 WWW (World Wide Wed, всемирная паутина) состоит из компьютеров, которые предоставляют графический доступ к хранящейся на них информации. Способность хранить мультимедийную информацию, такую как видео, аудио, картинки и звуки, делает WWW уникальным средством распространения информации. WWW – сервер представляет собой компьютер, на котором работает соответствующее программное обеспечение, позволяющее пользователям Интернет подсоединяться и пользоваться WWW – ресурсами этого компьютера для поиска и выбора информации. С 1999 года протокол HTTP используется системой WWW в качестве основного протокола работы.
  



Протокол POP 3  | следующая ==> Сервисы WWW
Дата добавления: 2015-07-21; просмотров: 26; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  