
 

 

 
 

 

 


 Кинг, Стивен

 
 Материал из Википедии — свободной энциклопедии

 Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 11 марта 2016; проверки требуют 6 правок.


Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 11 марта 2016; проверки требуют 6 правок.







 
 Перейти к: навигация, поиск В Википедии есть статьи о других людях с фамилией Кинг.

 Стивен Кинг Stephen King На встрече с поклонниками Имя при рождении: Стивен Эдвин Кинг


 Псевдонимы: Ричард Бахман

Джон Свифен


 Дата рождения: 21 сентября 1947(1947-09-21)[1] (68 лет)


 Место рождения: Портленд, штат Мэн, США


 Гражданство (подданство): США


 Род деятельности: романист

автор рассказов

сценарист

журналист

актёр

телевизионный продюсер

режиссёр


 Годы творчества: 1959 — наст. время


 Жанр: ужасы

эпистолярная проза

готическая литература

постапокалипсис

триллер

научная фантастика

фэнтези

детектив


 Язык произведений: английский


 stephenking.com Произведения в Викитеке Файлы на Викискладе


Сти́вен Э́двин Кинг (англ.
Stephen Edwin King; род.
21 сентября 1947(19470921), Портленд, Мэн, США) — американский писатель, работающий в разнообразных жанрах, включая ужасы, триллер, фантастику, фэнтези, мистику, драму; получил прозвище «Король ужасов».
Продано более 350 миллионов экземпляров его книг[2], по которым был снят ряд художественных фильмов, телевизионных постановок, а также нарисованы комиксы.
Кинг опубликовал 50 романов, в том числе 7 под псевдонимом Ричард Бахман, и 5 научно-популярных книг.

Он написал около 200 рассказов, большинство из которых были собраны в девять авторских сборников.
Действие многих произведений Кинга происходит в его родном штате Мэн.





Содержание



 1 Биография 2 Начало творческого пути 3 Успех 4 Автомобильная авария 5 Дальнейшая карьера 6 Экранизации произведений 7 Фильмография Стивена Кинга 8 Мнение о современной культуре 9 Критика 10 Политическая активность 11 Личная жизнь 12 Награды 13 Стивен Кинг в массовой культуре 14 См. также 15 Примечания 16 Литература 17 Ссылки






Биография[править | править вики-текст]

Стивен Кинг родился 21 сентября 1947 года в Портленде, штат Мэн, в семье капитана торгового флота Дональда Эдварда Кинга и Нелли Рут Пиллсбери, которые уже растили двухлетнего приёмного сына, Дэвида Виктора (Кинги пошли на усыновление новорожденного мальчика в сентябре 1945 года, когда врачи сообщили, что Рут своих детей выносить не сможет; диагноз «бесплодие» оказался ошибочным)[3].
В переводе с английского его фамилия King — означает «король».
Своей фамилией писатель обязан отцу, который сменил свою польскую фамилию «Спенски» на более звучную английскую «Кинг».
В 1949 году, когда Стивену было два года, его отец Дональд как-то вечером вышел из дома за сигаретами и не вернулся.
Его судьба долго оставалась невыясненной для Стивена и Дэвида, пока в конце 1990-х годов они не узнали, что их отец завел другую семью и жил неподалеку с женой из Бразилии с четырьмя детьми, пока не умер в 1980 году.
В 1949—1958 годах Рут, Дэвид и Стивен Кинг провели несколько лет, переезжая с места на место.
Они успели пожить в Чикаго, в Форт-Уэйне (штат Индиана), в Малдене (штат Массачусетс), в Уэст-Де-Пере (штат Висконсин), в Стратфорде (штат Коннектикут), пока окончательно не осели в Западном Дареме, городке в 30 милях от Скарборо (штат Мэн).

В детстве Стивен стал свидетелем смерти своего сверстника, попавшего под товарный поезд — обстоятельство, о котором сам Стив, по его собственным словам, напрочь забыл, перенеся шоковое состояние, но вспомнил несколько лет спустя, когда ему об этом рассказали.
Из-за частых переездов и слабого здоровья Стивен тяжело перенёс заболевание корью, затем острым фарингитом, в итоге перекинувшимся на уши и превратившимся в крайне неприятную форму ушной инфекции, не поддающуюся лечению антибиотиками.
Пришлось обращаться за врачебной помощью к отоларингологу, который трижды протыкал мальчику барабанную перепонку стерильной иглой, чтобы вытекла заражённая жидкость.
По воспоминаниям Кинга, сильнее адской боли при проколах его мучило сознание того, что доктор все три раза солгал, сказав, что будет не больно, а сам при этом даже не потрудился запомнить, как зовут пациента.
Из-за болезней Стивену пришлось остаться в первом классе на второй год.

Отвлекаясь от болей, мальчик, с поощрения матери, начал писать маленькие рассказы с 12 лет — первый из них назывался «Мистер Хитрый Кролик» и повествовал о белом крольчонке и трёх его приятелях-зверьках, разъезжающих по городу в поисках попавших в беду детей, чтобы выручить их[4].
В то же время мальчик страстно увлекается чтением книг, массовым просмотром комиксов ужасов (таких, как «Байки из склепа», «Гробница ужасов», «Склеп ужаса», «Безумие», «Человек паук», «Супермен», «Халк») и кинофильмов (особенно чёрно-белых и второсортных «ужастиков»).
Самым первым фильмом ужасов, который он посмотрел, был «Существо из чёрной лагуны», Стивен был напуган по-настоящему, после просмотра мультфильма «Бэмби» — из-за сцены лесного пожара мальчику несколько недель снились кошмары.
Он также помнит, как слушал радиопостановку Рэя Брэдбери «Марс это рай»[4].
В конце 1950-х внимание одиннадцатилетнего Стива, как и большинства американцев, захватила череда кровавых изуверств, совершённых 19-летним Чарлзом Старквезером и его 14-летней подружкой Кэрил Фугейт (вместе они убили 11 человек в Небраске и Вайоминге).
Стивен собрал целый альбом газетных вырезок о преступлениях Старквезера.

Начало творческого пути[править | править вики-текст]

Основная статья: Библиография Стивена Кинга

Свою карьеру писателя Стивен начал в январе 1959 года, когда вместе со старшим братом Дэвидом решил издавать собственную местную городскую газету.
Братья создали местный информационный вестник под названием «Листок Дэйва», размножали каждый выпуск на старом мимеографе и распространяли среди соседей по Западному Дарему по 5 центов за экземпляр.
Дэйв отвечал за местные новости, а Стив писал рецензии на любимые телешоу и фильмы, а также короткие рассказы.
Примерно в то же время мальчик ознакомился с творчеством Говарда Филлипса Лавкрафта, ставшего одним из его любимейших авторов; в интервью 2009 года Кинг сказал, что однажды, роясь в груде старых отцовских книг на чердаке, нашёл сборник рассказов Лавкрафта в мягкой жёлтой обложке.
Сборник этот назывался «Таящийся в тенях», и при чтении всех этих зловещих историй Стив испытал чувство «возвращения домой»[5].


… случилось это, когда мне было лет тринадцать-пятнадцать — и я твёрдо уверен, что это идеальный возраст для чтения Лавкрафта.
Проза Лавкрафта идеально подходит людям, живущим в состоянии гнетущей сексуальной неуверенности: по-моему, в образности его рассказов есть что-то юнгианское.
Все они о гигантских обезличенных вагинах и тварях с зубами.


Оригинальный текст (англ.) 


It did at the time, when I was 13, 14, 15 — which I maintain is the perfect age to read Lovecraft.
Lovecraft is the perfect fiction for people who are living in a state of sort of total sexual doubt, because the stories almost seem to me sort of Jungian in their imagery.
They’re all about gigantic disembodied vaginas and things that have teeth.









— Andrew O’Hehir.
«The Salon Interview: Stephen King»[6]



В 1960 году он с другом Крисом Чесли (англ. Chris Chesley) опубликовал несколько коротких рассказов в самодельном сборнике «Люди, места и вещи» (англ. People, Places and Things).
Через год была опубликована вторая книга, «Звёздные захватчики» (англ. The Star Invaders).

В 1966 году Кинг окончил среднюю школу и поступил в Университет штата Мэн, где познакомился со своей будущей женой — Табитой Спрус[7].
Среди преподавателей Кинга был известный литературовед Кэррол Террелл, в дальнейшем опубликовавший книгу о своём ученике «Стивен Кинг: человек и художник» (англ. Stephen King: man and artist; 1990).
В 1970 году Кинг окончил университет со степенью бакалавра, и его признали негодным к военной службе.
Первое время семья испытывала финансовые трудности, они жили на зарплату Кинга в прачечной, студенческую ссуду жены и редкие гонорары Кинга за публикации рассказов в журналах.
В это время у них родились сын и дочь.

В 1971 году Кинг женится на Табите.
Осенью того же года он начал работать учителем английского языка в школе в городе Хэмпден (штат Мэн).
Его жена нашла в мусорной корзине черновик романа «Кэрри», который Кинг посчитал неудачным, и настояла, чтобы Кинг дописал его.
18 декабря 1973 года мать Стивена, Рут Кинг, скончалась в городке Мехико, в доме его брата Дэйва.
В 1974 году издательство «Doubleday» опубликовало роман «Кэрри», за который Кинг получил аванс в $2500.
Затем издательство продало авторские права на «Кэрри» издательству «NAL» за $400 000, из которых половину получил Кинг, что позволило ему оставить работу в школе.
Осенью 1974 года Кинг переехал в Боулдер, штат Колорадо, где он жил в течение года, и за это время написал роман «Сияние».
В конце 1970-х годов Кинг под псевдонимом Ричард Бахман издал свой ранний роман «Смириться с этим» под названием «Ярость».
Книга была изъята из продажи, после того как в Канзасе стали происходить реальные случаи стрельбы в школе, у малолетнего преступника, убившего троих своих одноклассников, нашли издание этой книги, после чего сам автор решил изъять книгу из продажи[8].

Когда через много лет его спросили, почему он пишет, Кинг ответил:

 Ответ на этот вопрос достаточно прост, нет ничего другого, что я хотел бы делать.
Я стал писать рассказы, потому что люблю писать рассказы.
Вот почему я это делаю.
Я действительно не могу себе представить, что буду заниматься чем-то другим, и я не могу представить себе, что не буду заниматься тем, чем занимаюсь[9]. 


Успех[править | править вики-текст]






Стивен Кинг в книжном магазине (Harvard Book Store) города Кембридж





Около 1977 года наступила пора молодых кинематографистов.
Как правило это были студенты старших курсов, многие писали ему о том, что хотели экранизировать некоторые его небольшие рассказы, такие как «Ночная смена».
Вопреки возражениям советника, который видел в этом огромное количество потенциальных юридических проблем, Кинг ввел политику, которой придерживается по сей день.
Он готов предоставить любому студенту-режиссеру возможность экранизировать один из его коротких рассказов (не роман, это было бы нелепо), лишь после того как тот подпишет бумагу, согласно которой обещает, что без одобрения самого С.
Кинга, которое он даст, после просмотра присланной ему готовой версии фильма, ни один фильм не пойдет в широкий прокат.
За это право он просит один доллар.
Он назвал это долларовой сделкой.
Его бухгалтер каждый раз хватался за голову в момент заключения договора, это случалось уже 16-17 раз [10].

В конце 1970-х — начале 1980-х годов Стивен Кинг опубликовал под псевдонимом Ричард Бахман (англ.
Richard Bachman) — книги «Ярость», «Долгая прогулка», «Дорожные работы», «Бегущий человек», и «Худеющий».
Идея заключалась в том, чтобы проверить, сможет ли он повторить свой успех снова, так как он опасался, что его успех был случайностью, стечением обстоятельств.
Есть и другое объяснение, которое заключается в том, что стандарты издания того времени разрешали лишь одну книгу в год[11].
Фамилия Бахман была взята не случайно, он является поклонником музыкальной группы «Bachman-Turner Overdrive»[12].

Псевдоним Ричард Бахман был разоблачен продавцом книжного магазина из Вашингтона, Стивом Брауном, который заметил сходство между старыми работами Кинга и новыми работами Бахмана, он обнаружил фамилию Кинга на одном из романов Бахмана в Библиотеке Конгресса[13].
Это привело к пресс-релизу, предвещающему скорую смерть Бахмана, якобы от «рака».
У этого псевдонима есть вымышленная биография.
Книги Бахмана, якобы покойного (скончавшегося от «рака псевдонима»[14]), были изданы его также вымышленной вдовой, Клаудией Иннес Бахман.
Интересно, что Клаудия упоминается в цикле «Тёмная Башня» как автор книги «Чарли Чу-Чу» в ключевом мире (в других мирах автор — вымышленная Берил Эванз).
В книге её имя пишется иначе (Клаудия-и-Иннес Бахман — 19 букв).
Можно сказать, что и Клаудия Бахман — также псевдоним Кинга.
Кинг использовал и другие псевдонимы, такие как Джон Свитен для романа «Пятая четверть».
Кинг посвятил этой истории свою книгу 1989 года «Тёмная половина» о том, как псевдоним обрел плоть и занял место писателя, «посвящается покойному Ричарду Бахману», и в 1996 году, когда был издан роман Стивена Кинга «Безнадёга», а вместе с ним и роман «Регуляторы», где в качестве автора была указана фамилия Бахман.

В 1982 году появляется книга «Стрелок» — первый роман из цикла «Тёмная Башня».
В том же году всего за 10 дней он написал 304-страничный роман «Бегущий человек», о чём рассказал в «Мемуарах о ремесле».
В 1985 году Стивен Кинг признаёт, что писал под псевдонимом Ричард Бахман.
В 1989 году Кинг подписал контракт с издательством «Викинг», по которому должен был получить $35 млн за четыре следующие книги, однако в 1997 году расторгнул его, поскольку планировал получить $17 млн за книгу «Мешок с костями».
Для этого он заключил новый контракт с издательством «Саймон энд Шустер», по которому получил $8 млн аванса за книгу и 50 % доходов от продаж.
В 1996 году была написана «Зеленая миля».

В 1998 году Кинг стал автором сценария для одной из серий популярного сериала того времени «Секретные материалы».
Серия под названием «Чинга» вышла в эфир 8 февраля на телеканале Фокс, главные роли исполняли актёры Джиллиан Андерсон и Дэвид Духовны.

В 2006 году, во время пресс-конференции в Лондоне, Кинг объявил, что он нашёл ещё один роман Бахмана, под названием «Блейз»[15].
Он был опубликован 12 июня 2007 года.
На самом деле оригинальная рукопись была написана Кингом во времена учёбы в университете штата Мэн и хранилась там в течение многих лет, а Кинг был указан в качестве эксперта.
Кинг полностью переписал оригинальную рукопись 1973 года для публикации.

Автомобильная авария[править | править вики-текст]

19 июня 1999 года, в Ловелле, штат Мэн примерно в 16:30, во время прогулки Кинга, водителя Брайана Смита отвлекла его собака, в результате чего он на своем микроавтобусе наехал на Кинга, который отлетел в кювет и скатился в яму, находящуюся в 14 футах от мостовой маршрута номер 5.
Согласно заявлению заместителя шерифа округа Оксфорд Мэтта Бейкера, на Кинга наехали со спины, некоторые свидетели сообщили, что водитель не превышал скорость, он также не был пьян[16][17].

Кинг был в сознании, достаточном для того, чтобы дать номера родных заместителю шерифа для связи со своей семьей, но мучился от боли.
Автор сначала попал в больницу Северного Камберленда в Бриджтоне, а затем на вертолёте был доставлен в Центральный Медицинский Центр Мэна в Льюистоне.
У него было повреждено правое лёгкое, множественный перелом правой ноги, ранение головы и перелом бедренной кости, его держали на аппарате искусственного дыхания до 9 июля.
Повреждения ноги были столь велики, что врачи изначально предлагали ампутацию, но им удалось спасти ногу благодаря жёсткой фиксации.
После пяти операций за десять дней и физиотерапии Кинг вновь стал писать в июле, хотя его бедренная кость все ещё была сломана и он мог сидеть только около сорока минут, прежде чем боль усиливалась и вскоре становилась невыносимой[18].
Это событие он впоследствии описал в своих мемуарах «Как писать книги» и в седьмой части «Тёмной Башни», в том числе введя в сюжет «сакральные» числа — 19 и 99.
Кинг также принял участие в создании мини-телесериала из пятнадцати серий под названием «Королевский Госпиталь», в котором фигурирует похожее событие.

Позже адвокат Кинга и его поверенные пытались предотвратить продажу сбившего его минивэна Брайана Смита с eBay и купить его.
Но к великому разочарованию Кинга, минивэн все же был продан, а позже был раздавлен на свалке.
Кинг мечтал разбить его бейсбольной битой после того, как сможет ходить.
В интервью для журнала "Свежий Воздух", данном Терри Гросу, он признался, что после он все равно хотел бы полностью уничтожить автомобиль.
В течение этого времени Табита Кинг занималась дизайном его студии.
После того, как Кинг побывал там, он сказал, что увидел, как бы выглядела его студия, если бы он умер — это дало ему идеи для романа «История Лизи»[19].

21 сентября 2001 года в день рождения автора, спустя два года после аварии, Брайан Смит виновник автокатастрофы скончался от передозировки наркотическими веществами, о чём стало известно во время интервью Кинга в этом же году на «Раннем шоу»[20].
В 2002 году, Кинг объявил, что прекращает писать — по-видимому, это было связано с полученными им травмами, которые не давали ему возможности спокойно сидеть.

С тех пор прошло немало времени и он опять начал писать, однако отвечает на вопрос: — «Это правда, что вы ушли в отставку?» — следующим образом:

 Пока нет.
Я пишу, но я пишу гораздо более медленными темпами, чем раньше, но я думаю, что если бы я придумал что-то очень, очень хорошее, то забыл бы про всё, потому что это увлекает, сам творческий процесс, его публикация и реакция на него, возможность дать людям прочитать это как можно скорее, возможность получить отзывы и возможность поговорить об этом с людьми, дать им пищи для размышлений, но моя производительность упала, отчасти из-за возраста, но так и должно быть.
Мне уже давно не 25 лет и даже не 35, мне 55 лет, у меня уже есть внуки, пара пупсиков в доме, и много чего нужно сделать помимо творчества, и это прекрасно, но творчество по-прежнему занимает огромную роль в моей жизни и в повседневных буднях[21]. 


Дальнейшая карьера[править | править вики-текст]

В 2001 году выходит роман «Ловец снов».
В 2004 году выходит последняя часть эпопеи «Тёмная Башня», которая, по обещаниям писателя, должна стать его последней работой.
Но Кинг не сдерживает обещание и продолжает публиковать книги.
В 2006 году выходит роман «История Лизи».
В 2008 году выходят сборник рассказов «После заката» и роман «Дьюма-Ки».
В 2009 году Стивен Кинг наконец опубликовал роман «Под куполом», который он два раза безуспешно пытался написать в 1970-х и 1980-х годах[22][23], и сборник пяти экранизированных рассказов автора «Стивен Кинг идет в кино».
В 2010 году выходит сборник повестей «Тьма — и больше ничего».
В 2011 году вышел роман «11/22/63».
В 2012-м вышел восьмой том цикла о Тёмной Башне, «Ветер сквозь замочную скважину»[24].
Также, Кинг написал два романа: «Доктор Сон», продолжение романа «Сияние», и «Страна радости», написанный в жанре детектива.
Оба романа были выпущены в 2013 году.
Кроме того, в 2010 году Кинг снялся в 3 эпизоде 3 сезона сериала «Сыны анархии» в роли чистильщика по фамилии Бахман[25].
В 2011 году стал героем комиксов, написанных Майклом Лентом и Брайаном МакКарти, в основу которых легла его биография[26].

В 2014 году вышли романы «Мистер Мерседес» и «Возрождение».
2 июня 2015 года вышел роман «Кто нашёл, берёт себе», продолжение романа «Мистер Мерседес».
В 2015-м вышли две антологии хоррор-рассказов «Книга ужасов» и «Вечерний свет».
В «Книгу ужасов» вошел рассказ Кинга «Маленький зеленый Бог страданий», а в «Вечерний свет» вошел рассказ «Летний гром».
7 Июня 2016 года выйдет третья часть «Мистера Мерседеса», новая часть будет называться «Конец дозора»[27].

Экранизации произведений[править | править вики-текст]

Основная статья: Экранизации произведений Стивена Кинга

Фильмография Стивена Кинга[править | править вики-текст]

Основная статья: Фильмография Стивена Кинга

Мнение о современной культуре[править | править вики-текст]

Кинг вывел свою формулу для того, чтобы научиться хорошо писать:

 Читать и писать от четырёх до шести часов в день.
Если Вы не можете найти для этого время, Вы можете не ждать, что станете хорошим писателем[28][29]. 


Он установил квоту для себя, — 2000 слов каждый день, — и не останавливается, пока она не будет выполнена.
Он также вывел простое определение для писательского таланта:

 Если вы написали что-то, за что вам прислали чек, и вы обналичили чек, а потом вы оплатили электричество этими деньгами, то я считаю, вы талантливы![30] Вскоре после того как его сбила машина[31], Кинг написал первый вариант книги «Ловец снов», при помощи блокнота и авторучки фирмы «Waterman», что он назвал «лучшим в мире текстовым редактором».
Кинг часто использует писателей, как героев своих романов или включает упоминание о вымышленных книгах в рассказы и повести, таких как Пол Шелдон, главный герой в «Мизери» и Джек Торранс в «Сиянии», он также является создателем вымышленного города Касл-Рок.
В сентябре 2009 было объявлено, что он будет писать для Fangoria.
Его также часто спрашивают, почему он пишет такие ужасные истории, на что он отвечает другим вопросом:

 Почему вы считаете, будто у меня есть выбор?[9] Кинг общался с создателями телевизионного сериала «Lost», их разговор можно прочитать на страницах газеты «Entertainment Weekly»[32] Слухи о том, что Кинг написал связанную с сериалом книгу «Зловещий близнец» под псевдонимом Гари Трауп, не подтвердились.
Автор «очень любит» пёсика Снупи, «упоминает о нём едва ли не в каждом романе»[33].
Кинг — поклонник панк-группы «Ramones».
Рефрен из их культовой песни «Blitzkrieg Bop», «Hey-ho, let’s go!» стал эпиграфом ко второй части романа «Кладбище домашних животных».
В знак признательности «Ramones» написали песню «Pet Sematary» (искаж. англ.
«Кладбище домашних животных»), которая звучит в одноимённом фильме.
Ему нравится роман Джоан Роулинг «Гарри Поттер».
Однажды он ответил на вопрос «Будут ли дети и взрослые в восторге от Гарри через 100 лет или 200?» так:

 Мне кажется, что они выдержат проверку временем и поселятся на полке, где хранится всё самое лучшее; думаю, Гарри встанет в один ряд с Алисой и Фродо, и эта серия книг не на десятилетие, а на века…[34] Критика[править | править вики-текст]

В основном критики были благосклонны к Кингу, за исключением истории с присуждением ему премии.
Писатели-фантасты Джон Клют и Питер Николс дают в основном положительные оценки его творчества, отмечая следующее: «Острота его прозы, внимание к диалогу, обезоруживающе непринужденный и откровенный стиль изложения, страстное, яростное обличение человеческой глупости и жестокости, особенно детей, все вместе это делает из него по-настоящему популярного писателя».
В своей книге «Философия ужаса» 1990 года, Ноэл Кэрролл пишет о творчестве Кинга как об образце современной литературы в жанре ужасов.
Анализируя повествовательную манеру фантастики Кинга и прочее его творчество, не связанное с вымыслом, размышляя по поводу искусства изложения его мысли, он пишет, что для Кинга «ужас — это всегда соревнование между нормальным и ненормальным, в котором нормальное в финале вновь станет доминирующим».
Критик С.
Т. Джоши в своей книге «Современные сказки» 2001 года издания посвятил одну из глав творчеству Кинга.
Джоши пишет, что наиболее широко Кинг известен благодаря своему «сверхъестественному» творчеству, в то же время описывая его истории как нелогичные, раздутые, плаксивые, склонные к мелодраматичному окончанию.
Джоши полагает, что Кинг черпает силы из пережитого опыта, доступного каждому, что видно из его постоянных упоминаний о боли и радости юности.
Лучшими в творчестве Кинга Джоши считает романы «Ярость» (1977) и «Бегущий человек» (1982) — благодаря хорошо построенному сюжету и правдоподобным персонажам.
В 1996 году рассказ Кинга «Человек в чёрном костюме» выиграл премию О.
Генри[35].
Писатель Джеффри Дивер в своём сборнике рассказов «Век большой неопределённости истории» отметил, что Кинг «в одиночку популяризировал жанр фэнтези».
Хотя много хорошо продаваемых писателей было и до него, Кинг более, чем кто-либо со времен Джона Д.
Макдональда, принёс популярность жанру романа.
Благодаря богатым характеристикам персонажей, бережному и заботливому вниманию к деталям, развитию сюжета и трансформации персонажей, он показал, что писатели могут вновь сделать актуальными такие темы, как вампиризм.
Многие популярные писатели и до Кинга приложили свои усилия к жанру ужасов, но, увы, не были столь хороши.
Именно эти детали сделали его популярным, именно поэтому он «мастер из мастеров».

В 2003 году Кинг был удостоен Национальной книжной премии за выдающийся вклад в американскую литературу.
В некоторых литературных кругах выразили недовольство этим решением: Ричард Снайдер, бывший генеральный директор Саймон и Шустер, назвал работы Кинга «не литературой», литературный критик Гарольд Блум тоже осудил выбор жюри:

 Решение о присуждении Национальным книжным фондом ежегодной премии за «Выдающийся вклад» Стивену Кингу невероятно, ещё один пример шокирующего процесса деградации культуры нашей страны.
В прошлом я описывал Кинга как писателя, которому «грош цена», но, возможно, я был слишком добр.
Его работы не имеют ничего общего с Эдгаром Алланом По.
Он неадекватен, как и его творчество, и это видно в каждой его книге[36]. 


Однако не все были согласны с этим, так, например, писатель Орсон Кард высказался следующим образом:

 Позвольте мне вас заверить, что произведения Кинга, безусловно, являются литературой, потому что написаны для публикации и чтения.
Что Снайдер действительно имел в виду — что это не литература, которой отдает предпочтение научно-литературная элита[37]. 


В 2004 году кинокритик Роджер Эберт в обзоре фильма «Тайное окно» написал:

 Многие люди были возмущены тем, что Кинг был удостоен Национальной книжной премии, так как популярный писатель не может восприниматься всерьёз.
Но я нахожу его работу „Как писать книги“ более полезной и содержательной, чем книгу „Элементы стиля“ Странка и Увайта[38]. 


Политическая активность[править | править вики-текст]

В апреле 2008 года Кинг выступил против законопроекта под номером 1423, находящемся на рассмотрении в Массачусетсе (закон, направленный на то, чтобы ограничить или запретить продажу жестоких видеоигр лицам, не достигшим 18 лет).
Хотя Кинг и заявил, что он не имеет личной заинтересованности в этом вопросе, он подверг резкой критике проект закона, который как он считает, попытка политиков осуществлять контроль за поп-культурой, в качестве суррогатных родителей для чужих детей, которую он считает «катастрофической» и «не демократической»[39].
Он также увидел в законе противоречия, например, как запретить 17-летнему, смотреть «Хостел 2», как не допустить покупки им или возможности одолжить «Grand Theft Auto: San Andreas», которая является насильственной, но менее жестокой[40].
Он согласился с тем, что не видел никаких художественных достоинств в некоторых жестоких видеоиграх, Кинг также сказал, что такие игры отражают насилие, которое уже существует в обществе и закон не в состоянии с ним справиться и было бы излишним в свете той системы рейтингов, которая уже существует для видеоигр.
Кинг считает, что такие законы позволяют законодателям игнорировать экономический разрыв между богатыми и бедными и легкую доступность оружия, что как он считает и является причиной насилия[41].
В отношении видеоигр, позднее он заявил, что он любит играть в шутеры, аркадные игры, такие как «Время Кризиса».
Интересно что, сам Кинг и его творчество неоднократно мелькали в видео играх, так в первой части видеоигры «Silent Hill» есть несколько «пасхалок», отсылающих к творчеству Кинга, а в игре «Alan Wake», главный герой которой — писатель в жанре ужасов и триллера, говорит о том, что был вдохновлен творчеством Короля ужасов в юном возрасте.

После того как 5 мая 2008 года консервативный блогер разместил клип Кинга, на котором он проводит чтения в Библиотеке Конгресса, возник небольшой скандал.
Кинг, беседуя со школьниками, сказал: «Если вы в состоянии научиться читать, вы можете позволить себе работу, на которую можно приходить попозже, если вы не смогли даже этого, то у вас всегда есть возможность пойти в армию, поехать в Ирак или что-нибудь подобное»[42].
Комментарий к записи гласил «очередная трёпка военных либералами», и сравнивал с высказыванием Джона Керри от 2006 года[43].
Кинг ответил в тот же день, сказав:

 Вы ставите под сомнение мой патриотизм, потому что я сказал, что дети должны научиться читать и иметь возможность получить лучшую работу; таким образом, я проживаю на родине национальной гвардии, и я поддерживаю наши войска, но я не поддерживаю какую-либо войну или политику в области образования, которые ограничивают возможности молодых женщин и мужчин, давая им возможность стать лишь военными[42][44]. 


Кинг снова защитил свой комментарий в интервью в Ежедневных Новостях 8 мая, говоря:

 Я не собираюсь извиняться за помощь, благодаря которой дети получают лучшее образование в школе, а значит получают возможность выбирать.
Те, кто не согласен со мной, могут остаться при своем мнении, потому что я не собираюсь им что-то доказывать[45]. 


На сайте Кинга указано, что он является сторонником Демократической Партии.
Во время президентских выборов 2008 года Кинг выразил свою поддержку кандидату от Демократической партии Бараку Обаме[46].

8 марта 2011 года Кинг заговорил о митинге в Сарасоте, который был направлен против губернатора Рика Скотта и его критики «Движения чаепития»[47].
В ноябре того же года, Кинг пожертвовал $70 000 полученные от дохода трёх своих радиостанций в штате Мэн[48], чтобы помочь оплатить счета за отопление для нуждающихся семей в его родном городе Бангор, штат Мэн, в течение зимы[49].
30 апреля 2012 года Кинг опубликовал статью в Дейли Биаст призывая богатых американцев, включая самого себя, платить больше налогов, объясняя это «практической необходимостью и нравственным императивом, тем, что тот кто получил, больше, должен и отдавать больше»[50].

Личная жизнь[править | править вики-текст]






Дом Стивена Кинга в Бангоре





Кинг вместе со своей супругой владеют тремя домами, один в Бангоре, один в Ловелле, штат Мэн, а зимой они регулярно посещают особняк на набережной, расположенный у Мексиканского залива, в Сарасоте, штат Флорида.
Он и Табита имеют трёх детей, Наоми, Джо и Оуэн, и трёх внуков[7].

В 1999 году в сатирической газете «The Onion» было опубликовано письмо, якобы от Кинга, который заявил, что не может вспомнить, как писал Томминокеры и несколько других романов, потому что «после 50-60-го романа все сливается»[51].
Хотя статья всего лишь иронизировала над его исключительной плодовитостью, «писучестью», тем не менее проблемы с алкогольной и наркотической зависимостью в 80-е были у Кинга столь серьёзны, что в 2000 году он признал в «On Writing»: «Я действительно не помню, как писал Томминокеров и многое другое, опубликованное в течение десятилетия».
Вскоре после публикации романа члены его семьи и друзья устроили вмешательство, собрали доказательства его пристрастия, взятые из мусора, в том числе пивные банки, окурки, граммы кокаина, валиум, ксанакс и марихуану, и вывалили на ковре перед ним.
Как пишет Кинг в своих мемуарах, «после этого я обратился к врачам, решил завязать совсем не только с наркотиками, но и с алкоголем», и с конца 1980-х годов он остаётся трезвым.
Первым романом, который он написал после того, как бросил наркотики и алкоголь, был «Нужные Вещи»[52].

Табита Кинг опубликовала девять собственных романов.
Оба сына писателя публикующиеся авторы: Оуэн издал свой первый сборник рассказов, «Мы все вместе: повести и рассказы», в 2005 году.
Джозеф Хилстром Кинг, который пишет под профессиональным псевдонимом Джо Хилл, опубликовал сборник рассказов, «Призраки 20-го века», в 2005 году.
Его дебютный роман, «Коробка в форме сердца», был опубликован в 2007 году и будет адаптирован для художественного фильма режиссёра Нила Джордана[53].
Дочь Кинга Наоми по-прежнему состоит в отношениях с женщиной по имени Тандека, работающей школьной учительницей теологии[54].

Кинг является поклонником бейсбола и команды «Бостон Ред Сокс» в частности, он часто посещает игры команды, и иногда упоминает её в своих романах и рассказах.
В 1992 году супруги Кинг спонсировали постройку стадиона «Мэнсфилд»[55], а в 2002 году Стивен сделал первый «питч» на матче-открытии Международной сеньор-лиги по бейсболу.
Он помогал тренировать команду своего сына Оуэна «Бангор Вест» в чемпионате младшей лиги Мэна в 1989 году.
Он рассказывает о полученном опыте в «Нью-Йоркере» посредством эссе, под названием «Вниз головой», которое также представлено в сборнике «Кошмары и фантазии».

В 2014 году Стивен Кинг принял участие в известном флешмобе «Ice Bucket Challenge», смысл которого заключается в обливании ледяной водой перед камерой и сбор благотворительных средств для больных боковым амиотрофическим склерозом[56].

Награды[править | править вики-текст]

За своё творчество Кинг получил Премию Брэма Стокера, Всемирную премию фэнтези, награду Британского общества фэнтези.
Его повесть «Промежуточная станция» была кандидатом на премию «Небьюла»[57], а его рассказ «Человек в чёрном костюме» получил премию О.
Генри.
В 2003 году Национальный фонд книг наградил его медалью за выдающийся вклад в американскую литературу[58].
Он также получал награды за вклад в литературу на протяжении всей карьеры, такие премии как «За вклад в мировое Фэнтези» (2004), был награждён Канадской ассоциацией книготорговцев (2007) и званием Великого Магистра от Американских писателей мистиков (2007)[59].
В 2014 году награжден Национальной медалью США в области искусств с формулировкой «за сочетание захватывающих историй с анализом человеческой натуры».

Стивен Кинг в массовой культуре[править | править вики-текст]

 В 5 серии 3 сезона фантастического сериала «Квантовый скачок» главный герой, Сэм Беккет, подсказывает юному Кингу сюжет романа «Кристина» Нарисованный Стивен Кинг появляется в серии «Insane Clown Poppy» американского мультсериала «Симпсоны»[60][61].
 Пятнадцатая серия седьмого сезона мультсериала «Гриффины» под названием «Три повести Стивена Кинга» посвящена его произведениям: «Труп» (экранизация), «Мизери» (экранизация) и «Рита Хейуорт и спасение из Шоушенка» (экранизация).
Нарисованный Стивен Кинг появляется в середине мультфильма.


См. также[править | править вики-текст]

 Библиография Стивена Кинга Список литературных премий Стивена Кинга Фильмография Стивена Кинга Экранизации произведений Стивена Кинга Джо Хилл


Примечания[править | править вики-текст]


 ↑ Record #118813250 // Gemeinsame Normdatei — 2012—2016.
<a href="https://wikidata.org/wiki/Track:Q27302"></a><a href="https://wikidata.org/wiki/Track:Q304037"></a><a href="https://wikidata.org/wiki/Track:Q256507"></a><a href="https://wikidata.org/wiki/Track:Q170109"></a><a href="https://wikidata.org/wiki/Track:Q36578"></a>


 ↑ Robert Morgan, Stephen King, BBC Newsnight Wednesday, 22 November, 2006 ↑ Роугек Л.
Сердце, в котором живёт страх.
Стивен Кинг: жизнь и творчество.
— М.: АСТ; Астрель, 2011.
— С.
405. ↑ 1 2 «An Interview with Stephen King» by Phil Konstantin ↑ Передача «Stephen King» из цикла «Barnes & Noble.
Meet the Writers (with Steve Bertrand)» (см. по времени - 5:45).
'Youtube' (3 ноября 2009).
Проверено 14 ноября 2011.
 ↑ Перевод цит.
по: Роугек Л.
Сердце, в котором живёт страх.
Стивен Кинг: жизнь и творчество / Лайза Роугек; пер.
с англ.
Н.Балашовой.
— М.: АСТ: Астрель, 2011.
— С.
52-53., оригинальный английский текст — по Andrew O’Hehir:.
The Salon Interview — Stephen King (англ.)
(24 сентября 1998).
Проверено 14 ноября 2011.
Архивировано из первоисточника 3 февраля 2012.
 ↑ 1 2 Stephen King, bio originally written by Tabitha King, updated by Marsha DeFilippo.
 ↑ King, Stephen: «Stephen King’s Keynote Address, Vermont Library Conference», VEMA Annual Meeting, May 26, 1999.
http://www.horrorking.com/interview7.html ↑ 1 2 Stephen King’s Advice to Writers ↑ Stephen king is often sells the rights to screen their works for one dollar ↑ Why did you write books as Richard Bachman?
 ↑ Bachman-Turner Overdrive founder searched for Stephen King by Steve Newton on January 13, 2009 ↑ Steve Brown is the man who discovered that it was King that had written the Bachman book.
Here he tells the story of how it happened.
 ↑ Стивен Кинг, «Почему я был Бахманом» ↑ It looks like there will be a readin of Blaze in the UK ↑ What Is Stephen King Trying to Prove?
By STEPHEN J.
DUBNER August 13, 2000 ↑ CNN Horror author Stephen King was seriously injured when he was struck by a minivan while walking in North Lovell, Maine, Saturday, Maine State Police said June 20, 1999 ↑ Stephen King run down by distracted driver Monday 21 June 1999 ↑ Origin of Stephen King’s novel, LISEY’S STORY ↑ Video interview King in 2001, he talks about his new novel the Dreamcatcher, the health and the death Bryan Smith.
 ↑ Is it true that you have retired?Not yet ↑ King’s Latest Cast Feels Real By JANET MASLIN Published: November 11, 2009 ↑ Stephen King’s Glass -Menagerie By JAMES PARKER Published: November 5, 2009 ↑ StephenKing.com is proud to announce The Dark Tower: The Wind Through the Keyhole.
The next installment of the epic series is set for release in 2012.
 ↑ Flood, Alison Stephen King rides in to Sons of Anarchy TV cameo.
The Guardian (21 сентября 2010).
 ↑ Exclusive art: Stephen King—the comic book!
 ↑ Новый роман Стивена Кинга будет выпущен летом 2016 года ↑ ["http://www.all-science-fair-projects.com/science_fair_projects_encyclopedia/Stephen_King Writing Style Stephen King] ↑ by Stephen King, reprinted in Sylvia K.
Burack, ed.
The Writer's Handbook.
Boston, MA: Writer, Inc., 1988: 3-9 ↑ Everything You Need to Know About Writing Successfully in Ten Minutes ↑ Horror master Stephen King struck by vehicle ↑ When Stephen King met the 'Lost' boys… ↑ Стивен Кинг, роман «Девочка, которая любила Тома Гордона» (1999).
 ↑ Stephen King July 23, 2000 Wild About Harry The fourth novel in J.
K. Rowling's fantastically successful series about a young wizard.
 ↑ Past winners list ↑ Dumbing down American readers By Harold Bloom, 9/24/2003 ↑ Uncle Orson Reviews Everything September 21, 2003 ↑ Secret Window BY ROGER EBERT / March 12, 2004 ↑ Stephen King Speaks Out Against Video Game Legislation Monday, April 07, 2008 ↑ Stephen King speaks out against anti-videogame bill ↑ Stephen King on videogames By Stephen King | Apr 05, 2008 ↑ 1 2 Authors Stephen, Tabitha, and Owen King discussed their writing with Washington, D.C., area high school students ↑ Writer Stephen King: If You Can’t Read, You’ll End Up in the Army or Iraq ↑ Stephen King’s Third Explanation Still Unapologetic to Military ↑ Stephen king I'm not going to apologize for the help, thanks to which children get the best education in the school ↑ Mad Man: Is Glenn Beck Bad for America?
 ↑ King Speaks At Budget Cut Protest, Says Florida Governor Should Star In His Next Horror Novel ↑ Стивен Кинг.
Всё предельно.
— М.: АСТ, 2006.
— С.
8. ↑ Stephen King to donate $70,000 to heat Maine homes ↑ Stephen King: Tax Me, for F@%&’s Sake!
 ↑ I Don’t Even Remember Writing The Tommyknockers ↑ Stephen King, The Art of Fiction No. 189 ↑ Neil Jordan To Direct Heart-Shaped Box ↑ King’s daughter Naomi has entered into a marriage with a woman by the name of Тандека ↑ Built with funds donated to the city of Bangor in 1991 by best-selling author and resident Stephen King, Shawn T.
Mansfield Stadium ↑ Stephen King ALS Ice Bucket Challenge 19 08 2014 ↑ The Nebula Awards are given annually by the Science Fiction Writers of America, to acknowledge excellence in science fiction writing.
 ↑ Distinguished Contribution to American Letters Stephen King Introduction by Walter Mosley ↑ FORUMS du CLUB Stephen King (CSK) ↑ John Updike and James A.
Schiff.
Updike in Cincinnati.
Ohio University Press, 2007.
26-27.
 ↑ Maxtone-Graham, Ian.
The Simpsons The Complete Twelfth Season DVD commentary for the episode "Insane Clown Poppy" [DVD].
20th Century Fox.




Литература[править | править вики-текст]

 Портал «Стивен Кинг» Стивен Кинг в Викицитатнике?
 Стивен Кинг в Викитеке?
 Стивен Кинг на Викискладе?


 Роугек Л.
Сердце, в котором живёт страх.
Стивен Кинг: жизнь и творчество / Лайза Роугек; пер.
с англ.
Н.Балашовой = Lisa Rogak.
Haunted Heart: The Life and Times of Stephen King (2008).
— М.: АСТ: Астрель, 2011.
— 411,[5]: 8 л.ил. с. — 4000 экз.
— ISBN 978-5-17-070665-5.
 Эрлихман В.
В. Король тёмной стороны.
Стивен Кинг в Америке и России.
СПб, Амфора, 2006.
ISBN 5-367-00145-9.


Ссылки[править | править вики-текст]

 Официальный сайт писателя (англ.)
 Сайт русского фан-клуба Стивена Кинга Полная библиография Стивена Кинга на сайте «Лаборатория Фантастики» Stephen King’s Keynote Address Статья «Американский миф.
Стивен Кинг» в журнале «Мир Фантастики»


 Произведения Стивена Кинга Цикл Тёмная Башня Стрелок (1982) · Извлечение троих (1987) · Бесплодные земли (1991) · Колдун и кристалл (1997) · Волки Кальи (2003) · Песнь Сюзанны (2004) · Тёмная Башня (2004) · Ветер сквозь замочную скважину (2012)




 Романы Кэрри (1974) · Жребий (1975) · Сияние (1977) · Противостояние (1978) · Мёртвая зона (1979) · Воспламеняющая взглядом (1980) · Куджо (1981) · Кристина (1983) · Кладбище домашних животных (1983) · Цикл оборотня (1983) · Талисман (1984) · Оно (1986) · Глаза дракона (1987) · Мизери (1987) · Томминокеры (1987) · Тёмная половина (1989) · Нужные вещи (1991) · Игра Джералда (1992) · Долорес Клейборн (1992) · Бессонница (1994) · Роза Марена (1995) · Зелёная миля (1996) · Безнадёга (1996) · Мешок с костями (1998) · Девочка, которая любила Тома Гордона (1999) · Ловец снов (2001) · Чёрный дом (2001) · Почти как бьюик (2002) · Парень из Колорадо (2005) · Мобильник (2006) · История Лизи (2006) · Дьюма-Ки (2008) · Под куполом (2009) · Билли «Блокада» (2010) · 11/22/63 (2011) · Страна радости (2013) · Доктор Сон (2013) · Мистер Мерседес (2014) · Возрождение (2014) · Кто нашёл, берёт себе (2015) · Конец дозора (2016)




 Авторские сборники Ночная смена (1978) · Четыре сезона (1982) · Команда скелетов (1985) · Четыре после полуночи (1990) · Ночные кошмары и фантастические видения (1993) · Сердца в Атлантиде (1999) · Всё предельно (2002) · После заката (2008) · Тьма, — и больше ничего (2010) Лавка дурных снов (2015)




 Под псевдонимом

Ричард Бахман Ярость (1977) · Долгая прогулка (1979) · Дорожные работы (1981) · Бегущий человек (1982) · Худеющий (1984) · Регуляторы (1996) · Блейз (2007)




 Другие работы Пляска смерти (1981) · Калейдоскоп ужасов (1982) · Растение (1983) · Кошмары в небе (1988) · Шесть историй (1997) · Буря столетия (1999) · Как писать книги (2000) · Болельщик (2004) · Братья-призраки из округа Даркленд (2013)




 См. также: Рассказы и повести Стивена Кинга, Стихотворения Стивена Кинга


 Экранизации произведений Стивена Кинга Кинофильмы Кэрри (1976) · Сияние (1980) · Калейдоскоп ужасов (1982) · Куджо (1983) · Мёртвая зона (1983) · Кристина (1983) · Дети кукурузы (1984) · Воспламеняющая взглядом (1984) · Кошачий глаз (1985) · Серебряная пуля (1985) · Максимальное ускорение (1986) · Останься со мной (1986) · Бегущий человек (1987) · Калейдоскоп ужасов 2 (1987) · Кладбище домашних животных (1989) · Сказки с тёмной стороны (1990) · Ночная смена (1990) · Мизери (1990) · Лунатики (1992) · Тёмная половина (1993) · Нужные вещи (1993) · Побег из Шоушенка (1994) · Давилка (1995) · Долорес Клэйборн (1995) · Худеющий (1996) · Ночной полёт (1997) · Способный ученик (1998) · Зелёная миля (1999) · Сердца в Атлантиде (2001) · Ловец снов (2003) · Тайное окно (2004) · Верхом на пуле (2004) · 1408 (2007) · Мгла (2007) · Кадиллак Долана (2009) · Телекинез (2013) · Хороший брак[en] (2014) · Мобильник (2016)




 Телевизионные фильмы, сериалы

и фильмы для видео Салемские вампиры (1979) · Оно (1990) · Иногда они возвращаются (1991) · Золотые годы (1991) · Томминокеры: Проклятье подземных призраков (1993) · Противостояние (1994) · Лангольеры (1995) · Зона 51 (1997) · Автострада (1997) · Сияние (1997) · Откровения Бекки Полсон (1997) · Чинга (1998) · Буря столетия (1999) · Особняк «Красная роза» (2002) · Мёртвая зона (2002) · Кэрри (2002) · Участь Салема (2004) · Королевский госпиталь (2004) · Обречённость (2006) · Ночные кошмары и фантастические видения (2006) · Дети кукурузы (2009) · Хейвен (2010-2015) · Мешок с костями (2011) · Под куполом (2013-2015) · 11.22.63 (2016)




 Продолжения фильмов Жребий Салема 2: Возвращение в Салем (1987) · Кладбище домашних животных 2 (1992) · Дети кукурузы 2: Последняя жертва (1992) · Дети кукурузы 3: Городская жатва (1994) · Иногда они возвращаются...
снова (1996) · Дети кукурузы 4: Сбор урожая (1996) · Дети кукурузы 5: Поля страха (1998) · Убийственный холод (1998) · Дети кукурузы 666: Возвращение Айзека (1999) · Кэрри 2: Ярость (1999) · Дети кукурузы: Откровение (2001) · Давилка 2: Компьютерный убийца (2001) · Воспламеняющая взглядом 2: Всё заново (2002) · Дневник Эллен Римбауэр (2003) · Давилка 3: Возрождение (2005)






 
 



 В социальных сетях

 
Twitter


 
 Тематические сайты Allmusic · Discogs · Internet Movie Database · MusicBrainz · Internet Speculative Fiction Database


 
 Нормативный контроль BIBSYS: x90054901 · BNC: a10330835 · BNF: 11909772t · GND: 118813250 · ICCU: IT\ICCU\CFIV\000568 · ISNI: 0000 0001 2144 6296 · LCCN: n79063767 · NDL: 00445718 · NKC: jn19990004346 · NTA: 068655193 · LIBRIS: 193552 · SUDOC: 028710355 · VIAF: 97113511
















 
 Источник — «https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Кинг,_Стивен&oldid=77398973» Категории: Родившиеся 21 сентября Родившиеся в 1947 году Персоналии по алфавиту Родившиеся в Портленде (Мэн) Писатели по алфавиту Стивен Кинг Кинги Писатели-фантасты США Писатели США в жанре хоррор Писатели США XX века Писатели США XXI века Выпускники Университета Мэна


Скрытые категории: Википедия:Статьи с переопределением значения из Викиданных Википедия:Статьи с источниками из Викиданных Ныне живущие



 

 

 

 
 Навигация


 
 
 Персональные инструменты

 Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти


 

 
 
 Пространства имён

 Статья Обсуждение


 

 
 
 Варианты Просмотры

 Читать Текущая версия Править Править вики-текст История


 

 
 Ещё


 
 

 

 

 
 
 Поиск Навигация


 
 Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события


 

 

 
 Участие


 
 Сообщить об ошибке Портал сообщества Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать


 

 

 
 Инструменты


 
 Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу


 

 

 
 Печать/экспорт


 
 Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати


 

 

 
 В других проектах


 
 Викисклад Викицитатник Викитека


 

 

 
 На других языках


 
 Afrikaans Aragonés العربية Asturianu Azərbaycanca Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български বাংলা Brezhoneg Bosanski Català کوردیی ناوەندی Čeština Cymraeg Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Føroyskt Français Gaeilge Galego ગુજરાતી עברית हिन्दी Hrvatski Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Interlingue Ido Íslenska Italiano 日本語 ქართული Taqbaylit Қазақша 한국어 Latina Лезги Lietuvių Latviešu Malagasy Олык марий Македонски മലയാളം Монгол मराठी Bahasa Melayu नेपाली Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Occitan ਪੰਜਾਬੀ Polski Português Română Scots Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina Shqip Српски / srpski Svenska Ślůnski தமிழ் ไทย Türkçe Українська Oʻzbekcha/ўзбекча Tiếng Việt Yorùbá 中文 粵語 Править ссылки Последнее изменение этой страницы: 00:35, 28 марта 2016.
 Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см.
Условия использования.

Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.

 Свяжитесь с нами


 Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Соглашение о Cookie Мобильная версия



 
 
 
 


 

 

 
