  Вопросы для сдачи экзамена кандидатского минимума по специальности 08.00.05 — экономика и управление народным хозяйством  Динамика, структура народного хозяйства, производственно-экономический потенциал страны. Межотраслевые связи, факторы экономического роста, натурально-вещественные и финансовые пропорции воспроизводства.  Макроэкономические состояния — оценка равновесности, устойчивости, эффективности; сравнительный анализ экономических систем.  Институциональная организация экономики, организационно-экономические формы народнохозяйственных систем; развитие отношений собственности, эволюция государственного и частного секторов.  Теория и практика рыночной трансформации экономики; обоснование политики рыночных реформ.  Научные основы, методы и организация государственного регулирования национальной экономики.  Экономические аспекты научно-технического прогресса и его влияния на макроэкономические процессы.  Прогнозирование, программирование и планирование экономики в целом — методы, модели, организация.  Социальные факторы и социальные последствия экономического развития; экономические основы и инструментарий социальной политики.  Экономические отношения, возникающие в процессе развития народного хозяйства; методы, механизмы, инструменты и технологии функционирования экономических систем и институциональных преобразований в условиях рыночной экономики с учетом тенденций глобализации экономических процессов в отраслях промышленности.  Разработка новых и адаптация существующих методов, механизмов и инструментов функционирования экономики, организации и управления хозяйственными образованиями промышленности.  Формирование механизмов устойчивого развития экономики промышленных отраслей, комплексов, предприятий.  Механизмы формирования корпоративных образований в российской экономике с учетом глобализации мировой экономики.  Инструменты внутрифирменного и стратегического планирования на промышленных предприятиях, в отраслях и комплексах.  Гармонизация промышленной и торговой политики с учетом экономической безопасности.  Государственное управление структурными преобразованиями в народном хозяйстве.  Механизмы изменения форм собственности (приватизация, национализация, интеграция, демонополизация и др.) хозяйственных образований.  Совершенствование организационно-правовых форм хозяйствования в корпоративных образованиях.  Инструменты функционирования товарных рынков с ограниченной и развитой конкуренцией в условиях глобализации мировой экономики и свободной торговли.  Внешнеторговая деятельность предприятий в условиях либерализации внешнеэкономической деятельности.  Оценка и страхование рисков хозяйствующих субъектов.  Условия и инструменты создания транснациональных корпораций, механизмы их адаптации к российским экономическим преобразованиям.  Инструменты и методы менеджмента промышленных предприятий, отраслей, комплексов.  Диверсификация вертикально и горизонтально-интегрированных хозяйственных структур.  Теоретические и методологические основы эффективности развития предприятий, отраслей и комплексов народного хозяйства.  Промышленная политика на макро- и микроуровне.  Теоретические и методологические основы мониторинга развития экономических систем народного хозяйства.  Проблемы повышения энергетической безопасности и экономически устойчивого развития ТЭКа.  Методологические и методические подходы к решению проблем в области экономики, организации управления отраслями и предприятиями топливно-энергетического комплекса.  Состояние и перспективы развития отраслей топливно-энергетического, машиностроительного, металлургического комплексов.  Состояние и основные направления инвестиционной политики в топливно-энергетическом, машиностроительном и металлургическом комплексах.  Методология развития бизнес-процессов и бизнес-планирования в электроэнергетике, нефтегазовой, угольной, металлургической, машиностроительной и других отраслях промышленности.  Методологические и методические вопросы прогнозирования топливно-энергетического баланса страны, территориально-административного образования.  Тарифная политика в отраслях топливно-энергетического комплекса.  Методологические и методические подходы к решению проблем в области экономики, организации и управления отраслями и предприятиями металлургического комплекса.  Методологические и методические подходы к решению проблем в области экономики, организации и управления отраслями и предприятиями машиностроительного комплекса.  Теоретические и методические подходы к созданию системы контроллинга в промышленной организации.  Управление производственной программой в различных условиях хозяйствования подразделения организации.  Проблемы реструктуризации отраслей и предприятий промышленности.  Методологические проблемы экономики промышленности как науки
