

	 Августа. Погода подводит. Вчера был хороший закат, но сегодня небо затянуло слоистыми облаками.
	 

 
Читайте также:Августа. Утром снова сплошной туман, идти нельзя. Будем ждать. Другого выхода нет. Итак, мы целый день сидим в палатках, Отрадно лишь то, что можно выспаться.Беда сегодняшнего мира - сепаратные войныБилли Бакс: хороший трейдер, плохое соответствиеВнешняя политика США сегодняВОПРОС№11:Социально-экономическое развитие белорусских земель в составе ВКЛ в 13-16ст.Аграрная реформа Жигимонта Августа.Восход солнца, закат, символыВот это и есть один из самых известных наглядных примеров -- действия СИЛЫ Божией Христовой в нашем мире сегодня.Все, что мы сегодня имеем - результат наших вчерашних действий.Второй триумвират. Создание Римской империи. Правление Октавиана Августа.Глава 2. Один хороший трейдГлава 23 - Погода, магнитные бури и наше здоровье






После завтрака сходили с Андреем под парусом к о-ву Извилистому, но не дошли - погода неважная, решили вернуться. Хорошо под парусом, тихо, даже в сон клонит.
					
					Только пришли, выгрузились, начался дождь. К счастью ненадолго. Читаем вслух с Андреем фантастику. День проходит, как и погода серенько, хочется домой. Пожалуй, надо было сегодня возвращаться. Ну, ничего. Завтра с утра обязательно домой. Вечером устроили уже коллективную читку. Нашим друзьям, а особенно маленькому Андрею фантастика пришлась по душе.
					Дочитываем о прелестной ведьмочке Эбби уже при фонарике. На улице накрапывает дождик. Дочитали. Вода для чая уже кипит - Коля постарался. При фонарике готовим ужин. И спать!
					Августа. Последний одиннадцатый день похода.
					
					Всю ночь идет дождь. Но мы спим хорошо. В половине шестого я проснулся. Дождь вроде стихает. В 6-00 выбрался наружу. Бужу всех. Надо в 8-00 выйти. Развожу костер, обильно смочив подмокшие дрова бензином. Дождик, слава Всевышнему, прекратился. В темпе собираемся. В 8-15 вышли, идем очень быстро, несмотря на встречный ветер и волну. За 45 мин. прошли 8 км до водопада Гремучий (это еще благодаря течению). Делаем последние снимки. Проходим порог и дальше вниз. Пошли боле широкие плесы. Здесь сильная волна. Мы с Андреем идем посередине реки, чтобы использовать течение и покататься напоследок по волнам. Наш острый нос сильно захлестывает. Вдруг чувствую, что под ногами плещется вода, но я ее не вижу, так как сверху у нас все закрыто полиэтиленовыми фартуками.
					Открываю и вижу литров 50 воды! Скорее к берегу! Да, нахлестало через старенькую деку! Вычерпываем, и еще разгрузили нос, чтобы он был повыше. Догоняем Колю со Светой. Но теперь уже не догоним. Идем вдоль берега, где волны почти нет. Вкалываем, спешим. В 13-30 катер отходит от Барышево, но до него еще 10 км против ветра, а течение нам при такой ширине реки слабо помогает. Устали, но в 11-30 вместе подошли к пристани. Показалось солнышко. Быстро собираемся, сушим вещи, разбираем и упаковываем байдарки, укладываем рюкзаки. 2 часа активной работы и мы успеваем даже прогуляться в березовую рощу у пристани. Уселись, открываем последнюю баночку сосисочного фарша и с наслаждением перекусываем.

	
 Речной трамвайчик через полтора часа доставил нас в Лосево. До станции 1,5 км. Несем наши тяжелые рюкзаки, катим байдарки. До поезда еще 2 часа. Гуляем, смотрим Лосевский порог. Конечно, он выглядит солидней, чем Гремучий, но Гремучий, безусловно, красивей. Здесь уже кругом цивилизация, и я всем своим нутром чувствую, что для человека это где-то чуждо!
 Сели в поезд. Делимся впечатлениями, наговариваемся перед прощаньем. А вот и Финляндский. Тепло прощаемся с нашими товарищами Колей, Светой, Андрюшей. Нам с Андреем в Белоостров, на дачу. Хорошо возвращаться домой!



Ветер попутный ставим мачту, поднимаем парус и под хорошим попутным ветром идем в Барышево. Тихо. Только журчит вода, рассекаемая байдаркой. Пришли.  | следующая ==> Общение с Природой
Дата добавления: 2015-05-22; просмотров: 59; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  