

 

 ТАЙНЫ, ЗАГАДКИ, ЧУДЕСА, ГИПОТЕЗЫ

 
 ЗА ГРАНЬЮ РЕАЛЬНОСТИ - ЭЗОТЕРИКА, МИСТИКА, ПОТАЁННОЕ и НЕВЕРОЯТНОЕ КАК ПОГИБЛА АТЛАНТИДА ГДЕ ИСКАТЬ АТЛАНТИДУ ПОИСКИ АТЛАНТИДЫ ЗАГАДКИ АТЛАНТИДЫ АТЛАНТИДА В НОВОСТЯХ СМИ АТЛАНТИДА В СЛОВАРЯХ



 
 
 
 

 




 Атлантида - Загадки Атлантиды Миф или реальность?

 "Amicus Plato, sed magis amica veritas" (Платон мне друг, но истина дороже) - Аристотель

 Легенда об Атлантиде не дает покоя человечеству уже третье тысячелетие, о ней написано более 6 тысяч томов.

 Существовала ли эта загадочная цивилизация?
Если да, то когда и где?
Как толковать свидетельства древних? 

 Атлантида – загадка как для геологов, геофизиков, сейсмологов, океанологов, так и для историков, археологов, искусствоведов и людей, изучающих античные культуры.
Нет никакой надежды обнаружить в глубинах океана золотые статуи богинь, храм Посейдона или что-либо подобное.
Процессы эрозии, отложения осадков и иные естественные процессы безжалостно уничтожают следы древних цивилизаций, но косвенные подтверждения их существования все же доходят до нас.

 
 


 
 Атлантида - предыстория

 или откуда ноги ростут?
 
 

 Платон (427-347 гг. до н.э.)

 Фрагмент фрески Рафаэля

 "Афинская школа" Диалоги Платона "Тимей" и "Критий"

 Диалоги "Тимей" и "Критий" были написаны Платоном около 360 г. до н.э. 

 Платон пишет, что узнал эту историю от своего прадеда Крития, который в десятилетнем возрасте услышал эту историю от своего деда, тоже Крития, которому в то время было девяносто лет.
Он же в свою очередь узнал об этом от большого друга и родственника своего отца Дропида, Солона, "первого из семи мудрецов".
Сам же Солон, услышал эту историю от египетских жрецов из храма богини Нейт в Саисе, которые с незапамятных времен вели записи всех событий и знали про Атлантиду. 
 

 Критий-младший говорит, что читал записи деда, что его глубоко взволновала эта история, и поэтому он ее накрепко запомнил.
Однако, поскольку он своих записей не вел, то вполне мог забыть какие-то детали или цифры.
Если Солон записывал эту историю прямо с колонн египетского храма, то он вполне мог сделать какие-то ошибки, не зная в совершенстве египетского языка.
И, наконец, Платон вполне мог внести в описание Атлантиды и войны с нею праафинян какие-то изменения для своих целей, например, для пропаганды своих политических взглядов.
 


 И, наконец, возможно, что Платон скомпилировал эти диалоги из каких-то других источников, включив туда исторические и географические труды разных авторов, свои собственные знания и догадки, а также мифы и сказки греков или других народов.
Тогда задача исследователей усложняется, поскольку приходится решать вопрос об этих источниках, а затем относительно истинности каждого из них. 
 


 Геродот

 Примерно в 460 г.
Геродот в одной из своих книг писал о каких-то атлантах, живущих в Северной Африке: "К этому соленому озеру прилегает гора, которая называется Атлас.
Она узка и со всех сторон закруглена и так высока, что ее вершину не видно, так как она всегда окутана туманом, и летом и зимой.
Местные жители говорят, что она упирается в небо.
От нее получили название и местные жители, которых называют атлантами.
Говорят, что они не едят ничего живого и не видят никаких снов.
" Чешский ученый Зденек Кукал считает, что возможно Платон позаимствовал название именно у Геродота.

 

 Феопомп

 В другом своем труде, "Historia varia", Элиан ссылается на греческого философа Феопомпа, жившего в IV веке до нашей эры. 
 Феопомп описывает разговор фригийского царя Мидаса с полубогом Силеном, в котором Силен рассказывает Мидасу, что "Европа, Азия и Африка являются островами, окруженными со всех сторон океаном.
Вне этого мира есть еще остров со многими жителями и городами.
Рассказывают, что десятимиллионное войско этого острова хотело вторгнуться в наши земли, переправившись через океан.
Оно достигло земли гиперборейцев, которых считали самыми счастливыми людьми этой части суши.
Но когда завоеватели увидели, как живут гиперборейцы, они сочли их такими несчастными, что отказались от всех агрессивных намерений и вернулись домой за океан".
Многие атлантологи и, в том числе, Н. Ф. Жиров считают это косвенным подтверждением сообщения Платона.
Но многие знатоки античной литературы утверждают, что Феопомп скорее известен как автор фантастических историй, а не как ученый.
Однако, неясно, почему нужно было тогда Феопомпу привлекать историю Платона, а тем более, не использовать платоновские названия.
Относительно же идеи, что этот сюжет выдуман Феопомпом, а не заимствован у Платона, заметим, что этом случае фантазия Феопомпа и Платона работала почти одинаково.

 
 

 © Lee Krystek



 Элиан

 Во II веке н.э. писатель Элиан пишет в своей книге "Historia naturalis" о том, как одевались правители Атлантиды, чтобы подчеркнуть свое происхождение от Посейдона.

 Марцелл

 Неоплатоник Прокл (412-485 гг. н.э.) в комментариях к "Тимею" ссылается на какого-то Марцелла (I век до н.э.), писавшего, что во "внешнем мире" было семь островов, посвященных Персефоне. 
 Затем он дает их описание, сходное с описанием Платона.

 

 Крантор

 Прокл также пишет, что около 260 г. до н.э. в Египте побывал некто Крантор, видевший в храме богини Нейт в Саисе колонны с иероглифами, рассказывающими об истории Атлантиды.
По мнению некоторых историков, речь может идти о Кранторе из Солы – греческом философе конца IV века до н.э., который также был комментатором работ Платона.
Однако некоторые атлантологи считают, что Прокл выдумал и Марцелла и Крантора для того, чтобы поддержать Платона.

 

 Диодор Сицилийский

 Диодор Сицилийский – римский историк, живший в I веке до н.э.
В III и V книгах из своего труда "Bibliotheca historica" он пишет об амазонках и их нападении на атлантов.
Также он пишет об атлантах, живущих около гор Атласа в Северной Африке.
Возможно, что об этом он узнал из трудов Геродота.

 

 Плиний Старший

 Он считает атлантами жителей Северной Африки и наделяет их "чудными чертами".
Он пишет, что они не знают людских обычаев, не пользуются именами, проклинают восходящее и заходящее солнце, не видят ночью снов.
Возможно, что и эти сведения почерпнуты у Геродота.

 

 Аристотель Стагирит

 И, наконец, главный свидетель, ученик Платона, великий философ Аристотель. 
 Он заявил, что Платон использовал описание Атлантиды в качестве предлога для изложения своих политических взглядов на проблему идеального государства.
И добавил, что "тот, кто Атлантиду выдумал, тот и отправил ее на морское дно".
Это достаточно серьезное утверждение.
Кто мог знать Платона лучше, чем его ученик?
Это должно было положить конец всем спорам.
Но не все так просто, как кажется. 
 

 Сторонники существования Атлантиды приводят несколько разумных доводов: 1.
Аристотель был намного моложе Платона. 

 2. Он принадлежал к иному классу и имел иные политические взгляды. 
 

 Платон родился в греческих Афинах, а Аристотель в Стагире, принадлежавшей Македонии.
Даже, приехав в Афины, и основав Лицей, Аристотель не имел афинского гражданства.
Это позволяет предположить, что Аристотель просто "опозорил" Платона, "облачась в тогу поклонника истины" (Зденек Кукал. Великие загадки Земли).
Свою позицию Аристотель обосновал так: "Amicus Plato, sed magis amica veritas" (Платон мне друг, но истина дороже).

 Последователь древнегреческого философа Игнациус Донелли написал две книги: "Атлантида - допотопный мир" и "Рагнарок-эпоха огня и смерти".
Обе эти книги увидели свет в 1882-1883 годах и впервые пробудили серьезный интерес к Атлантиде Платона.

 Легенды о потопе

 Они встречаются почти у всего человечества, за исключением Африки кроме Египта, Австралии и северной части Евразии.
Почти во всех этих мифах боги (Бог) залили однажды всю землю водой (пивом) (обычно за грехи), начинается пожар (падает небо, трескается земля, появляется гора, извергающая пламя) и все люди утонули (превратились в рыб, превратились в камни), кроме одного (двух) людей, которых боги (Бог) обычно предупреждали о потопе, поскольку они вели праведную жизнь. 
 Эти люди (или один человек), обычно муж и жена (или брат и сестра, или Ной и семья), садятся в лодку (ящик, ковчег) и плавают.
Затем они (не всегда) приплывают к горе, выпускают птиц на разведку (это во многих случаях искусное внедрение библейских мотивов христианскими миссионерами в языческие мифы). 

 

 Легенды о пришельцах с Запада (Старый Свет) Встречаются у некоторых народов Старого Света, в частности, у египтян и вавилонян.
С Запада прибывает неизвестный человек, говорящий на непонятном языке.
Он обучил людей изготовлять орудия (строить города, календарю, делать вино, варить пиво). 

 

 Легенды о приходе с Востока (Новый Свет) Встречаются у некоторых народов Америки.
В них говорится, что этот народ некогда пришел с Востока (с острова), возможно в то время происходили какие-то катаклизмы (боги наказывали человечество), но кто-то из человечества спасся и пришел на Запад, где и основал эту страну (город, народ) . Легенды о космических катастрофах

 С небо упал камень (Луна, Солнце, Змей, Дракон, что-нибудь еще), после чего начался пожар (потоп, земля затряслась, что-нибудь еще). 
 Потом все это кончилось, и люди разошлись по свету.
Встречаясь с такой легендой, атлантологи начинают искать (и находят) в ней доказательство существования Атлантиды.
Например, узнав о том, что в "Калевале" упоминается о землетрясении и высоких приливах (обычно высота приливов на Балтике несколько сантиметров) , атлантологи сделали вывод, что давным-давно Земля захватила Луну, что и вызвало высокие приливы, что и запомнили люди.
Мифы часто дают атлантологам возможность "доказывать" любые, даже самые безумные утверждения, подгоняя под них древние мифы. 

 

 Сходство культур по обе стороны Атлантики

 Атлантологи обращают внимание на то, что в Египте и Мексике строят пирамиды, изготовляют каменные саркофаги, мумифицируют умерших, используют похожее иероглифическое письмо, в Египте и Мексике есть обособленная каста жрецов, культ Солнца, похожая система счисления времени и довольно развитая астрономия.
Некоторые атлантологи решили, что ацтеки, инки, майя и египтяне были учениками атлантов, которые прилетели (или приплыли) к ним после катастрофы.
(Осирис в Египте, Кецалькоатль в Америке) Загадка угрей

 Еще Аристотель обратил внимание на то, что в водах Средиземного моря можно встретить угрей только женского пола.
О происхождении угрей, "рыб без отцов", существовало множество теорий. 
 Еще в конце XIX века считалось, что угри рождаются живыми, а производят их на свет самки одного из видов рыб.
Лишь в 1904 году датский ихтиолог И.
Шмидт решил загадку угрей.
Угри вылупляются из икры в Саргассовом море.
На втором году жизни они отправляются в плавание к берегам Европы.
Там самки поднимаются вверх по течению рек, проводят в реках около двух лет, возвращаются в море и плывут в Саргассово море. 
 Там проходит брачный период, и самки откладывают икру.
Такое поведение угрей легко можно объяснить, если предположить, что тысячи лет назад на месте Саргассова моря были берега Атлантиды, где и проходило их детство.
Теплое течение Гольфстрим несло их к берегам Европы, а потом противотечение возвращало их назад.
 


 Атлантида: ЗА и ПРОТИВ • В своей работе "Учители учителей" известный поэт Валерий Брюсов отстаивает мысль о полной достоверности "Диалогов" Платона, то есть гипотезы об Атлантиде.
По мнению Брюсова, такая страна действительно существовала.
"Если допустить, - писал он, - что описание Платона - вымысел, надо будет признать за Платоном сверхчеловеческий гений, который сумел предугадать развитие науки на тысячелетия вперед, предусмотреть, что когда-то ученые-историки откроют мир Эгейи и установят его сношения с Египтом, что Колумб откроет Америку, а археологи восстановят цивилизацию древних майя и т.п.
Надо ли говорить, что при всем нашем уважении к гениальности великого греческого философа такая прозорливость в нем нам кажется невозможной и что мы считаем более простым и более правдоподобным другое объяснение: в распоряжении Платона были материалы (египетские), шедшие от глубокой древности".
Брюсов пришел к выводу, что большую часть сведений, содержащихся в "Диалогах", Платон мог получить только у людей, которым было известно о существовании Атлантиды: "Платон, как и все греки, ничего не знал об Эгейских царствах, которые на почве Греции предшествовали эллийским".

 • Михаил ГЕРШТЕЙН, председатель Уфологической комиссии Русского географического общества: Кто ее придумал, тот и утопил.

 • А.
Вегенер, автор теории дрейфа континентов, не допускал необоснованного, казалось бы, исчезновения громадного куска суши в океане, тем более что, по его данным, материки Америка, Африка и Европа легко реконструируются в единый материк Пангею, который разделился лишь в ранний третичный период.

 • Наиболее распространённое среди историков и особенно филологов мнение: повествование об Атлантиде - типичный философский миф, образцами которых пестрят диалоги Платона.
Действительно, Платон, в отличие от Аристотеля и тем более историков, вообще никогда не ставил своей целью сообщение читателю каких-то реальных фактов, но только идей, иллюстрируемых философскими мифами.

 • Советский исследователь И.
Резанов обнаружил в легендах и мифах Древней Греции отдельные места, которые легко интерпретировать как описание грандиозной вулканической катастрофы, произошедшей в незапамятные времена, - пишет М.Романенко, - все это, несомненно, делает весьма правдоподобной гипотезу Маринатоса и Галанопулоса о том, что платоновская Атлантида - не что иное, как древняя Критская держава.
Согласно этой гипотезе, на острове Санторин находился если не столичный, то просто крупный город атлантов.
Примерно в 1400 году до н.э. вулкан, до этого дремавший, взорвался, середина острова рухнула на дно, по морю прокатились разрушительные цунами, на остров Крит и Кикладские острова, также входившие в состав Минойского царства, выпал слой вулканического пепла толщиной более 10 сантиметров.
Пеплопад завершил опустошения, вызванные землетрясением, взрывной волной и цунами. 
 Цветущий край на десятилетия превратился в бесплодную пустыню. 

 • Приговор, вынесенный Атлантиде Аристотелем, нашел поддержку у христианских догматиков в силу еще одного немаловажного обстоятельства.
Ведь в средневековье вели отсчет времени от начала мира, с первого дня его творения.
И начало это датируется 5508 годом до н.э.
Оспаривать сей факт не разрешалось - с еритиками поступали круто.
У Платона, по правде говоря, не было никаких шансов утвердить хотя бы сам факт существования разумной жизни на нашей планете ранее этого канонического срока.
Лишь позже наука открыла неоспоримые свидетельства гораздо более почтенного возраста Земли и биосферы, но вопрос об Атлантиде точно повис в воздухе.
До середины прошлого века никто не осмелился бы и мечтать о том, чтобы истоки первобытной культуры отнести к 10-му тысячелетию до н.э.
Мир человека начинался сразу с египетских пирамид и древнекитайских памятников.
Честь стать основоположниками науки о доисторическом человеке выпала на долю французских археологов. 
 Одним из них был Буше де Перт, который в течение 17 лет вел раскопки в долине Соммы.
Уже открытия прошлого века отодвинули время появления человека в глубь.тысячелетий, они сделали его современником мамонтов и других допотопных животных. 

 • О.
Мук считает, что изображенные в пещерах Испании и Западной Франции длинноногие и мускулистые охотники соответствуют скорее охотникам-атлантам, а не собственно кроманьонцам.
Он допускает, что человек кроманьонского типа появился также с запада, со стороны океана.
Кроманьонцы и атланты резко отличались от древнеевропейских людей - неандертальцев.

 • Противники атлантической гипотезы указывают нередко на то, что толщина земной коры под океаном меньше, чем толщина коры материковой, и, следовательно, никакая Атлантида не могла располагаться в Атлантике. 
 А. Галанопулос и Э.
Бэкон в своей книге пишут, например: "Если бы восточная часть дна Атлантического океана образовалась в результате погружения большого участка суши, якобы существовавшей между Африкой и Среяинно-Атлантическим хребтом, толщина земной коры здесь должна была бы соответствовать толщине коры поя континентами.
Эта толщина колеблется от 19 до 44 миль...
Согласно описанию Платона, Атлантида славилась своими высокими горами, окружавшими большую равнину.
Значит, если Атлантида покоится на дне Атлантики, толщина земной коры в этом месте должна быть не менее 22 миль.
Однако в Индийском и Атлантическом океанах толщина коры едва достигает 12 - 19 миль".

 • Среди советских ученых сторонниками существования Атлантиды были такие замечательные мыслители, как Н.Рерих и академик В.Обручев. 
 О затонувшей земле - прародине древнейших культур говорится в работах Н.
Жирова.

 • Н.Ф.
Жиров не без оснований считал, что самым удивительным из того, что мы знаем об Атлантиде и Атлантике, является существование в указанном еще Платоном месте (к западу от Гибралтара) огромной подводной горной страны - Срединно-Атлантического хребта с прилегающим к нему с востока Азорским плато (находящимся также под уровнем океана). 
 Еще в 1945 году датчанин Франдсен указал, что рельеф дна в районе Азорского плато отвечает описанию Атлантиды Платоном.
Недавние работы шведского ученого Малеза подтвердили соответствие расчетов Фраидсена батиметрическим картам этого района. 

 • Археолог из Швейцарии Эберхард Цанггер решил посмотреть на факты, приведенные Платоном, опираясь на новейшие открытия в археологии. 
 Например, экспедиция Брауншвейгского университета обнаружила в древних странах Востока рукотворные озера, гавани и другие гидротехнические сооружения, даже большие по размерам, чем те, о которых речь идет в диалогах Платона.
За тридцать веков до н. э. фараон Менес приказал перегородить могучий Нил каменной плотиной и заставил реку обтекать столицу древнего царства с юга.
Еще более удивительных масштабов достигли постройки в Урарту - туннели для сбора грунтовой воды, штольни высотой в человеческий рост, тянувшиеся на многие десятки километров.
В Египте, Шумере, Вавилоне - всюду наталкиваются современные археологи на остатки грандиозных сооружений, действовавших задолго до Гомера и Платона.
Так почему же рассказ древнего философа об Атлантиде надо относить к мифу или утопии?

 • Было найдено и объяснение странной датировке катастрофы, погрузившей остров в воды моря.
Некоторые археологи убеждены, что или жрецы, или же Солон ошиблись: в основе их заблуждения лежат неверно прочитанные египетские иероглифы.
В их системе число "9000" изображается девятью цветками лотоса, а число "900" - девятью веревочными узлами, по виду очень схожими с лотосом, и позднейшие переписчики вполне могли перепутать дату, отодвинуть ее на тысячи лет назад.
 



 
 
 

 
 

 
 
 


 Как погибла Атлантида? 

 «...это произошло тогда, когда Земля начала возрождаться.
Никто не знал, что может случиться дальше.
Шел огненный дождь, земля покрылась пеплом, камни и деревья клонились к земле.
Камни и деревья были раздроблены...
С неба сорвался Великий Змей...
и на землю упали его кожа и куски его костей...
а стрелы попадали в сирот и стариков, во вдовцов и вдов, которые еще жили, хотя сил для жизни у них уже не хватало.
И они нашли себе могилу на берегу моря.
Тогда нахлынули ужасные волны.
Небо вместе с Великим Змеем рухнуло на землю и затопило ее...» V книга "Чилам Балам"

 Из диалога Платона Критий, где речь идет о причинах гибели Атлантиды: «И вот Зевс...
помыслив о славном роде, впавшем в столь жалкую развращенность, и решил наложить на него кару, дабы он, отрезвев от беды, научился благообразию.
Поэтому он созвал всех богов… и обратился к собравшимся с такими словами...».
Именно в этом месте обрывается повествование.
Какую именно кару уготовил Зевс Атлантиде?

 • Сочинив Атлантиду, Платон должен был уничтожить её просто для внешнего правдоподобия (чтобы объяснить отсутствие следов такой цивилизации в современную эпоху).
То есть картина гибели Атлантиды диктуется целиком внутренними задачами текста.

 Там, где заканчиваются мифы, начинается кропотливая работа ученых.
Сейчас все больше исследователей склоняются к тому, что Атлантида могла погибнуть в результате сильнейшего землетрясения или вулканического извержения, а скорее всего, того и другого одновременно.
Некоторые ученые считают, что Атлантиду уничтожили гигантские волны – цунами, которые часто возникают вследствие землетрясений.
Но есть и более экзотические варианты.
Польский астроном Л.Зайдлер, считает, что гибель континента связана с падением на нашу планету кометы или астероида.
Астроном О.Мук выдвинул гипотезу о падении огромного метеорита в районе полуострова Флорида на побережье Атлантического океана, произошедшем, по его расчетам, 5 июня 8499 до н.э.
(по Григорианскому календарю) и ставшим причиной катастрофы.
Ханс Шиндлер Беллами предположил, что Атлантиду стерли с лица Земли гигантские волны, возникшие в результате попадания Луны в гравитационное поле Земли.
Но, пожалуй, наиболее вероятной с геологической точки зрения представляется версия, согласно которой глубинные тектонические процессы и взаимные коллизии континентальных плит породили и землетрясения, и цунами, уничтожившие эту цивилизацию.
 

 Как погибла Атлантида? 



 • Землетрясение

 Главное сотрясение продолжается всего несколько секунд, а все землетрясение может длиться до нескольких десятков минут.
Значит, отведенных Платоном суток хватает для землетрясения.
При землетрясениях зафиксированы случаи резкого оседания земли на несколько метров.
В Японии зафиксировано десятиметровое оседание.
В 1692 году город пиратов Порт-Ройал на Ямайке погрузился в море на 15 метров.
15 метров вполне достаточно, чтобы большая часть плоского острова скрылась под водой.
При этом не исключено, что во время гибели Атлантиды произошло во много раз более сильное землетрясение.
Азорские острова и Исландия в Атлантике и Эгейское море в Греции являются областями повышенной сейсмичности. 
 Землетрясения с эпицентром на морском дне вызывают цунами. 

 • По сообщениям Платона, Атлантида исчезла в бездне моря, а корабли перестали плавать по этому морю из-за огромного количества грязи, которую оставил после себя исчезнувший остров.
Платон, Геродот, а затем Плутарх писали, что Атлантику в определенном месте трудно переплыть, ибо она полна жидкой грязи: "Океан вязок, словно болотная топь".
Такой странный факт, как уже отмечалось выше, можно расценить как следствие катаклизма, взметнувшего ввысь миллиарды тонн вулканической породы.
Но по словам историка и писателя А.
Горбовского, океанографическая экспедиция 1947-1948 годов подтвердила сообщения античных ученых! 
 Дно океана между Азорскими островами и островом Тринидад оказалось покрытым почти тридцатиметровым слоем вязкого ила.

 • Автор книги "Великий потоп.
Мифы и реальность" А.
Кондратов уверен в том, что "процесс рождения материков и океанов - или превращения дна морского в материк и материка в океаническое дно - совершается не за часы, дни или годы, а за многие тысячи и миллионы лет".
В Атлантике "не могло быть затонувших материков и даже островов - во всяком случае в последние полмиллиарда лет".
Кроме того, никакое землетрясение - даже самое мощное, которое только возможно на Земле! 
 - не смогло бы погрузить остров или материк глубже, чем на несколько метров.
"Если бы Атлантиду...
погубило катастрофическое землетрясение, то открытие культуры...
не заставило бы себя ждать, ибо было бы доступно простым купальщикам". 

 

 • Цунами

 Цунами дословно означает "длинные волны в порту" (япон.). 
 Ученые пользуются этим термином для обозначения гигантских разрушительных волн.
Чаще всего цунами возникает из-за землетрясения, но его может вызвать и подводное извержение вулкана, и обрушение берегов.
Высота цунами в открытом океане может составлять всего несколько метров. 
 При длине волны в несколько десятков, а то и сотен километров это не очень заметно.
Скорость же волны в открытом океане может составлять 1000 км/ч.
Классическим примером цунами, порожденной вулканическим взрывом является цунами, возникшее в результате извержения вулкана Кракатау в Индонезии в 1883 году.
Высота волны составила 36-40 м. 
 Ее зарегистрировали даже в Панаме, в 18350 км от точки возникновения. 
 

 Сначала море отступает, уровень его понижается.
Потом набегает волна высотой в несколько метров.
Спустя 5-10 минут набегает вторая волна, чуть ниже.
И через 10-20 минут приходит третья, самая высокая волна. 
 Она может быть до нескольких сотен метров. 

 Таким образом, цунами может за два часа уничтожить прибрежную зону материка или даже целый остров.
Нечто подобное произошло примерно в 1500 году до н.э. в Средиземном море, недалеко от одного из мест возможного нахождения Атлантиды, острова Крит...

 • Раскопки на Крите показывают, что даже четыре-пять тысячелетий спустя после предполагаемой гибели Атлантиды жители этого средиземноморского острова стремились селиться подальше от берега.
Неведомый страх гнал их в горы.
Первые центры земледелия и культуры располагаются также в некотором отдалении от моря.
Современные данные вряд ли позволят сейчас со всей определенностью ответить на вопрос, что за катастрофу пережило человечество.
Быть может, память о гигантской волне, смывшей все сущее с морских побережий, о невиданных ливнях и потопе осталась в мифах и служила грозным предостережением людям спустя тысячелетия...
Если это так, вопрос о причинах и характере катастрофы трудно переоценить. 

 

 • Столкновение астероида с землей

 Астероид или метеорит могут быстро уничтожить любой остров.
Единственное условие – достаточные масса и скорость астероида.
В начале XX века появилось много гипотез, связанных с такого рода катастрофами.
Правда, сейчас уже ученым представляется ясным, что подобный астероид уничтожил бы и всю жизнь на планете.
(Что не уменьшает число сторонников таких гипотез) • Захват Луны Землей

 В 1912 году австрийским инженером Гербигером была создана теория, утверждавшая, что 11500 лет назад Земля захватила свой нынешний спутник, Луну, вследствие чего на Земле произошли приливы большой высоты, поднялась гигантская волна, затопившая Атлантиду, а заодно и погубившая мамонтов.
Многие атлантологи считают, что гигантские кладбища мамонтов объясняются тем, что высокая волна утопила их, а, вследствие поворота земной оси, мамонты оказались близко к новому Северному полюсу, отчего и замерзли на несколько тысяч лет.
Однако эта теория не объясняет, почему рядом с мамонтами не лежат другие животные, и каким образом гигантская волна, погубившая Атлантиду, добралась и до мамонтов.

 • Шведский ученый Х.Альфвен поддерживал гипотезу, согласно которой наш нынешний спутник - Луна не сразу оказалась на своей орбите, а представляла собой некогда планетоид.
Был момент, когда Земля и Луна настолько сблизились, что лунная гравитация вызвала чудовищный подъем океанских вод, вспучивание земной коры и "прилив" раскаленной магмы внутри нашей планеты.
Лишь потом Луна отдалилась от Земли, но продолжать свой самостоятельный путь в космосе не смогла.
Ученые Калифорнийского университета считают, что Луна до сих пор является одной из причин многих землетрясений. 

 Наконец, в пользу "лунной" гипотезы катастрофы свидетельствуют мифы многих народов.
Бушмены Южной Африки передают устный рассказ о том, что Луна появилась на небе только после потопа.
Греческий эпос рассказывает о полулегендарной счастливой стране Аркадии в Пелопоннесе; чтобы подчеркнуть величайшую древность этой страны, ее жителей именовали проселенидами - "долунными"!
Этот миф подтверждал и Аполлоний Родосский, хранитель Александрийской библиотеки (III век до н.э.).
Ссылаясь на рукописи, для нас безвозвратно утраченные, Аполлоний писал, что не всегда на земном небе сияла Луна. 

 • Косвенной поддержкой "лунной" гипотезы является и ряд мифов, рисующих период вслед за катастрофой как время мрака и страшного холода. 
 У индейцев Северной Америки с гневом богов обязательно связываются тьма и неслыханно суровая зима.
В финском эпосе "Калевала" злая колдунья Лоухи крадет Солнце и страну Калева заносит снежная метель. 
 Предпосылками для появления таких сказаний могли послужить два фактора. 
 Во-первых, гравитационный "удар" при соприкосновении.полей тяготения Земли и Луны должен был вызвать не только землетрясения и приливы, но и грандиозные атмосферные встряски.
Во-вторых, не исключено, что во время столь сокрушительной общеземной катастрофы временно сместились полюса.

 • Каждая катастрофа оставляет след в каком-то районе Земли.
Где же был очаг катастрофы в тот грозный для Атлантиды день и каковы причины ее гибели?
Гипотезы чрезвычайно интересны.
О. Мук считает, ссылаясь при этом на американского антрополога А.
Келсо де Монтиньи, что причиной катастрофы оказался астероид.
Очаг катастрофы-две впадины вблизи Пуэрто-Рико в Северо-Американской котловине Атлантического океана.
По мнению Келсо де Монтиньи, посредине Антильской дуги упал астероид не более 10 тысяч лет назад.
Может, в этом участке Атлантики упали осколки одного планетоида и оставили глубокие впадины-желоба? 
 Можно определить район катастрофы по тем изменениям, которые предположительно произошли в океане и на суше.

 • Катастрофа, согласно точке зрения М.
Виссинга, произошла 5 июня 8499 года до н.э., что примерно совпадает с хронологией Платона. 
 В этот день в 13 часов планетоид (астероид) из роя Адониса столкнулся с Землей.
Столкновение произошло в районе нынешнего Бермудского треугольника, причем астероид разделился на две примерно равные части и оставил двойной след на дне океана.
На высоте 400 километров астероид вызвал свечение газов в атмосфере.
Ослепительное сияние, затмившее Солнце, сопровождало его до самого падения в океан.
Новое солнце было видно всем, кто находился на линии прямой видимости, то есть в радиусе тысяч километров.
Исследователи предполагают, что масса астероида превышала 2 биллиона тонн и, следовательно, земная кора была пробита этой космической бомбой (энергия, выделившаяся при столкновении, превышала энергию взрыва 30 тысяч атомных бомб).

 • Материалы, которые получил Кусто, дали ему возможность построить собственную гипотезу: "Могущество минойской империи покоилось на ее приморских городах, ведущих торговлю.
Поэтому, даже если дворцы и города, расположенные в центре острова (Крита), не пострадали, если погибли не все критяне (как, впрочем, и жители критских колоний в Греции, на Кикладах или в Малой Азии), если не все поля были засыпаны пеплом, с величайшей цивилизацией царя Миноса было покончено...
 


 
 
 
 
 
 

 


 

 Где искать Атлантиду?

 Если бы собрать все версии об Атлантиде, такой сборник стал бы неоценимым историческим вкладом в науку о человеческом безумии и фантазии. 
 Ф. Сумезиль

 
 
 

 Если собрать и опубликовать все данные о том, где могла находиться Атлантида, получилась бы увлекательная книга, в которой пришлось бы рассказать и о Южной Америке, с которой отождествлял Атлантиду известный философ Френсис Бэкон (1561–1626) в утопии Новая Атлантида; и о Северном море, где недалеко от острова Гельголанд, по мнению немецкого пастора Юргена Шпанута, находился загадочный континент, и о поисках в начале 19 в. от Юкатана до Монголии и от Шпицбергена до острова Святой Елены.
Атлантиду «прописывали» в Бразилии, Скандинавии, Палестине, в проливе Па-де-Кале и т.д.
Среди активных сторонников ее существования были художник и философ Николай Рерих и геолог, академик Владимир Обручев. 

 С конца 19 века наибольшую популярность приобрела версия русского путешественника и ученого, академика Авраама Норова (1795–1869), предположившего существование острова в Средиземноморье.
 

 Места в Атлантическом океане, где может быть Атлантида



 • Средиземное море

 Около двух с половиной тысяч лет назад в Средиземном море произошла сильнейшая катастрофа за всю историю человечества.
Взрыв вулкана Стронгиле был в три раза сильнее, чем извержение вулкана Кракатау. 
 Этот взрыв породил волну цунами высотой несколько десятков, а то и сто метров, которая обрушилась на берега Средиземного моря.
Ученые считают, что эта катастрофа явилась причиной гибели крито-микенской культуры, существовавшей 3000 лет назад.
Не удивительно, что столь грандиозный природный катаклизм привлек множество исследователей, некоторые из которых пришли к странной на первый взгляд мысли, что, описывая Атлантиду, Платон описывал Тиру (где был расположен вулкан Стронгиле) или Крит.

 • Пиренейский полуостров

 Имя одного из десяти первых царей Атлантиды – Гадир - дошло до нашего времени в названии Гадирской области.
Гадир - финикийское селение, нынешний Кадикс.
Это название дало основание отдельным атлантологам считать, что вся Атлантида находилась на Пиренейском полуострове возле устья реки Квадалквивир.
Вблизи Гадира лежал другой известный город, Тартесс.
Его жители были этрусками и утверждали, что их государству 5000 лет.
Немец Х.
Шультен (1922) считал, что Тартесс и есть Атлантида. 
 В 1973 году неподалеку от Кадикса на глубине 30 метров обнаружили остатки древнего города.
На севере Испании живет сейчас около миллиона басков.
Их язык не похож ни на один из известных языков мира.
Определенное сходство есть между ним и языками американских индейцев.
Это дает основание предполагать, что баски – прямые потомки атлантов.

 • Скандинавия

 В 1675 году шведский атлантолог Олаус Рудбек доказывал, что Атлантида находилась в Швеции, а ее столицей была Упсала. 
 По его словам, это с очевидностью явствовало из Библии.

 • Атлантический океан

 Из теста диалогов Платона абсолютно ясно, что Атлантида находилась в Атлантическом океане.
По словам жреца, войско атлантов "держало путь от Атлантического моря".
Жрец говорит, что напротив Геракловых столпов лежал большой остров, больше Ливии и Азии, вместе взятых, с которого по другим островам можно было легко переправиться "на весь противолежащий материк", в котором легко угадывается Америка.
Поэтому многие из атлантологов, особенно те, кто верят дате 9500 лет до н.э., считают, что некогда Атлантида находилась в Атлантическом океане, и следы ее следует искать либо на дне океана, либо рядом с существующими островами, которые 11500 лет назад были высокими горными вершинами.



 • Бразилия

 В 1638 году английский ученый и политик Фрэнсис Бэкон Веруламский в книге "Nova Atlantis" отождествлял Бразилию с Атлантидой. 
 Вскоре вышел в свет новый атлас с картой Америки, составленный французским географом Сансоном, в котором были даже указаны провинции сыновей Посейдона на территории Бразилии.
Такой же атлас издал в 1762 г. 
 Роберт Вогуди.
Рассказывают, что при виде этих карт Вольтер трясся от смеха. 

 

 • Африка

 Геродот, Помпоний Мела, Плиний Старший и некоторые другие античные историки пишут о племени атлантов, живущем в Северной Африке у гор Атлас.
Атланты по их словам, не видят снов, не используют имен, не едят ничего живого и проклинают восходящее и заходящее солнце. 
 На основании этих сообщений П.
Борхардт утверждает, что Атлантида находилась на территории современного Туниса, в глубине пустыни Сахара.
В его южной части находятся два озера, которые, согласно современным данным, являются остатками древнего моря.
В этом море должен был находиться остров Атлантис. 

 В конце XIX века французский географ Этьен Берлю поместил Атлантиду в Марокко, в район Атласских гор. 

 В 1930 году А.
Германн заявил, что Атлантида находилась в низменности Шатт-эль-Джерид, между городом Нефта и заливом Габес. 

 Немецкий этнограф Лео Фробениус нашел Атлантиду на территории королевства Бенин.

 • В 1952 году немецкий пастор Юрген Шпанут обнаружил Атлантиду на острове Гельголанд в балтийском море. 

 Вообще Атлантиду находили во всех концах Земли.
Я не буду подробно останавливаться на этих теориях, но ее находили в Центральной Америке, в проливе Ла-Манш (Ф. Гидон), в Тихом океане, на Кубе, в Перу, в Великобритании, в районе Великих Озер в США, в Гренландии, в Исландии, на Шпицбергене, во Франции, в Нидерландах, в Дании, в Персии (Пьер-Андре Латрей, Франция, XIX век), на Бермудских, Багамских, Канарских, Антильских (Джон Мак-Кюлох, Шотландия), Азорских островах, в Азовском, Черном, Каспийском морях, в Палестине и еще во многих местах.

 • В последнее время взгляды исследователей все чаще обращаются к островам Крит и Тира (Стронгеле), в античности остров Фера, Минойская культура этих островов погибла в результате крупной катастрофы за полторы тысячи лет до н.э.
Среди сторонников последней гипотезы – Анагелос Галанопулос, Бэкон, тектонист Евгений Милановский, известный исследователь морских глубин, французский ученый-океанолог Жак-Ив Кусто, открывший на периферии подводного острова Тира (Фера?) обломки сооружений, свидетельствующие о том, что там действительно погиб город.
Но была ли это Атлантида?
Согласно Платону, Атлантида пропала между 9750 и 8570 до н.э.

 • На снимках их космоса в Крыму, возле Севастополя, в районе Федюнинских высот хорошо просматривается четкий, ориентированный строго по сторонам света прямоугольник размерами 795x715 метров.
На его северной стороне видны два правильной формы эллипса, которые могут быть остатками каких-либо крупных сооружений, например, ворот города.
Диаметр острова, на котором раскинулась столица Атлантиды, по словам Платона, составлял около 925 метров. 
 Этому вполне соответствуют Федюнинские высоты, диаметр которых составляет около 1000 метров.
Вокруг высот на космическом снимке просматриваются остатки кольцевых структур.

 Российский ученый В.В.
Полещук предлагает гипотезу о катастрофе, произошедшей между VIII и VII веками до нашей эры в Восточной Европе. 
 По его мнению, огромная волна из Северного, Балтийского и Белого морей прорвалась по долине Днепра в Черное море и ушла в Средиземное. 
 Уровень Черного моря перед этим был ниже современного примерно на 12 метров, а после прорыва вод превысил его на 80-100 метров.
Вода покрывала сушу в затопленном регионе примерно 20 лет.
К таким выводам В.В.
Полещук пришел на основании изучения водной фауны.

 В начале 90-х годов XX века в Крыму было совершено открытие.
Сделал его бывший подводник-атомщик, капитан первого ранга в отставке Виталий Гох.
Он нашел в Крыму...
пирамиды, причем по размерам мало отличающиеся от египетских - их высота колеблется от 36 до 62 метров!
В течение многих веков эти громадины ускользали от внимания как местных жителей, так и ученых по очень простой причине: все крымские пирамиды, а их сейчас насчитывается 37, полностью захоронены под мощными рыхлыми наносами.
Вспомним о толстом слое галечника, перекрывавшем подножие Крымских гор, о котором уже упоминалось.
Располагаются эти крымские диковины в четырехугольнике Севастополь - мыс Сарыч - Ялта - Бахчисарай.

 • В 1897 году русский минералог А.
Н. Карноржицкий публикует в "Научном обозрении" статью "Атлантида", в которой помещает Атлантиду "между Малой Азией, Сирией, Ливией и Элладой и притом вблизи главного западного устья Нила (Столпы Геркулеса)".
Ведь и город Саис, откуда пришла легенда об атлантах, и город Гераклея, основанный самим Гераклом лежали совсем недалеко. 

 Через три года после публикации статьи Карноржицкого Артур Эванс, выдающийся английский археолог, обнаружил на острове Крит следы древней цивилизации.
В марте 1900 года он начал раскопки города Кносс, древней столицы Крита, и открыл легендарный Лабиринт царя Миноса.
Дворец состоял из большого числа помещений, его площадь составляла 16 тысяч квадратных метров.
И еще в то время, как Эванс вел раскопки в Кноссе и готовил для печати свою книгу о дворце Миноса, возник вопрос: а не открыл ли Эванс Атлантиду?

 • Одна из гипотез утверждает, что Антарктида и есть погибшая Атлантида. 
 Эта гипотеза подробно описана в книге известного писателя Грэма Хэнкока «Следы богов».
По мнению автора Антарктида была сдвинута в область южного полюса в результате литосферного сдвига.
А до этого находилась ближе к экватору и не была покрыта льдом.
Однако это предположение имеет противоречия с научными представлениями о геологическом движении материков.
Но имеется и версия, связанная не с передвижением материков, а со смещением земной оси, до которого Антарктида не находилась на южном полюсе, имела тёплый климат, богатую флору и фауну, была заселена людьми и застроена городами, некоторые из которых заметны на спутниковых фотоснимках.

 • Если остров Атлантида находился в районе Исландии, то его берега могло омывать мощное теплое течение Гольфстрим, ныне исчезающее в Северном Ледовитом океане.
Массы теплого воздуха обеспечивали Атлантиде мягкий климат.
Тепло, ранее "предназначенное" главным образом Атлантиде, после ее гибели беспрепятственно дошло до северных берегов Европы.
(Ледовый щит начал стремительно таять.
В талых водах, в рыхлых оврагах, оставленных ледниками, гибла плейстоценовая фауна. 
 Перемена климата была быстрой, недаром кости и останки мамонтов образуют в некоторых местах метровый слой!)
 


 
 
 
 
 
 
 
 

 


 

 
 Поиски Атлантиды

 Единственный способ доказать, что Атлантида существовала, - найти её

 

 • Искать Атлантиду начали уже в самом начале новой эры - в 50-м году от Рождества Христова.
Почти за две тысячи лет с того времени появилось множество гипотез о местонахождении Атлантиды.
Многих манили упомянутые Платоном богатства.
Подумать только: завладеть золотыми стенами и статуями!
Большинство толкователей "Крития" и "Тимея" указывало на ныне существующие острова Атлантического океана.
Но были и другие ориентиры.
Среди 50 точек на Земле, определенных энтузиастами для поисков Атлантиды, встречаются и совсем фантастические, например Бразилия или Сибирь, о существовании которых древний философ и не подозревал. 

 Новый взлет интереса к поискам легендарного острова возник после Первой мировой войны.
Усовершенствованная в военное время подводная техника побудила авантюрных дельцов организовать компании в нескольких странах для поиска таинственной Атлантиды.
Например, во французской газете "Фигаро" появилась такая заметка: "В Париже создано общество по изучению и эксплуатации Атлантиды".
Компании, разумеется, лопались одна за другой, но русский писатель Александр Беляев нашел в газетной публикации сюжет для своей фантастической повести "Последний человек из Атлантиды". 

 • В 1900 году английский археолог Артур Эванс начал раскопки в критском городе Кноссе, которые поведали миру о древнейшей в Средиземноморье цивилизации, названной крито-микенской или минойской, гибель которой приходится на середину 2-го тысячелетия до н.э. 

 • Шведские и американские исследователи полвека спустя обнаружили в морском грунте толстый слой вулканического пепла.
Как показали исследования, пепел образовался 3400 лет назад, после извержения вулкана Санторин в 120 километрах от острова Крит.
На острове Тира, входящем в Санторинский архипелаг, греческий археолог С.
Маринатос нашел под толстым слоем вулканического пепла развалины большого города... 

 • Много раз погружались аквалангисты под руководством Ж.-И.Кусто на дно морское и находили новые и новые свидетельства отделенной от нас веками и тысячелетиями жизни.
Быть может, именно многочисленные погружения Кусто пробудили интерес к Атлантиде. 

 • - Если атланты и использовали железо, то никаких следов от него в морской воде уже давно не осталось, - утверждает Алексей Заваров, директор лаборатории полимерных материалов НИИ машиностроения. 
 - Соленая вода - слишком агрессивная среда.
Шанс сохраниться до наших дней есть только у золота.
Но навряд ли атланты возводили золотые статуи высотой в десятки метров.
Более маленькие предметы разыскать на дне невозможно.
Другой вопрос: из чего строили свои дома аборигены Атлантиды?
Если из гранита, базальта и ракушечника - строительных материалов античного мира, то все они уже превратились в песок.
За десять тысяч лет ничего не останется и от деревянных зданий, и от сооруженных из глиняных обожженных кирпичей.
Могли сохраниться лишь постройки из мрамора.

 • Повезло одной советской экспедиции.
Исследовательское судно «Академик Петровский» вышел в 1979 году в Атлантический океан и остановился на отмели, что бы опробовать свое подводное оборудование.
По чистой случайности они выбрали место над подводным вулканом Ампер.
Были получены снимки со дна Атлантики.
На них запечатлен район подводной горы Ампер.
Внимание к себе привлекли многочисленные фрагменты кладки из камня, которые были довольно таки ясны и достаточно геометрически правильны по своей форме.
Ученым удалось установить, что вулкан Ампер когда-то выступал из воды и был островом.
Это знаменательное событие послужило очередным бумом на поиск затонувшего города.
Сразу же в газетах появились громкие заголовки – «Русские нашли Атлантиду!». 
 Вот так и начались новые поиски Атлантиды.
Впечатление о древних городских развалинах усиливалось тем, что по дну проходили другие гряды под прямым углом к первым. 

 После в 1982 году советское судно «Рифт» опустило в океан на том же месте аппарат «Аргус».
Командир «Аргуса» В.
Булыга сообщил в Институт океанологии Академии наук следующее: «Нам открылась панорама развалин города, так как стены уж очень похоже имитировали остатки комнат, улиц, площадей».
Чтобы подтвердить эти слова в 1984 году была отправлена экспедиция «Витязя».
С одной из стен подняли наверх два камня довольно правильной формы, но их анализ показал, что это не творение человеческих рук, а вулканическая порода. 

 После этого А.
Городницким была предложена модель грандиозной геологической катастрофы далекого прошлого.
По его теории она возникла из-за резкого смещения в северном направлении африканской тектонической плиты. 
 Столкновение ее с европейской плитой вызвало на востоке извержение вулкана Санторин, а на западе - погружение в океан упомянутых вулканических островов.
Обидно было то, что Атлантида в очередной раз была не найдена.
 
 • В 1968 году французский водолаз году увидел каменные плиты на дне Атлантического океана.
Они был геометрически правильные, что и натолкнуло на мысль об останках исчезнувшей цивилизации.
Эти плиты расположились поблизости с островом Северный Бимини.
Это группа Багамских островов.

 Эта находка превратилась в сенсацию.
Первые мысли были о великой Атлантиде, ведь обнаружены эти плиты были в указанный в предсказании период.
После французского водолаза сюда прибыл доктор Дж.
Валлентайн из Майами.
Он дал описание данной находке как, достаточно широкая мостовая, составленная из прямоугольных плоских камней, все камни разных размеров, их края округлены в результате эрозии водой.
Так же доктор высказал утверждение о том, что эти плиты искусственного происхождения.
Далее при помощи специального оборудования была составлена примерная схема расположения этих плит.
Было три варианта толкования этих плит: эта находка являлась старинной дорогой, представляла собой фундамент зданий или же наоборот, вершины зданий. 

 Это место привлекало множество исследователей.
Все хотели найти здесь Атлантиду.
Не удавалось установить насколько эти плиты уходят вглубь.
Еще более загадочно то, что вблизи этого места пропали две экспедиции.
Но никто так и не нашел доказательств того, что это были следы исчезнувшей цивилизации.

 • Знаменитый американский физик Эдгар Кейси предсказал, что доказательства существования Атлантиды представляется на Багамских островах в 1968 и 1969 года.
И в 1968 году под водами острова Бимини пилоты сфотографировали структуру, которая выглядит как здания, стены и дороги.
Другие исследователи утверждают, что видели пирамиды и каменные круги на дне моря.
Но единственное, что было подтверждено наверняка, является то, что стало называться дорогами Бимини.
Дороги выглядят прямыми и как-будто сделаными человеком.
Скептики утверждают, что дорога Бимини, просто уникальное природное образование.

 • Как только были обнаружены «дороги Бимини», сразу же появились те, кто пытался доказать естественное происхождение этих дорог. 
 Была выдвинута теория, что дороги образовались вследствие приливов.
Так же велись разговоры о том, что эти плиты всего на всего морские раковины и песок, которые спрессовались за сотни лет пребывания под водой.
И в результате приобрели прямоугольную форму.
Но все эти теории были придуманы людьми, которые в живую этих плит не видели.
Они не опускались на дно и не трогали их руками.
Эти люди просто не хотят верить в присутствие древней цивилизации в этих местах. 
 

 Бимини: дорога в Атлантиду



 • Больше всего информации о дороге Бимини дала экспедиция доктора Литтла в 2003 и 2004 годах.
Были обнаружены еще два слоя плит.
Они находились под первым и их меньше затронула эрозия.
Они отшлифованы и в плотную подогнаны друг к другу.
Так же с помощью приборов было установлено, что под дном в районе дорог находятся пустоты и металлы. 
 Но интересен тот факт, что на Багамских островах и на прилегающей территории Атлантики нет залежей металлов.
Эти металлы расположены таким образом, что создается впечатление, что это древняя колоннада, поддерживающая свод некой постройки.
Эта колоннада расположена полукругом. 
 Что это выяснить пока не удалось.
В 2004 году одну участницу экспедиции убила акула, и работу пришлось прекратить.

 • В обнаружении Атлантиды приняли участие и специалисты биолокации. 
 Александр Плужников, профессор, председатель экспертного совета по биолокации, и Владимир Хлопков, руководитель Научно-практического центра "Биолокация", сделали так называемый сеанс дальней биолокации.
Для него им понадобились только две металлические рамки и карта Атлантического океана в масштабе 1:20000000.
Оба оператора по очереди настраивались на кольцевую структуру каналов, являющуюся, по мнению историков, самым характерным признаком исчезнувшей в глубинах Атлантического океана страны.
Результаты дистанционного поиска оказались совершенно неожиданными.
Проведя независимую локацию, исследователи указали на практически одно и то же место.
Сначала им показалось, что они ошиблись - указанный участок дна не совпадал с заметными элементами подводного рельефа Атлантического океана.
Но вот была взята более подробная карта и оказалось, что выявленная Владимиром Хлопковым и Александром Плужниковым аномалия располагается в очень интересном месте.
Именно в этой области океана, в северной части Подводной возвышенности Сьерра Леоне, разделяющей два более глубоководных бассейна - Канарский и Англо-Суданский, имеются отдельные возвышенности. 
 Глубина океана достигает здесь "всего" одного километра. 
 Прошло совсем немного времени, и в руки операторов биолокации попала книга Зденека Кукала "Великие загадки Земли (Атлантида в свете современных знаний. Загадки Бермудского треугольника)".
Ученые раскрыли ее и ахнули.
Указанное ими по данным биолокации предполагаемое месторасположение затонувшей страны почти точно совпало с гипотетическим местом нахождения Атлантиды, вычисленным чешским исследователем на основании дотошного анализа всех имеющихся исторических данных. 
 Конечно, еще рано говорить об открытии века, но вполне возможно, что российским экстрасенсам удалось решить загадочную проблему. 
 Дело за малым: за экспедиционным судном, оснащенным новейшими приборами, которое поставит точку в длящемся уже более тысячелетия поиске затонувшей страны.

 • "Охотники за Атлантидой" не чураются новых догадок, опирающихся не на платоновские диалоги, а на факты нашего времени.
Сравнительно недавно некоторые исследователи перенесли поиски Атлантиды из неоправдавших надежд далей земного шара в окрестности самой Греции.
Например, французский археолог Луи Фигье в 1872 году исследовал островок Тира, находящийся в 120 километрах к северу от Крита.
Этот маленький остров - все, что осталось от вулкана, именуемого теперь Санторин.
Остров в прошлом называли Стронгили (круглый) или Каллисте, то есть наипрекраснейший. 
 Не отвечает ли этот эпитет превосходным оценкам, которые дал Платон Атлантиде?
Одна из таких гипотез принадлежит доктору геолого-минералогических наук Е.
Милановскому - геологу, тектонисту, не раз бывавшему на островах Эгейского моря: на Крите, на Тире и других.
У Платона в его диалогах можно найти указание, что Атлантида состояла из двух островов - большого, прямоугольного в плане (этому отвечает план Крита), и более скромного по размерам, округлого (сейчас такой остров называется Тира).
Предположение Е.
Малиновского недавно подтвердил греческий сейсмолог Г.
Галанопулос.
Изучая кальдеру на острове Тира, он убедился в том, что здесь произошел вулканический взрыв, вероятно, самый мощный за всю историю человечества.
Он вызвал цунами высотой до 100 метров, волна смыла все с лица земли на берегах восточного Средиземноморья.
 


 
 
 
 


 

 Загадки Атлантиды

 Четвертая цивилизация на Земле зародилась 3 миллиона лет тому назад. 

 В то время материки и континенты на поверхности Земли имели совсем другие очертания, чем сейчас.
Вообще за миллиарды лет существования Земли на поверхности нашей планеты не осталось ни одного участка, который не был бы периодически то дном моря, то сушей.
Когда-то на месте всех горных массивов плескалась вода, а на Северном полюсе были горы.
Атланты жили на материке Атлантида (находился на месте нынешнего Атлантического океана западнее Испании).

 Каждая новая цивилизация людей в развитии уходила дальше своих предшественников. 
 Поэтому в свое время атланты являлись самым передовым народом на Земле.
В техническом развитии атланты достигли очень высокого уровня.
 
 

 Атлантида по Браяну (Brian) • Атланты достигали роста 6 метров и внешне походили на современных людей, но при этом имели некоторые отличия.
На руках у них было по шесть пальцев, на ногах - по семь.
Кожа грубая, кремового цвета, глаза большие, вытянутые, занимали почти половину лица, нос приплюснутый, губы широкие, мясистые, как у современных негров.
Пропорции тела были не такие, как у людей.
Плечи гораздо шире, туловище длиннее, ноги короче. 
 

 • Продолжительность жизни атлантов достигала 1000 лет.
Атланты жили единой нацией, говорили на одном языке.
Правители Атлантиды избирались демократическим путем, срок "президентства" достигал 200-300 лет.
Несмотря на свой грозный вид, атланты были миролюбивым народом.
Они никогда не вели войн между собой.
Атланты не знали, что такое рабство.
В лучшие времена численность атлантов достигала примерно одного миллиона человек.



 • Платон: некогда, 9 тысяч лет назад, Афины были наиболее славным, могущественным и добродетельным государством.
Главным их соперником была упомянутая Атлантида.
«Этот остров превышал своими размерами Ливию и Азию, вместе взятые».

 На нем возникло «удивительное по величине и могуществу царство», владевшее всей Ливией до Египта и Европой до Тиррении (запад Италии).
Все силы этого царства были брошены на порабощение Афин.
Афиняне встали на защиту своей свободы во главе эллинов; и хотя все союзники им изменили, они одни благодаря своей доблести и добродетели отразили нашествие, сокрушили атлантов и освободили порабощённые ими народы. 
 Вслед за тем, однако, произошла грандиозная природная катастрофа, в результате которой за одни сутки погибло все войско афинян, а Атлантида погрузилась на дно морское.

 • Платон: Остров, окруженный водными кольцами, был пяти стадиев в диаметре.
По сути он был превращен в крепостьдворец. 
 Цари обвели этот остров, а также земляные кольца и мост шириной в плетр круговыми каменными стенами и на мостах поставили башни и ворота.
В самом центре располагался храм Клейто и Посейдона, обнесенный золотой стеной.
Ежегодно каждый из десяти уделов доставлял сюда дары.
Был и храм, посвященный одному Посейдону.
Он имел стадий в длину, три плетра в ширину и соответствующую этому высоту.
В облике же постройки, сообщает Платон, было нечто варварское (не греческое). 
 Поверхность храма атланты выложили серебром, акротерии же - золотом. 
 Погодок был из слоновой кости.
Золотые изваяния бога на колеснице, правившего шестью крылатыми конями, и сто нереид на дельфинах украшали святилище. 

 • Атлантида находилась в тектонически активной зоне, до сих пор проявляющей вулканическую активность.
(Достаточно вспомнить Мессинское землетрясение 1908 или катастрофу 1775, когда за полчаса погиб Лиссабон.)

 • Можно предположить, что погружение островов, или, наоборот, поднятие моря произошло вследствие какой-то грандиозной катастрофы, например, столкновения Африканской и Евроазиатской плит.
Вопрос в том, как и когда это произошло?
И не идет ли речь об Атлантиде, которую ищут уже третье тысячелетие?

 • Родоначальником атлантов, по Платону, был бог Посейдон, сошедшийся со смертной девушкой Клейто, родившей от него десять божественных сыновей во главе со старшим, Атлантом, между которыми он и разделил остров и которые стали родоначальниками его царских родов.
Центральная равнина острова простиралась в длину на 3 тысячи стадиев (540 км), в ширину — на 2 тысячи стадиев (360 км), центром острова являлся холм, расположенный в 50 стадиях (8-9 километрах) от моря.
Посейдон для защиты обнёс его тремя водными и двумя сухопутными кольцами; атланты же перекинули через эти кольца мосты и прорыли каналы, так что корабли могли по ним подплывать к самому городу или, точнее, к центральному острову, имевшему 5 стадиев (несколько менее километра) в диаметре.
На острове возвышались храмы, выложенные серебром и золотом и окружённые золотыми статуями, роскошный царский дворец, а также были заполненные кораблями верфи и т. д., и т. п. «Остров, на котором стоял дворец, (…) а также земляные кольца и мост шириной в плетр (30 м) цари обвели круговыми каменными стенами и на мостах у проходов к морю всюду поставили башни и ворота.
Камень белого, чёрного и красного цвета они добывали в недрах срединного острова и в недрах внешнего и внутреннего земляных колец, а в каменоломнях, где с двух сторон оставались углубления, перекрытые сверху тем же камнем, они устраивали стоянки для кораблей.
Если некоторые свои постройки они делали простыми, то в других они забавы ради искусно сочетали камни разного цвета, сообщая им естественную прелесть; также и стены вокруг наружного земляного кольца они по всей окружности обделали в медь, нанося металл в расплавленном виде, стену внутреннего вала покрыли литьём из олова, а стену самого акрополя — орихалком, испускавшим огнистое блистание».

 • Как полагают, первоначальной целью Платона было обличить атлантов, изобразив их целиком отрицательным примером алчности и гордыни, порождаемых богатством и погоней за могуществом — в своём роде антиутопию, противопоставляемую утопическим Афинам; но, начав описывать Атлантиду, Платон увлёкся и по чисто художественным причинам создал притягательный образ роскошной и могучей державы, так что Атлантида, в качестве утопии, совершенно затмила бледный очерк бедных и добродетельных Афин.
Не исключено, что именно это несоответствие замысла и результата и явилось причиной того, что диалог не был закончен.

 • Немало энциклопедических умов Европы обращалось к загадке, предложенной Платоном.
Л.Зайдлер пишет: "Можно предполагать, что Колумб верил в существование остатков затонувшей Атлантиды...
На протяжении многих лет, прежде чем удалось получить согласие испанского короля на снаряжение похода "в Индию", Колумб изучал древнюю литературу, где не мог не натолкнуться на упоминания об Атлантиде и мифических островах". 
 Позднее, в первой половине XVII века, известный английский философ и политик Фрэнсис Бэкон написал книгу "Новая Атлантида" талантливую научно-техническую утопию, где в несколько аллегорической форме указал координаты таинственной земли...
в районе Бразилии.
Еще через полвека Атлантида-Бразилия появилась на карте, составленной французским географом Сансоном.
Сансон даже указал на южно-американской территории... 
 границы царств, принадлежавших сыновьям Посейдона!
В. Щербаков

 • М.
Виссинг связывает с катастрофой и ее последствиями великие переселения народов.
По его мнению, человек, переживший хаос и словно вышедший из мрака, должен был обладать развитым абстрактным мышлением - именно оно помогло ему пережить это состояние планеты и биосферы.
Одновременно человек как бы отдалился от природы: прежнее единство с нею было нарушено; и только сейчас человек снова ищет пути к ней, стремится к прежней гармонии.

 • После катастрофы кончился ледниковый период.
Атлантида перестала преграждать путь Гольфстриму на север-огромные территории Европы освободились ото льда.
Возникла необходимость заселить эти районы. 
 Племена древнего Средиземноморья двинулись на север и северо-запад; движение это, то ослабляясь, то вновь набирая силу, длилось тысячелетиями. 
 Таким образом, есть достаточное, с нашей точки зрения, основание предположить, что этнос Европы с некоторыми поправками-это этнос древнего и древнейшего Средиземноморья, восточной Атлантиды.

 • Секта "Поднимающихся Атлантов" была основана в Америке в конце 70-х годов.
Они верят, что цивилизация атлантов была создана инопланетянами и, в свою очередь, дала начало египетской цивилизации.
В 1981 году члены секты устроили молебствие около пирамиды Хеопса, так как в ней, по их мнению, сокрыт секрет земной цивилизации.Члены секты верят, что они являются перевоплощением древних египтян, атлантов и инопланетян.

 • В двух номерах одной из самых авторитетных и популярных газет России - "Аргументах и фактах" была напечатана большая статья Эрнста Рифгатовича Мулдашева.
Опираясь на Нострадамуса, Е. П .Блаватскую он пишет две большие страницы абсолютно безумного текста, приводя такие революционные "факты": Возраст пирамид 75000 лет.
Они были построены атлантами с помощью психической энергии.
Цивилизация атлантов в массе своей погибла 850000 лет назад, а 10000 лет назад погибли ее остатки. 
 Атланты обладали массой экстрасенсорных способностей и вели войны между собой, где главным оружием был гипноз.
Мир психической энергии основан на полях кручения пространства времени - торсионных полях. 
 В тибетской пещере хранятся люди всех времен, находящиеся в состоянии сомати.
Эти пещеры - хранилища генофонда человечества.
Кришна, Будда, Христос были атлантами. 

 

 • Теософическое общество было основано в 1875 г.
Еленой Петровной Блаватской в Нью-Йорке.
"Сколько тысяч лет, неизвестно, но, конечно, еще до моисеевского периода, арийцы, как и семитические племена, принадлежали к одной и той же религии, к той, которая ныне существует только между адептами оккультных наук", писала Е.
П. Блаватская в своей "Тайной доктрине".
Теософы считают себя духовными и даже генетическими наследниками жителей погибшей Атлантиды.

 • В 1940 году было сделано заявление, которое взбудоражило многих. 
 Если точнее то это было предсказание о том, что в период с 1966 по 1970 году легендарная Атлантида поднимется со дна океана на поверхность. 
 Это пророчество принадлежало ясновидящему Эдгару Кейси.
А чуть позднее другой ясновидец Раймон Бернар опубликовал в своей книге подтверждение данного предсказания.

 

 
 


 

 ПАРИЖАНКА

 Танцовщица, прозванная «Парижанкой»

 Фрагмент фрески из Кносса, 1500—1450 гг. до н.э.

 Критский исторический музей, Гераклион • На атлантах и Атлантиде сделали себе пиар уже десятки популяризаторов истории.
Одна из последних теорий - Атлантида находится вблизи испанского побережья в Бискайском заливе.
Теория удовлетворяет "граничному условию" Платона - Атлантида оказывается, как он и писал, за Геркулесовыми столбами (за Гибралтарским проливом).
Идея не хуже и не лучше многих других - нуль археологических доказательств, тонны вымыслов и рекламы. 
 

 А ведь проблема, по всей вероятности, давно решена!
Уже почти все историки согласны с тем, что платоновская Атлантида - это минойская цивилизация Эгейского моря с центром на острове Санторин (Тира). 
 Вот в этом случае археологических памятников как раз масса - прекрасные фрески в Кносском дворце на Крите, керамика и фундаменты строений на Санторине, каменоломни и бронзовые изделия.
Известна и причина гибели цивилизации - взрыв вулкана на Санторине и чудовищное цунами, обрушившееся на прибрежные поселения атлантов.
Геологические свидетельства о катастрофе многочисленны и бесспорны, многие находятся глубоко под водой.

 • Группа американских ученых под руководством Роберта Сармэста утверждает, что неподалеку от Кипра обнаружила убедительные доказательства истинного местоположения легендарной Атлантиды.
Описанный Платоном материк, доказывают исследователи, находился между Кипром и Сирией.
Существует, впрочем, и эстетическое доказательство.
Каждый, кто видел фреску "Парижанка" возрастом 3,5 тысячи лет, согласится, что автором ее мог быть только атлант. 

 "Парижанка - молодая критянка с торжественной прической из длинных распущенных волос и в жилетке с глубоким вырезом, с ее огромными глазами, изящной прической, сочными красными губами и вздернутым носиком - часть изображения культового пиршества.

 Осиная талия, сильно накрашенное личико, огромные глаза, прическа, на которую явно был потрачен не один час, прозрачные кружева на плечах, - обольстительное создание, чью элегантность и грациозность не подпортили даже тысячелетия, проведенные в земле...
"Это же настоящая парижанка!" 
 - воскликнул один из рабочих Эванса, увидев фреску с изображением молодой минойской дамы.
Она и впрямь напомнила археологам изысканных француженок начала ХХ века, а имя "парижанка" закрепилось за ней до сих пор. 
 



 
 
 
 
 

 


 

 Атлантида в новостях СМИ В прибрежных водах Кубы откопали скелет великана Когда известный американский атлантолог Дэн КЛАРК в 1998 году заявил, что нашел остатки древней цивилизации около Кубы, его подняли на смех.
Однако всего через три года канадская экспедиция обнаружила в заливе Гуанахасибибес, у западной части Кубы, руины подводного города, возраст которого - свыше 8000 лет.
После этого Кларк почти десять лет искал деньги на экспедицию.
Наконец раздобыл и откопал такое, что сам испугался. 

 Находка Дэна Кларка подтвердила довольно распространенную версию об Атлантиде как о комплексной цивилизации со множеством расположенных по всей планете точек. 

 - Атлантида была на Кубе, Азорских островах, Мальте, Крите...
Такой разброс кажется на первый взгляд странным, но Платон, первым поведавший об Атлантиде, рассказывает о десяти царствах сыновей Посейдона с центром на материке, - говорит президент Русского общества по изучению проблем Атлантиды Александр Воронин.
- Кларк копнул в первом подходящем месте, где вода круглый год теплая, а останки городов лежат на достижимой для водолазов глубине. 

 Обнаруженные экспедицией Кларка пирамидальные комплексы в точности повторяют постройки майя. 

 - Сооружения Теотиуакана и те, что мы нашли под водой, практически близнецы.
Но тут начинается путаница с датами.
Считается, что мексиканским пирамидам около 2000 лет, а подводным не может быть менее 12 000, - недоумевает Кларк.
- Я считаю, что майя либо копировали достижения другой цивилизации, либо реконструировали построенное ранее. 

 Такой вывод он сделал, опираясь на другую подводную находку - скелет человека высотой 3,5 метра.
Кларк уверен, что именно так и выглядели атланты.
Спонсирующие экспедицию бизнес-структуры забрали останки великана в качестве компенсации своих затрат.
Где скелет теперь, ученому не известно. 

 Источник: newfresh.moy.su- март 2010 Британская газета The Sun сообщила об обнаружении странного объекта при помощи программы Google Ocean

 По мнению историков, изучающих Атлантиду, объект может представлять собой остатки затонувшего континента или острова.

 
 Необычная структура представляет собой прямоугольник размером с Уэльс.
Внутри прямоугольник исчерчен линиями, пересекающимися под прямым углом.
Объект находится приблизительно в тысяче километров от северо-западного побережья Африки неподалеку от Канарских островов. 
 Точные координаты находки - 31 градус 15 минут 15,53 секунды северной широты 24 градуса 15 минут 15,30 секунды западной долготы.
Прямоугольник размером с Уэльс был обнаружен рядом с Канарскими островами в тысяче километров от северо-западного побережья Африки. 

 Ровные линии внутри прямоугольника, пересекающиеся под прямым углом, навели журналистов на мысль, что необычный объект указывает на место затопления легендарного острова (или даже континента) Атлантиды.

 По словам руководителя исторических программ в музее штата Нью-Йорк (The Sun пишет, что исследователь работает в Университете штата Нью-Йорк) Чарльза Орсера (Charles Orser), странный объект находится в одном из наиболее вероятных мест существования мифического континента. 

 Атлантида впервые упоминается в диалогах Платона "Критий" и "Тимей". 
 Он ссылается на слова афинского политика и поэта Солона.
Согласно Платону, Атлантида погрузилась под воду около 9000 года до нашей эры в результате природного катаклизма. 

 Источник: paranormal.org.ru - февраль 2009 Прямоугольник размером с Уэльс был обнаружен рядом с Канарскими островами.
Атлантида? 



 Загадочные скалы были найдены в 1985 году туристами, занимавшимися подводным плаванием у побережья острова Йонагуни, на юго-западной границе Японии.
Морской Масааки Кимура работал десятилетиями, чтобы доказать, что это следы древнего города, породившего легенду о земле Мю, азиатского аналога Атлантиды – древней цивилизации, поглощенной океаном.
«Судя по конструкции и расположению развалин, город должен был выглядеть как древнеримские города.
Я вижу статую, подобную триумфальной арке, стоящую слева от Колизея, и храм на холме.
По моим оценкам, замок был расположен прямо в центре города.
Также было обнаружено множество развалин строений, похожих на храмы, хотя и не таких больших, как замок», – рассказал профессор Университета Рюкю и глава некоммерческой Ассоциации по изучению морских наук и культурного наследия Масааки Кимура. 
 Не все эксперты сним соглашаются.
По оценкам одних ученых, город был смыт во время землетрясения около трех тысяч лет назад.
Другие считают, что развалины были образованы естественными причинами, например, приливно-отливной и вулканической деятельность, а артефакты наподобие глиняных горшков и орудий доказывают лишь то, что люди жили среди скальных образований.
«Я почти уверен, что эта загадочная цивилизация, затерянная в тектонической деформации Тихого океана», – убежден геолог и профессор Масааки Кимура. 

 Источник: www.homeweek.ru - август 2007

 
 


 Очередная Атлантида обнаружена на юге Испании

 Атлантида была на самом деле не материком, а городом, расположенным на территории нынешней Испании и погибшим в результате цунами, полагает группа ученых во главе с профессором университета Хартфорда (штат Коннектикут, США) Ричардом Фройндом. 

 Ушедший под воду город, покрытый илистыми отложениями, скрыт под болотами местечка, известного как парк доньи Анны, что к северу от города Кадис, рассказывает Reuters.
Группа археологов и геологов в течение 2009 и 2010 годах исследовала эту местность, используя мощные радары и технологии подводного исследования. 

 Кроме того, в Испании группа Фройнда нашла ряд "городов-памятников", построенных по образцу "Атлантиды" уцелевшими беженцами. 
 Именно их обнаружение убеждает Фройнда в собственной правоте.
"Мы нашли то, чего никто никогда не видел, поэтому наши находки заслуживают доверия, особенно в археологическом смысле", - сказал Фройнд. 
 

 Например, под илистыми отложениями дельты реки Гвадалкивир ученые обнаружили признаки наличия там в древности города с кольцевой структурой. 
 И, наконец, добравшись до древних развалин, возраст которых составляет около 2800 лет, ученые нашли вырезанный в камне силуэт воина, охраняющего вход в потерянный город, сообщает Science Daily. 

 Древнегреческий философ Платон писал об Атлантиде около 2600 лет назад, что это остров, расположенный перед проливом, называемым Геркулесовыми столбами, а именно так называли тогда Гибралтарский пролив.
Кроме того, Атлантида, по данным Платона, находилась напротив города Гадара, а такое название в древности носил нынешний Кадис.
Используя оставленное Платоном подробное описание, исследователи тщательно изучили обстановку в Средиземном море и прилегающих к нему водах Атлантического океана.
Цунами там происходили и регистрировались в течение столетий, отметил Фройнд. 
 Например, известно, что в ноябре 1755 года по Лиссабону ударила волна высотой с десятиэтажный дом. 
 Споры о месте существования Атлантиды и о том, существовала ли она вообще, длятся веками - в последнее время ее ищут с использованием новейших технологий.
Например, Атлантиду "нашли" на снимках в Google Ocean, в точке с координатами 31 градус 15 минут 15 секунд северной широты и 24 градуса 15 минут 30 секунд западной долготы - это недалеко от северо-западного побережья Африки, в районе Канарских островов. 
 Но, по мнению Google Ocean, полосы, кажущиеся "улицами" древнего города, образовались из-за сонаров, которые спускали с исследовательских судов. 

 Источник: newsru.com - март 2011 Учёные нашли затонувший город рядом с Бермудским треугольником.
Атлантида?

 Группа канадских учёных нашла подводный город в районе Бермудского треугольника. 
 Специальный робот сделал снимки древних развалин, которые наводят на мысли об Атлантиде – легендарном затонувшем континенте.

 Исследователи под руководством Пола Вайнцвейга и Паулин Залицки обнаружили руины города в 700 метрах к северу от восточного побережья Кубы.
На сделанных роботом фотографиях можно разглядеть монументальные строения – в том числе, четыре гигантские пирамиды.
Одна из них даже похожа на сооружение из стекла.
Кроме того, учёные обнаружили скульптуру, похожую на сфинкса, и несколько огромных плит с гравировкой, сообщает информагентство Prensa Latina.

 По мнению экспертов, эти постройки принадлежат к доклассическому периоду карибской и центральноамериканской истории.
Населяли этот город представители цивилизации, схожей с жителями Теотиуакана (это древний город, расположенный в 50 километрах от Мехико; его возраст – около 2 тысяч лет).
А вот к Атлантиде этот город, похоже, отношения не имеет.
Архитектурные особенности найденных построек говорят в пользу того, что город построили древние индейцы, как минимум, полторы-две тысячи лет назад.
Тогда как Атлантида, согласно упоминанию у древнегреческого мыслителя Платона, исчезла в 10 тысячелетии до нашей эры.
По легенде, ее погубило наводнение и сильнейшее землетрясение либо извержение вулкана.
2012 Атлантида в словарях и энциклопедиях Атлантида (греч.
Atlantis, род.
падеж Atlantidos), по древнегреческому преданию, сохранившемуся у Платона (в диалогах "Тимей" и "Критий"), огромный остров в Атлантическом океане к Западу от Гибралтарского пролива, существовавший 10-12 тыс.
лет назад.
По преданию, Атлантида была населена культурным и могущественным племенем атлантов, которые вели войны на Западе и Востоке, воздвигали крупные города.
Согласно Платону, Атлантида опустилась вследствие страшного землетрясения на дно океана.
Попытки решить вопрос, существовала ли Атлантида в действительности, неоднократно предпринимались рядом учёных, но неопровержимых доказательств пока нет; нет также и единого мнения относительно местонахождения Атлантиды и причин её гибели.

 Большая советская энциклопедия Атлантида (Atlantis).
Согласно древнему преданию, полученному Солоном от египетских жрецов, это был большой остров в Атлантическом океане, равный по объему Малой Азии и Ливии или даже больше их.
Платон сообщает некоторые подробности предания о Критии и Тимее.
По его словам, этот остров находился на западе от Геркулесовых столбов, напротив гор Атланта; он был густо населен и изобиловал всеми дарами природы; правители его далеко распространили свою власть, и только афиняне положили предел их завоеваниям.
Мало-помалу Атлантида лишился своего могущества, вследствие испорченности нравов, а вслед затем, во время сильного землетрясения, сопровождавшегося наводнением, остров был совершенно поглощен морем в один день и одну ночь.
Показания древних о положении Атлантиды сбивчивы и неопределенны. 

 В новейшее время предполагали ее на месте Азорских и Канарских островов или островов Св.
Елены и Ассансиона и даже считали ее Скандинавским полуостровом.
Во всяком случае, сказание о ней очень древнее, т.к., по преданию, на одном платье, пожертвованном в панафенейский праздник в Парфеноне, выткан был эпизод из войны с атлантидцами, и вообще, предположение о существовании обширной страны на далеком Западе относится, кажется, к очень глубокой древности.
Может быть, финикийские и пунические корабли были занесены ветрами или морским течением к американским берегам и, возвратившись оттуда, распространили весть о далекой неведомой стране.
В этом случае под Атлантидой Платона и большим безымянным островом Плиния, Диора и Арнобия можно бы подразумевать нынешнюю Америку.

 Реальный словарь классических древностей Атлантида — по представлению древних греков, — материк, который будто бы занимал часть Атлантического океана (на запад от "Геркулесовых столбов" (Гибралтарского пролива), а впоследствии бесследно погрузился в море. 
 Платон (в диалогах "Критий" и "Тимей") описывает существовавшее на этой легендарной земле за 9 200 лет до философа могучее государство, простиравшееся до Египта и Италии: оно было богато золотом и серебром, в нем процветали торговля и промышленность, материальная культура вообще, но это был, с точки зрения Платона, нездоровый организм, таивший в себе болезненные элементы разложения: эгоизм, власть денег, роскошь, честолюбие.
"Разлагающемуся" государству А.
Платон противопоставляет "здоровое" государство древнейших Афин, якобы осуществившее в те отдаленные времена его идеал аристократического "государства разума"; оно-то и должно было, по замыслу Платона, победить вырождающуюся А.
Представление о легендарной А., возможно, развилось из рассказов финикийских и карфагенских купцов, плававших далеко на Запад; однако многочисленные попытки географически фиксировать А. до сих пор не увенчались успехом.
В XVII в.
Бэкон выбрал А. как удобное место для своей социальной утопии "Nova Atlantis".

 Литературная энциклопедия Легенды о высокоразвитом государстве, расположенном к западу от Геркулесовых столбов, существовали у многих народов.
Древние греки называли эти земли Счастливыми островами.
Сходные географические представления существовали у арабов.
В Уэльсе были распространены мифы об Авалоне, в Португалии — об островах Семи Городов и Святого Брандана.
Именно к этой земле относили обитель великанов, будь то Атлас или Кецалькоатль, поддерживающих небесный свод.
В XVI в. получила распространение теория, согласно которой Атлантида отождествлялась с индейской Америкой. 
 К настоящему времени наибольшей популярностью пользуются две гипотезы местонахождения Атлантиды.
При глобализации гибели Атлантиды ее расположение относили к Атлантическому океану, при локализации — идентифицировали с древней критской цивилизацией.
Герой Жюля Верна капитан Немо наблюдал сооружения атлантов на дне океана.
В современной научной фантастике катастрофы в районе Бермудского треугольника тоже зачастую связывают с легендами об Атлантиде.
К примеру, существует миф о подводном государстве спасшихся атлантов.

 Атлантида занимала важное место в теософской историософии: ее называли колыбелью человечества.
Все семь человеческих рас, выделяемых теософами, возникли в четвертую, или атлантскую, эпоху.
Современная пятая, или арийская, эпоха представляет собой деградацию по сравнению с временами атлантов.

 С Атлантидой связываются мифологемы о Елисейских Полях, садах Гесперид, Эдеме, Олимпе, Мезаипфалосе, Ачгарде и т. п. Атланты отождествляются с древними богами различных народов античной эпохи.
Эвгемеристские теории имеют распространение и в современной литературе.
Амброзия, которую употребляли в пищу атланты, способствовала существенному продлению их жизни, что воспринималось людьми как доказательство бессмертия богов.
Религией Атлантиды являлся культ солнца.
Согласно атлантоцентристской интерпретации, от погибшей цивилизации ведут происхождение все великие изобретения человечества.

 Атлантида занимала центральное место в мифологическом континууме. 
 Пространственный аспект ее восприятия был сосредоточен на идее сакрального Центра времени — золотого века.
В образе Атлантиды происходил синтез символов земли и воды.
Она символизировала смерть, во-первых, как архетип цивилизационной гибели, во-вторых — как место заката солнца.
В культурологической традиции нового времени Атлантида — символ торжества интеллекта.
Ф. Бэкон назвал Новой Атлантидой свою утопическую модель идеальной республики.

 Энциклопедия «Символы, знаки, эмблемы» Легенда об Атлантиде

 Мифический континент, или остров Атлантида, впервые был описан Платоном (427–347 до н.э.) в диалогах Тимей и Критий со ссылкой на одного из семи мудрецов Древней Греции – Солона.
В ходе своего путешествия в Египет Солон записал рассказ древнеегипетских жрецов храма богини Нейт в Саисе, опиравшихся, как считают историки и археологи-египтологи, на письменные свидетельства, оставленные древними более 30 тыс. 
 лет назад на не дошедших до нас папирусах.
Атлантида названа в честь Атланта, брата одного из титанов греческой мифологии – Прометея. 
 По версии Платона, загадочный континент населяли атланты – бесстрашный и могучий народ, достигший высочайшего уровня цивилизации и воевавший с неким праафинским государством.
Она располагалась в Атлантическом океане за Гибралтаром и погибла примерно 12 тыс.
лет назад (между 9750 и 8570 до н.э.), погрузившись в пучину океана «в один день и бедственную ночь» в результате грандиозной природной катастрофы. 
 Аристотель (384/383–322/321 до н.э.), древнегреческий философ и ученик Платона, категорически не разделял концепции своего учителя и именно в споре об Атлантиде изрек знаменитую фразу: «Платон мне друг, но истина дороже».

 Энциклопедия Кругосвет Крито-Микенское искусство

 Ещё 3000 лет до н. э. На острвах Эгейского моря и на его побережье начала формироваться уникальная культура, которую стали называть эгейской, Крито-Микенской культурой.
Она просуществовала около двух тысяч лет.
В 12 в. до н. э. её уничтожили пришедшие с севера греки.

 Центр этой культуры обнаружил немецкий коммерсант, археолог-любитель Генри Шлиман и английский археолог Артур Эванс.
Используя поэмы Гомера они искали следы мифологического прошлого.
В 1870 г.
Шлиман нашёл Трою, а Эванс в 1900 г. начал раскопки на острове Крит.
Он обнаружил самый известный архитектурный памятник – покои Кноса.

 Сохранилась лишь часть от больших покоев Кноса.
Их составляют сотни разнообразнейших помещений, каждое имело свой большой парадный двор. 
 Посреди них – главный зал, искусные колонны, балконы, множество комнат.
Свет и воздух поступал в помещения через отверстия в потолке. 
 Был проведён водопровод, канализация, имелись стеклянные двери, лифты, ровно отделанные лестницы и ванны такой же формы, как и современные. 
 Несколько этажей построены по бесконечному замкнутому плану.
При входе корридоры постоянно поворачиваются, поднимаются и опускаются. 
 Это напоминает описание Лабиринта греками, который принадлежал правителю Крита Миносу.
В Лабиринте жил Минотавр – полубык, получеловек.
Приходившие приносили Миносу дань – каждый год приводили несколько юношей и девушек, которых съедал Минотавр.
Афинский герой Тесей убил Минотавра и вышел из Лабиринта при помощи клубка, который дала ему дочь Миноса Ариада.

 Палаты Кноса раньше имели множество фресок и цветных рельефов.
Лучше всех сохранившийся – “Король знаний”, легко идущий через цветущее поле юноша.
Изображение напоминает Месопатамские и Египетские рисунки (лицо и ноги – сбоку, а плечи и глаз – спереди), но он более свободный и естественный.
На остальных стенах изображены фрагменты, изображающие богов, колдунов, девушек, юношей, растения и животных.
Изображения женщины в живописи и в скульптуре однообразны: широкая талия, обнажённые и изогнутые руки, нос широкий, но маленький, с горбинкой, рот почти неулыбающийся, причёска вычурная – с жемчужным гребнем, платье тёмно-синее с тёмно-голубыми вставками.
Изображённые женщины могли быть колдуньями или богинями.

 Практически ничего не известно о Критской вере.
Люди не сооружали церквей, т. к. молились в пещерах, в лесах, в горах.
Найдено только много маленьких скульптур с изображением богов.
Претпологают, что высший бог был женского пола. 

 Жители Крита – хорошие мастера керамики.
Им было известно гончарное колесо и цветная глазурь.
Найдено много резной глиняной мебели. 
 В росписях ваз использовались морские мотивы.
Известная ваза с осьминогом хорошо подходит под определение Эгейской керамики.

 В конце 15 в. до н. э. На острове произошла катастрофа.
Возможно, весь остров покрыло извержение вулкана.
Территорию острова заняли ахейские племена, а всё коренное население перебралось на материк.

 Когда Критская цивилизация угасла, центр эгейской культуры тоже перенёсся на материк.
Там возник город Микены.
Государство много воевало, одна из войн – война с Троей.
Ахеи строили города на высоких горах.
Позже такие города стали называть акрополями.
Помещения микенского акрополя не сохранились, они были построены по простому понятному плану.
Вокруг центрального здания – мегарона – пространство, занятое другими строениями, впереди – портик.
Его план был заимствован у греков.
В 13 в. племена дорийцев заняли ахейские города.
Пала Крито – Микенская цивилизация, ранний этнический этап, прелюдия богатой культуры древних греков.

 visaginart.nm.ru Возможно это Атлантида?

 From the Marine Festival fresco in Akrotiri Литература, посвященная Атлантиде:

 • Асов А. 
 И. Атланты, арии, славяне.
М., 1999.

 • Бессмертный А.
Атлантида

 • Бранденштейн В.
Атлантида.

 • Брэмвелл Дж.
Пропавшая Атлантида.

 • Галанопулос А. и Бэкон Э.
Атлантида. 

 • Городницкий А.М.
Наука и жизнь, № 6, 1985.

 • Донелли И.
Атлантида.
Допотопный мир.

 • Дроздова Т.
Н. Атлантида в Атлантическом океане.
- М.:1992.

 • Жермен Л.
Атлантида.

 • Жиров Н.Ф., Атлантида.
Основные проблемы атлантологии, М., 1964. 

 • Зайдлер Л.
Атлантида.
- М.: 1996.

 • Имбеллоне Х. и Виванте А.
Судьба Атлантиды.

 • Кондратов А.
М. Атлантиды моря Тетис.
- Л.: 1986.

 • Кондратов А.
М. Атлантиды пяти океанов.
- Л.: 1987.
• Крестев К.
Атлантида. 

 • Кукал З.
Великие загадки Земли.
- М.: 1988.

 • Кусто Ж.
И., ПАККАЛЕ И.
В поисках Атлантиды.
- М.: 1986.

 • Лекюр П.
Атлантида.
Родина цивилизаций.

 • Люс Г.
Конец Атлантиды. 

 • Люс Г.
Конец Атлантиды.
Новые аспекты древности.

 • Малез Р.
Атлантида и ледниковый период. 

 • Норов А.С.
Исследования об Атлантиде.
СПб., 1854.

 • Панченко Д.В.
Платон и Атлантида.
Л., "Наука", 1990.

 • Платон.
Соч.
в 3-х томах, т.
3., ч.
1. М.: Изд-во «Мысль», 1971

 • Щербаков В.
И. Золотой чертог Посейдона.
- М.: 1986.

 • Щербаков В.
Все об Атлантиде.
М., "Ларге", 1990.

 • Уокоп Р.
Затонувшие материки и тайны, исчезнувших племен.
М., 1966.

 • Юркина Э.
Т. Средиземноморский адрес Атлантиды.
- М.: 1992.
 При подготовке страницы были использованы материалы с сайтов:

 Энциклопедия Кругосвет , Википедия, nauka.izvestia.ru, legendapodvodoy.ru, inomir.ru, zhenskoe-schaste.ru, science.yoread.ru, unmuseum.org, trifter.com, ufo.metrocom.ru, Ufolog.ru


 
 
 КАК ПОГИБЛА АТЛАНТИДА ГДЕ ИСКАТЬ АТЛАНТИДУ ПОИСКИ АТЛАНТИДЫ ЗАГАДКИ АТЛАНТИДЫ АТЛАНТИДА В НОВОСТЯХ СМИ АТЛАНТИДА В СЛОВАРЯХ



 

 МИСТИКА, ЭЗОТЕРИКА, ТАЙНЫ, ЗАГАДКИ Главное меню Энциклопедии





 • темы|понятия|род занятий|открытия|произведения|изобретения|явления •

 • вид творчества|события|биографии|портреты|образовательный каталог|поиск в энциклопедии •

 
 


 
 Copyright © 2004 ABC-people.com

 Design and conception BeStudio © 2007-2015 
 
 
 
 




