

 
 
 Главная Новое Популярное Карта сайта Поиск Контакты


 
 
 Поиск по сайту NationsHistory

 История наций и народов

 

 




 
 
 
 Личность Чингисхана в истории Страница 3

 Историческая летопись » Монгольское общество в XIII в.
Империя Чингисхана » Личность Чингисхана в истории


 




 
Здесь, как мы видим, не просто высказывание, здесь целое мировосприятие зрелого человека.
Поэтому представляется весьма удачной та характеристика, которую дает В.
В. Бартольд Чингисхану как государю и человеку.
«Мировоззрение Чингисхана, — пишет он, — до конца было мировоззрением атамана разбойников, который ведет своих товарищей к победам и доставляет им добычу, делит с ними все труды, в дни несчастия готов отдать им все, даже свою одежду и своего коня, в дни счастья испытывает вместе с ними величайшее из наслаждений — ездить на конях убитых врагов и целовать их жен.
Гениальный дикарь применял свои редкие организаторские способности все к более обширному кругу лиц и не видел разницы между качествами, необходимыми для начальника отряда в десять человек, и качествами, необходимыми для управления империей». 

Жесткость Чингисхана, переходящая в жестокость, из свойств его личности была возведена в разряд средств государственной политики.
Чингисхан сознательно применял жестокие методы ведения войны, предусматривающие широкое применение репрессий.
В его биликах (высказываниях) есть такая фраза: «Мы отправляемся на охоту и убиваем много изюбрей, мы выступаем в поход и уничтожаем много врагов». 

В мусульманских источниках зафиксировано около трех десятков случаев «всеобщей резни» при взятии городов монголами.
Вот отзыв о тех кровавых событиях и их последствиях мусульманского историка ан-Несеви, участника войны с монголами: «Кровопролитие, грабежи и разрушения были таковы, что поселения пали, как скошенная трава, а земледельцы уходили голые.
Было извлечено открытое и закрытое, выжато явное и спрятанное, и стало так, что не было слышно ни блеяния, ни рева; лишь кричали совы и отдавалось эхо .». 

Есть исследователи, которые пытались оправдать жестокость Чингисхана воззрениями той среды, в которой он жил.
Однако, как справедливо заметил В.В.
Бартольд (1869—1930), выдающийся знаток истории Востока и основатель русской школы туркестановедения, «в подобных попытках оправдания не нуждаются ни исторический народ, ни исторический деятель.
Историку приходится брать ход истории таким, каким он был и каким он не мог бы быть, если бы не было людей, готовых проливать кровь ради достижения своих личных честолюбивых целей.
Находящаяся уже в «Сокровенном сказании» легенда о том, что Чингисхан родился с комком запекшейся крови в руке, наглядно показывает, что количество крови, пролитой по повелению Чингисхана, поражало и его монголов, несмотря на то, что представление о нравственной ответственности перед «Вечным Небом» не только было «смутным», но едва ли вообще существовало.
Монгольское язычество еще было на той стадии развития, когда в религиозные воззрения еще не вносятся этические начала.
С представлением о пролитой крови не только не связывалось представление о загробной ответственности, но, напротив, существовало представление, что убитые люди будут служить на том свете тому, кто их убил или ради кого они были убиты». 

Чингисхан и впрямь был честолюбивым человеком.
Вспомним его слова, сказанные сыновьям перед последним в своей жизни походом на Тангут: «Я не хочу, чтобы моя кончина случилась дома, я ухожу за именем и славой». 

В 1206 году в Монголии где-то на берегу степной речки Керулен состоялся курултай (собрание) представителей местных кочевых темен.
На нем было объявлено о создании нового государства, во главе которого встал удачливый вождь Темуджин, принявший новое имя Чингисхан.
Это локальное событие привело затем к глобальным потрясениям, настолько поразившим воображение современников, что их последствия до сих пор не оставляют никого равнодушный ни к имени Чингисхана, ни к созданному им государству Никто точно не знает, в какое время года состоялся тот исторический курултай.
Поэтому современная Монголия празднует его весь этот год, а основные торжества должны пройти как раз в августе.
Для монголов это действительно великая дата и память о славной истории предков, за очень короткий срок создавших когда-то самую большую империю в мире.
Другого такого примера в истории человечества просто не существует.
На очень короткий период в составе Монгольской империи оказались территории от современной Хорватии и Сербии - на западе до Кореи - на востоке, от Новгорода - на северо-западе до острова Ява ~ на юго-востоке, от Тюмени - на севере до Сирии и Месопотамии - на юге.
Армия этого государства совершала походы на Вьетнам, Бирму, Японию, Индию, греческую Никейскую империю со столицей в Константинополе.
Оно включало в свой состав весь Китай плюс, примкнувший к нему Тибет, большую часть мусульманского мира.
Вопрос о том, как вообще это было возможно, до сих пор волнует интеллектуалов по всему миру, особенно в тех странах, которые были монголами завоеваны. 


 Страницы: 1 2 3 4 5 6 Ольга равноапостольная

 
11 мая 960 года в Киеве освятили храм Святой Софии — Премудрости Божией.
Этот день отмечался в Русской Церкви как особый праздник.
Главной святыней храма стал крест, полученный Ольгой при крещении в Константинополе.
Храм, построенный Ольгой, сгорел в 1017 году, и на его место Ярослав Мудрый воздвиг церковь святой великомученицы Ирины, а ...
 
Польский вопрос

 
Болезненным на конференции и спорным для советско-британских отношений был вопрос о Польше.
К этому времени Сталин порвал отношения с размещавшимся в Лондоне польским правительством в изгнании.
Выдвигаемый при поддержке англичан вопрос о расстрелах польских военнослужащих в Катынском лесу под Смоленском Кремль рассматривал как шантаж с ...
 
Основное отделение архитектурного факультета (1920-1922 гг.)

 
На архитектурном факультете существовала единая программа первоначального обучения на 1 курсе, который рассматривался как Основное отделение.
Предусматривалось пять заданий, три из которых были связаны с изучением элементов здания (план, стена, проем и т.д.) и ордеров, а два - с упражнениями по графическому изображению этих элементов.
П ...
 


 

 
 







 
 Меню сайта

 Главная Феодальное государство в Германии Крестовые походы на Святой земле Египетские пирамиды Освободительная война украинского народа 1648–1654 годов Римско-католическая церковь.
Инквизиция Материалы


 

 





 

 
 





 
 
 
 
 Иван Грозный

 Детство Ивана Царский титул Московское восстание Первые реформы Война за Ливонию


 

 
 
 Истоки римской цивилизации

 Апеннинский полуостров Римляне и их соседи Путь к республике Патриции и плебеи Гражданская община Рима


 

 

 





 
 Copyright © 2015 - All Rights Reserved - www.nationshistory.ru


 

 





