

	 Тема 2. Системы документации
	 

 
Читайте также:Cхема функциональной системы, обеспечивающей выделение мочи из организма.D) С работой всей нервной системыI'a-чштие школы и становление школьной системыII. Партийные системы и их типы.II. Подготовиться к озвучиванию ОК «АФО иммунной системы».III. Избирательные системы.III. Подготовиться к выполнению заданий тестового контроля «Пубертатный возраст. АФО эндокринной системы»IV. Финансирование Национальной системы ОШР (общие положения)VI. Настольные издательские системы.Автоматизированные гибридные системы для консультативной помощи в принятии решенийАВТОМАТИЗИРОВАННЫЕ ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫАВТОМАТИЗИРОВАННЫЕ ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ И ИХ КЛАССИФИКАЦИЯ






 
 Студент должен:
 знать:
 · системы документации и виды документов;
 · ГОСТы на организационно-распорядительную документацию;
 уметь:
 · составлять и оформлять документы, относящиеся к различным системам документации.
  
 Организационно-правовые документы – устав, договор учредителей, положения, правила внутреннего трудового распорядка, штатное расписание, структура и штатная численность, регламент, инструкции.
 Распорядительные документы: приказы на основе единоначалия (по основной деятельности). Распоряжения, указания. Постановления, решения на основе коллегиальности.
 Информационно-справочные документы: протокол, акт, докладная, объяснительная, служебная записки, справка, заявление.
 Служебные письма. Классификация корреспонденции: инициативная и ответная, деловая и коммерческая. Язык и стиль деловой корреспонденции.
 Составление и оформление внутренних и международных телеграмм, телефонограмм и телефаксов.
 Кадровая документация: приказы по личному составу, документы-основания к приказам, трудовой договор, трудовая книжка, резюме, автобиография.
 [Литература: 4,12,14,16,18,19,21,2,26,30,32]
 Вопросы для самоконтроля
 1. Каково значение и функции организационных, распорядительных, информационно-справочных документов?
 2. Какие существуют разновидности приказов?
 3. В чем особенность оформления текстов распорядительных документов?
 4. Какие существуют классификации служебных писем?
 5. Какова структура деловых писем?
 6. Дайте основные характеристики справочно-информационным документам (акт, служебная записка, справка).
 7. Основные правила составления телеграмм, телефонограмм.
 



Тема 1. Документирование информации  | следующая ==> Тема 3. Организация работы с документами
Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 18; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  