

	 Комментарий
	 

 
Читайте также:MICROWINDOW A,B,C ; комментарийИ его комментарий: Что побуждает меня это делатьКомментарийКомментарийКомментарийКомментарийКомментарийКомментарийКомментарийКомментарийКомментарийКомментарий






 
 Это был первый раз, когда я была невероятно счастлива в астрале, помню это, как сейчас. Хотя и прошло много лет. Но этот миг запомнился мне очень ярко! У меня в жизни было совсем не много моментов, когда я чувствовала себя по настоящему счастливой. И к тому же, для астралонавтов не секрет, что ощущение счастья в астрале удваивается, если не утраивается, поэтому я просто несказанно рада, что могу там испытывать вновь и вновь спонтанные приливы всепоглащающего счастья, ведь этого так не хватает в реальности!
 
 
 
  
					ПЕРВАЯ ВСТРЕЧА С ВЫСШИМ Я
					 
 Я находилась то ли в институте, то ли в школе.
 Вдруг срабатывает сигнализация, и я вижу, как убегает какой-то парень, вижу дверь и как он ее закрывает за собой. Я побежала за ним, и тоже закрыла дверь. Я попала туда, где было много кабинетов, здание было старым, но все они были закрыты. Я увидела вверху окно без стекла, а за ним дома, тоже с множеством окон с разбитыми стеклами. Меня туда вдруг сильно потянуло. Я взлетела. Почувствовала огромный прилив сил, и если моим полетом раньше кто-то чуть управлял, то теперь я взлетела, и как бы физически себя полностью ощутила, вдруг поняла, что я управляю собой сама и полностью. Я вылетела в окно и просто полетела. Когда летела, то смотрела на свои ладони, кольца с левой руки исчезли, и почему-то добавился еще один мизинец. Странно. Я летела, влетала в окна, вылетала, было хорошо, и я чувствовала себя абсолютно счастливой, но потом вспотела и безумно устала. Я легла, на что-то железное, рядом с каруселью, на которой я каталась и посмотрела в небо. Было лето. Аромат цветов просто наполнял окружающий воздух. Темно, лишь звезды в небе. И тут я увидела себя как бы со стороны. Я в своей белой ночной сорочке, босиком и с распущенными волосами. Я словно бы раздвоилась. Я смотрю на себя лежащую, и стою рядом точно в таком же виде. Думаю - что-то не то. И закрываю глаза. А перед глазами мелькает мое лицо. Вроде бы все как обычно, но я какая-то странная и очень красивая. Очень, настолько, что не передать словами. Я подхожу к себе лежащей, она встает. Я обнимаю ее и говорю, что люблю ее. Она тоже меня обнимает и целует. И тут я ощущаю себя в двух телах одновременно. Будто это все я. Мы смотрим одновременно в небо и видим луну. Она как бы не стоит, а лежит, и более тонкая и удлиненная. Она переливается всеми цветами радуги. И мы говорим, что летим к луне. Она превращается в радугу с множеством слоев, на темном небе. Это божественно. И тут я проснулась.
  



Комментарий  | следующая ==> Комментарий
Дата добавления: 2015-08-21; просмотров: 10; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  