
 

 

 
 

 


 


 Допинг

 [править | править вики-текст] Материал из Википедии — свободной энциклопедии

 Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 15 сентября 2012; проверки требуют 47 правок.


Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 15 сентября 2012; проверки требуют 47 правок.







 
 Перейти к: навигация, поиск В этой статье не хватает ссылок на источники информации.
Информация должна быть проверяема, иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена.

Вы можете отредактировать эту статью, добавив ссылки на авторитетные источники.

Эта отметка установлена 16 августа 2015.

 


До́пинг (англ.
doping, от англ.
dope — давать наркотики) — употребляется в спорте не только по отношению к наркотическим веществам, но к любым веществам природного или синтетического происхождения, позволяющих в результате их приема добиться улучшения спортивных результатов.
Такие вещества могут резко поднимать на короткое время активность нервной и эндокринной систем и мышечную силу, к ним также относятся препараты, стимулирующие синтез мышечных белков после воздействия нагрузок на мышцы.
Огромное количество лекарственных средств имеют статус запрещённых для спортсменов во время соревнований.
Современная концепция в области борьбы с допингом в спорте высших достижений приведена в Антидопинговом Кодексе ВАДА (Всемирное антидопинговое агентство, учреждённое по инициативе Международного Олимпийского Комитета — МОК).
ВАДА каждый год издает список запрещённых препаратов для спортсменов и новые версии так называемых стандартов: международный стандарт для лабораторий, международный стандарт для тестирований и международный стандарт для оформления терапевтических исключений.

Сегодня принято считать, что употребление допинга — это сознательный приём вещества, излишнего для нормального функционирующего организма спортсмена, либо чрезмерной дозы лекарства, с единственной целью — искусственно усилить физическую активность и выносливость на время спортивных соревнований.

Борьба с употреблением допинга ведется ещё и потому, что рекорды даются ценой здоровья и жизни спортсменов.

В 1993 году Медицинская комиссия МОК запретила применение следующих фармакологических препаратов: возбуждающих средств (т. н. стимуляторов) разных групп и классов, наркотиков, анаболиков, обезболивающих средств, мочегонных средств, пептидных гормонов и их производных.
Введены также ограничения на употребление алкоголя, кофе, местноанестезирующих средств и бета-блокаторов.





Содержание

 [убрать] 1 Первые жертвы допинга 2 Группы допинговых средств 2.1 Стимулирующие средства 2.2 Обезболивающие 2.3 Анаболические стероиды 2.4 Диуретики 2.5 Пептидные гормоны



 3 Борьба с допингом 3.1 В России



 4 См. также 5 Примечания 6 Ссылки






Первые жертвы допинга[править | править вики-текст]

Изначально допинг стали использовать тренеры и наездники лошадей в США.
Это были возбуждающие средства, вводимые американцами в организм лошади перед скачками путем подкожного впрыскивания или введения внутрь в виде лекарств.
Информация об этом, а также о задержании с поличным наездников впервые попала в европейские и русские газеты в 1903 году.
В том же году скаковые общества договорились бороться и строго преследовать это уродливое явление, грозящее принести неисчислимые беды кровному коннозаводству.
Самым первым пойманным нарушителем был Франк Старр.
Во время бегового дня 8 июня 1913 г. у наездника Франка Старра был найден эликсир, который дается лошади для возбуждения и усиления ее хода во время бега.
Искусственно улучшая резвость лошади на короткое время, эликсир вместе с тем вредно влияет на ее здоровье.
Наездник Ф.
Старр был лишен права езды навсегда.

С допингом поначалу не боролись.
Очевидно, потому, что пользовались им немногие, и обнаружить нарушителей было сложно.
Впервые мир узнал больше о допинге во время Олимпийских игр 1960 года в Риме.
Велосипедные гонки на 100 км происходили при такой убийственной жаре, что многие спортсмены падали с велосипедов.
Датчане Кнуд Йенсен и Юрген Йоргансен после падения потеряли сознание.
Йенсен умер.
Известен случай с английским велосипедистом Томом Симпсоном во время 54-й шоссейной гонки Тур де Франс.
В жаркий день на крутом 20-километровом участке трассы Симпсон дважды упал с велосипеда.
После второго падения попытки реанимации оказались безрезультатными.
В обоих случаях истинную причину смерти не сообщили.
Лишь со временем было официально объявлено, что в крови погибших спортсменов обнаружили сильнодействующие возбуждающие средства.

Группы допинговых средств[править | править вики-текст]

Стимулирующие средства[править | править вики-текст]

Стимулирующие средства, или стимуляторы, действуют на центральную и периферическую нервную систему.
К ним относятся: амфетамин, эфедрин, псевдоэфедрин, кофеин и стрихнин, фенотропил, мезокарб (сиднокарб).
Многие из этих соединений входят в состав противопростудных средств.
Поэтому перед приемом самого банального лекарства спортсмен должен проверять, не содержит ли оно запрещенных ингредиентов.
Стимуляторы, применяемые даже в малых дозах при пороговых физических нагрузках, способны вызвать:

 повышение кровяного давления и ускорение сердечной деятельности; нарушение терморегуляции и тепловой удар с последующим коллапсом и смертельным исходом; возникновение зависимости и психических расстройств.


Наиболее часто применяемым стимулятором является кофеин.
В настоящее время запрета на него нет, поскольку он входит в состав кофе и чая.
Стимуляторы запрещены только во время соревнований, при внесоревновательном тестировании их применение не считается нарушением антидопинговых правил.

Обезболивающие[править | править вики-текст]

Наркотические обезболивающие средства уменьшают чувствительность к боли независимо от ее природы и причины.
Спортсмены прибегают к ним, чтобы сократить восстановительный период после ушибов и травм.
Их применение запрещено только во время соревнований.
Нестероидные анальгетики не входят в Запрещенный список ВАДА.

Анаболические стероиды[править | править вики-текст]

Основная статья: Анаболические стероиды

Одной из наиболее популярных групп допинговых средств являются анаболически-андрогенные стероиды (анаболики).
Это синтетические производные естественного мужского полового гормона тестостерона.
Действие этих средств на организм двоякое: с одной стороны, они стимулируют усвоение белка, наращивание мышечной массы, развитие мужского телосложения; с другой — развитие мужских половых признаков (андрогенный эффект, или маскулинизация).
Оба эти эффекта неразделимы.
Указанные соединения применяют, прежде всего, как допинг продолжительного действия, ибо только так можно убедительно улучшить спортивные результаты.
Наиболее характерным свойством анаболических стероидов является их способность усиливать синтез нуклеиновых кислот и белка, а также структурных элементов клеток организма и, следовательно, активизировать процессы репарации в костной и мышечной тканях.
Они стимулируют всасывание аминокислот в тонком кишечнике.
Активизируют выработку эритропоэтина (вещества, стимулирующего процесс кроветворения) и анаболические процессы в костном мозге (антианемическое действие).
Положительно воздействуют на азотистый обмен: вызывают задержку азота в организме и уменьшение выделения почками мочевины; тормозят выведение необходимых для синтеза белков калия, серы и фосфора; усиливают реабсорбцию натрия и воды.
Анаболики способствуют фиксации кальция в костях.

Неконтролируемое применение анаболиков может вызвать психические расстройства, печеночную недостаточность, развитие новообразований в печени и легких, склерозы и тромбозы, гипертрофию предстательной железы, нарушение функций половых органов.
Кроме того, увеличение мышечной массы не сопровождается укреплением связочного аппарата, поэтому при употреблении анаболиков случаются повреждения связок, чаще всего разрыв ахиллова сухожилия.
К типичным анаболически-андрогенным стероидам относятся следующие препараты: нандролон, станозолол, метандиенон (метандростенолон), оксандролон, метенолон (примоболан), местеролон (провирон), тренболон (параболан), оралтуринабол и болденон.

Диуретики[править | править вики-текст]

Мочегонные средства (диуретики) — это, например, фуросемид, хлорталидон, амилорид, ацетазоламид.
В спорте их применяют по трем причинам.
В тех видах, где есть весовые категории, диуретики помогают быстро уменьшить массу тела.
Также диуретики помогают улучшить внешний вид в гимнастике, фигурном катании или бодифитнесе.
Обезвоживание способствует приданию мускулатуре подчеркнутых форм.
И, наконец, интенсивное мочеотделение помогает выводить из организма другие допинги или маскировать их применение за счет существенного снижения плотности мочи.

Диуретики способны вызывать серьёзные нарушения водно-электролитного равновесия, падение кровяного давления, нарушение ритмичности работы сердца и внезапную смерть.

Пептидные гормоны[править | править вики-текст]

Примерами пептидных гормонов являются инсулин, гормон роста и эритропоэтин.
У молодых людей гормон роста приводит к гигантизму (чрезвычайно высокому росту в целом), у взрослых — к акромегалии, то есть патологическому увеличению некоторых частей тела, в основном стоп и кистей.
Эритропоэтин, продуцируемый почками, стимулирует выработку и созревание эритроцитов.
Его употребление рассчитано на получение эффекта длительных тренировок в высотных условиях, но может привести к повышенной вязкости крови, что в свою очередь ведет к тромбозу кровеносных сосудов и инфаркту со смертельным исходом, часто во время сна.

Почти все упомянутые допинговые средства применяются как лекарства.
Но в этом случае их употребляют под наблюдением врача.
Пациент не подвергается физическим нагрузкам, принимает защитные препараты и соблюдает специальную диету.

Борьба с допингом[править | править вики-текст]

Во время национальных и международных соревнований проводится допинг-контроль не только призеров, но и остальных участников по жребию или выбору судьи по допингу.
Помещения (станции) допинг-контроля размещаются на всех спортивных аренах.
В большинстве видов спорта установленное применение допинга влечет за собой дисквалификацию на 2 года, а повторное — на 4 года или даже навсегда.

Однако многих спортсменов это не останавливает.
Более того, большинство спортсменов употребляют допинг вне соревнований, на тренировках.
При такой нагрузке это неудивительно.
Тренеры же относятся к этому явлению весьма спокойно, и часто сами заставляют своих подопечных употреблять допинг.

Официально заявляется, что тренеры не поощряют употребление допинга, а употреблять или не употреблять является личным выбором каждого спортсмена.

В некоторых случаях спортсменам дается разрешение на прием запрещенных препаратов, называемое терапевтическое исключение.
При этом спортсмен должен подтвердить, что прием этих препаратов необходим для его здоровья.
Так, согласно медицинским документам, среди лыжников и биатлонистов многие страдают астмой.
По разрешению медицинской комиссии МОК или своей международной федерации они имеют право принимать препараты, которые входят в Запрещенный список ВАДА.
Данные препараты могут давать анаболический эффект и оказывать психотропное действие на кору головного мозга, улучшая дыхательные функции и увеличивая количество кислорода, поступающего в легкие для питания мышц[1][2].

В России[править | править вики-текст]

4 ноября 2015 прокуратура Франции официально предъявила обвинения бывшему президенту Международной ассоциации легкоатлетических федераций (МАЛФ) Ламину Диаку в получении взяток в обмен за отказ от санкций в отношении российских спортсменов, уличенных в употреблении допинга.
Как утверждают французские СМИ, деньги могли быть получены в 2011 от Всероссийской федерации легкой атлетики (ВФЛА) за сокрытие данных о нарушениях антидопинговых правил со стороны российских спортсменов[3].

5 ноября антидопинговая комиссия ВФЛА дисквалифицировала пять спортсменов, уличенных в употреблении допинга[4]:

 Ярослав Холопов — обнаружен анаболический стероид остарин; дисквалифицирован на четыре года Влас Бредихин — за употребление анаболического стероида оралтуринабола, на четыре года.
 Евгений Нуштаев — стимулятор туаминогептан; шесть месяцев Мария Беспалова — дегидрохлорметилтестостерон (на основании документов, поступивших из МАЛФ); четыре года Мария Коновалова — отклонения в гематологическом профиле; два года (результаты с августа 2009 года по 2015 год будут аннулированы)


См. также[править | править вики-текст]

 Хайди Кригер Лэнс Армстронг


Примечания[править | править вики-текст]


 ↑ Норвежская лыжница отрицает, что ей помогает выигрывать астма (рус.).
 NEWSru.com (24 февраля 2010).
Проверено 17 августа 2015.
Архивировано из первоисточника 27 февраля 2010.
 ↑ В российской сборной по биатлону официально прибавилось астматиков (рус.).
 NEWSru.com (5 марта 2011).
Проверено 17 августа 2015.
Архивировано из первоисточника 17 июня 2013.
 ↑ «Бывший глава мировой легкой атлетики заподозрен в получении взяток от России» ↑ «Пятеро российских легкоатлетов дисквалифицированы за допинг», Би-Би-Си, 5 ноября 2015 г.




Ссылки[править | править вики-текст]

 Общероссийские антидопинговые правила, Министерство спорта Российской Федерации, приказ от 18 июня 2015 г.
№ 638.


 Международная конвенция против допинга в спорте Допинг — определение из Всемирного антидопингового кодекса Федеральный закон РФ от 27.12.2006 г.
№ 240-ФЗ «О ратификации Международной конвенции о борьбе с допингом в спорте» Немецким спортсменам заплатят за употребление допинга Весьма откровенное интервью трёхкратной олимпийской чемпионки по лыжным гонкам и биатлону Анфисы Резцовой журналу "Лыжный спорт Осторожно, допинг!





 





 Для улучшения этой статьи желательно?:

 Викифицировать статью.




 









<img src="//ru.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />

 
 Источник — «https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Допинг&oldid=74639241» Категория: Допинг


Скрытые категории: Википедия:Статьи без ссылок на источники с августа 2015 года Википедия:Статьи к викификации



 

 

 

 
 Навигация


 
 
 Персональные инструменты

 Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти


 

 
 
 Пространства имён

 Статья Обсуждение


 

 
 
 Варианты Просмотры

 Читать Текущая версия Править Править вики-текст История


 

 
 Ещё


 
 

 

 

 
 
 Поиск Навигация


 
 Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события


 

 

 
 Участие


 
 Сообщить об ошибке Портал сообщества Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвования


 

 

 
 Инструменты


 
 Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу


 

 

 
 Печать/экспорт


 
 Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати


 

 

 
 
 В других проектах


 
 Викисклад Викиданные


 

 

 На других языках


 
 Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български Brezhoneg Bosanski Català Čeština Cymraeg Dansk Deutsch English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français עברית Bahasa Indonesia Ido Italiano 日本語 Basa Jawa Қазақша 한국어 Kurdî Кыргызча Lietuvių Latviešu Монгол Nederlands Norsk bokmål ਪੰਜਾਬੀ Polski Piemontèis Português Română Sicilianu Scots Simple English Slovenčina Slovenščina Српски / srpski Svenska Türkçe Українська Tiếng Việt West-Vlams 中文 粵語


 Править ссылки Последнее изменение этой страницы: 17:04, 20 ноября 2015.
 Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см.
Условия использования.

Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.

 Свяжитесь с нами


 Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Мобильная версия



 
 
 
 


 

 

 
 




