









 
 Предания и легенды Главная Библейские предания Верования древних Контакты










 






 
 
Вавилонская башня.
Предания, легенды о Вавилонской башне



 

 
 



 
 » Библейские предания Вавилонская башня - легендарное строение древности, которое должно было прославить его строителей на века и бросить вызов Богу.
Однако дерзкий замысел завершился бесславием: перестав понимать друг друга, люди не смогли завершить начатое.
Башня не была достроена и со временем разрушилась. 

Строительство Вавилонской башни.
История



История башни имеет в своей основе духовные корни и отражает состояние общества на определенном историческом этапе.
Прошло некоторое время после Всемирного потопа и потомки Ноя стали уже весьма многочисленны.
Они представляли собой один народ и говорили на едином языке.
Из текстов Священного Писания можно сделать вывод, что не все сыновья Ноя были подобны своему отцу.
Библия кратко говорит о непочтительности Хама к своему отцу и косвенно указывает на тяжкий грех, совершенный Ханааном (сыном Хама).
Уже эти обстоятельства показывают, что часть людей не извлекли уроки из произошедшей всемирной катастрофы, но продолжили путь противления Богу.
Так родилась мысль о башне до небес.
Авторитетный историк древности Иосиф Флавий сообщает, что идея строительства принадлежит Нимроду - сильному и жестокому правителю того времени.
По мысли Нимрода, строительство Вавилонской башни должно было показать могущество объединенного человечества и одновременно стать вызовом Богу.


Вот что повествует об этом Библия.
Люди пришли с востока и обосновались в долине Сеннаар (Мессопотамия: бассейн рек Тигр и Евфрат).
Однажды они сказали друг другу: “…наделаем кирпичей и обожжем огнем.
…построим себе город и башню, высотою до небес, и сделаем себе имя, прежде нежели рассеемся по лицу всей земли” (Быт.11:3,4).
Было изготовлено множество кирпичей из обожженной глины и началось строительство печально известной башни, названной впоследствии Вавилонской.
Одна из традиций утверждает, что вначале было начато строительство города, другая же повествует о строительстве башни.

Строительство было начато, и, согласно некоторым преданиям, башню удалось выстроить на значительную высоту.
Однако этим планам не суждено было осуществиться.
Когда Господь сошел на землю, чтобы «посмотреть город и башню», Он с сожалением увидел, что подлинным смыслом этого начинания является высокомерие и дерзкий вызов Небу.
 Чтобы спасти людей и не допустить распространения зла в таких масштабах, как это произошло во времена Ноя, Господь нарушил единство людей: строители перестали понимать друг друга, заговорив на разных языках.
Город и башня оказались недостроенными, а потомки сыновей Ноя разошлись в разные земли, образовав народы Земли.
 Потомки Иафета отправились на север и заселили Европу, потомки Сима остановились в Юго-Западной Азии, потомки Хама пошли на юг и обосновались в южной части Азии, а также в Африке.
Потомки Ханаана (Сына Хама), заселили Палестину, отчего она и была в дальнейшем названа землей Ханаанской.
Недостроенный город получил название Вавилон, что, означает "смешение": "ибо там смешал Господь язык всей земли, и оттуда рассеял их Господь по всей земле".

 

Библия отмечает, что Вавилонская башня ставила должна была выполнить безумную задачу строителей, решивших «сделать себе имя», т. е. увековечить себя, сплотиться вокруг некоего центра.
Идея же построить башню небывалой величины «до небес» говорила о дерзком вызове Богу, нежелании жить в согласии с Его волей.
Наконец, в башне ее создатели надеялись укрыться в случае повторения Всемирного потопа.
Иосиф Флавий, так описывал мотивы создания башни: «К ослушанию Творца призывал народ Нимрод.
Он советовал построить башню, более высокую, чем может подняться вода, если Творец вновь нашлет потоп – и тем отомстить Творцу за гибель предков.
Толпа согласилась, и стали считать повиновение Творцу позорным рабством.
С большим желанием начали строить башню».

Возводимая башня не была обычным строением.
В своей основе она несла скрытый мистический смысл, за которым проглядывалась личность сатаны - мрачного могущественного существа, решившего однажды претендовать на Божий престол и поднявшего на Небе мятеж среди ангелов.
Однако будучи повержен Богом, он со своими сверженными сторонниками продолжил свою деятельность на земле, искушая каждого человека и желая его погубить.
За царем Нимродом незримо находился это же падший херувим, башня была для него очередным средством порабощения и гибели человечества.
Именно поэтому ответ Творца был столь категоричен и незамедлителен.
Строительство Вавилонской башни было остановлено, а сама она затем разрушена до основания.
С того времени это сооружение стали считать символом гордыни, а его строительство (столпотворение) – символом многолюдcтва, разрушения и хаоса.

Где находится Вавилонская башня.
Зиккураты

Историческая достоверность Библейского рассказа о башне до небес сейчас не вызывает сомнения.
Установлено, что во многих городах того времени на побережьях Тигра и Евфрата строились величественные башни-зиккураты, предназначенные для поклонения божествам.
Подобные зиккураты состояли из нескольких ступенчатых ярусов, сужающихся кверху.
На плоской вершине располагалось святилище, посвященное одному из божеств.
Наверх вела каменная лестница, по которой во время богослужения под музыку и песнопения поднималась процессия жрецов.
Самый грандиозный из обнаруженных зиккуратов был найден в Вавилоне.
Археологи откопали фундамент строения и нижнюю часть его стен.
Многие ученые считают, что данный зиккурат - это и есть Вавилонская башня, описанная в Библии.
Кроме того, сохранились описания этой башни на клинописных табличках (в том числе название – Этеменанки), а также её рисунок.
Было установлено, что она восстанавливалась после разрушения.
Найденная башня, согласно имеющимся данным, включала в себя семь-восемь ярусов, а предполагаемая археологами высота равнялась девяноста метрам.
Однако существует мнение, что эта башня - более поздний вариант, а оригинал имел несопоставимо более значительные размеры.
Талмудические предания говорят, что высота Вавилонской башни достигала такого уровня, что падающий сверху кирпич летел вниз целый год.
Конечно, это вряд ли следует понимать буквально, однако речь может идти о величинах на порядок больше, чем предполагают ученые.
Действительно, найденная башня, очевидно, была полностью завершенным строением, в то время, как строение, описываемое Библией, согласно преданию, так и не было достроено.

Вавилонский миф о Вавилонской башне

Предание которое доносит нам Библия не единственное.
Подобная тема присутствует в легендах народов, живущих в разных концах Земли.
И хотя легенды о Вавилонской башне не столь многочисленны, как, например, о Всемирном потопе, но все же их достаточно много и они едины по смыслу.

Так, легенда о пирамиде в городе Чолуе (Мексика) рассказывает о древних великанах, решивших возвести башню до небес, но разрушенную небожителями.
Легенда микиров, одного из Тибетско-бирманских племен, также повествует о великанах-богатырях, задумавших построить башню до небес, но замысел которых был остановлен богами.

Наконец, в самом Вавилоне существовал миф о "великой башне", которая была «подобием неба».
По словам мифа, ее строителями являлись подземные боги ануннаки, которые воздвигали её с целью прославления Мардука, вавилонского божества.

Описание строительства Вавилонской башни содержится в Коране.
Интересные подробности содержатся в "Книге Юбилеев" и "Талмуде", согласно которым недостроенная башня была повержена ураганом, а оставшаяся после урагана часть башни в результате землетрясения провалилась под землю.

 Показателен тот факт, что все попытки вавилонских правителей воссоздать даже уменьшенные варианты башни потерпели неудачу.
В силу разных обстоятельств эти строения были разрушен.



Страна Синаар

Очень интересна история о Вавилонской башне, изложенная в Книге Юбилеев - апокрифической книге, излагающей в основном события книги Бытие в отсчете "юбилеев".
Под юбилеем понимается 49 лет - семь седмиц.
Особенностью этой книги является точная хронология событий в привязке к дате сотворения мира.
В частности, здесь мы узнаем, что башня строилась 43 года и располагалась между Ассуром и Вавилоном.
Эта земля называлась страна Синаар... читать

Тайна Вавилона

В тот момент, когда строители Вавилонской башни приступили к работе, незримо в действие вступил дух саморазрушения человечества.
В дальнейшем Библия говорит о тайне Вавилона, с которой связана высшая мера нечестия.
Когда строители башни были остановлены разделением языков, тайна Вавилона приостановилась, но только до времени, которое известно только Богу... читать

Евросоюз - восстановленная империя

Несмотря на прошедшие тысячелетия, дух Вавилона в человечестве не угас.
В конце XX - начале XXI века Европа объединилась под флагом единого парламента и правительства.
По сути это означало восстановление древней Римской империи со всеми вытекающими последствиями.
Ведь это событие стало исполнением древнего пророчества, относящемуся к концу времен.
Поразительно, но здание Европарламента оказалось построено по особому проекту - в форме недостроенной "башни до небес".
Нетрудно догадаться, что означает этот символ... читать

 

/images/stories/1-Biblia/06-Vavilon/2-300.jpg Комментарии: 3 26.07.15, 20:58 Dima





О, да с детства помню...
Вавилонская башня Предания, легенды о Вавилонской башне - всегда эти рассказы наводили страх))




09.10.15, 13:53 Дмитрий





Вот кстати фильм про Вавилон очень кстати даже Вавилон 5 Затерянные сказания Голоса во тьме 09.10.15, 13:55 Дмитрий





не отобразилась ссылка в комменте our-favorite-film.ru/coment.php?nomer=315633






Ваше имя * Ваш Email * Сумма цифр справа: Это интересно

 
 Исчезнувшая Пацифида Между Северной и Южной Америкой на юге и между Австралией и Евразией на севере расположен самый большой ...




 Война богов и людей Много веков жизнь продолжалась согласно установленному порядку.
Но однажды произошла война богов и людей.
Этому предшествовал мятеж злых ...




 Бог войны Арес - кровопролитие и раздор Имя Ареса всегда вызывало у греков ужас, хотя его внешний облик был совсем не страшен.
Плохо было то, ...




История и культура Древнего Рима История Древнего Рима являет собой интересный и уникальный процесс, исследованием которого занималось довольно большое количество историков и ...










 
 
 
 
 





 





 


 
 

 
 




 

 





 


 

 

 
 










 


 

 

 


 

 
 
 
 
 
 

Предания мифы


 Легенды Греции Боги Древней Греции Герои Древней Греции Мифология Египта Славянская мифология Шумерo-Аккадская мифология Легенды Бретани Скандинавские мифы Мифы зороастрийцев Еврейские предания Римская мифология Легенды Америки Арабские легенды Мифология Китая Мифы древней Индии Японские легенды Кельтская мифология Легенды Австралии Мифология ацтеков Легенды майя Страницы прошлого



 


 



Тайны древности


 Тайны древних цивилизаций Мистические случаи Тайны пиратов Апокрифы Тайна Луны Лунная миссия Тайная история славян Мифологические существа Знаки времени


 

 

Самые читаемые

12 подвигов Геракла

 Легенды Греции донесли до нас 12 подвигов Геракла, каждый из которых является отдельной, ...
ДалееНемейский лев

 Гераклу недолго пришлось ждать первого поручения царя Эврисфея.
Тот поручил герою убить страшное ...
ДалееВавилонская башня.
Предания, легенды о Вавилонской башне

 Вавилонская башня - легендарное строение древности, которое должно было прославить его строителей на ...
ДалееИстория Адама и Евы

 История Адама и Евы - первых людей на Земле начинается в Эдемском саду.
...
Далее © 2010-2015 Объектив-N: Предания и легенды










