


 
 
 
 Главная | Диктовки | Лики Владык | Розарии | Медиа | Книги Лики Владык Заказать открытки с Ликами Владык Владыка Мория Владыка Николай Гаутама Будда Господь Майтрейя Господь Шива Госпожа Теософия (Е.П.Б.)
 Иисус Конфуций Кутхуми Мать Мария Санат Кумара Сен-Жермен Гаутама Будда

 
 

 
 
 



 БУДДА ГОТАМА[1] (621 – 543 г.г. до н. э.) Великий мудрец из Индии.
 Основатель буддизма Место и время рождения.
Семья.
Легенды.
Место рождения – север Индии, Гималайское княжество Непал со столицей Капилавасту.
Время рождения: найдена урна с пеплом Будды и датами на ней: 621 – 543 г. г. до н. э, согласно которым Будда жил 78 лет.
Устные предания говорят о том, что он жил 100 лет, а 78 учительствовал.
Родился Готама в первые дни мая, в полнолуние.
 Его родители из царского рода Шакья: отец Шуддходан и мать Майя.
Полное имя царевича: Готама (победоносный) Шакья-муни (Шакья – родовое имя, муни – могущественный в милосердии, уединении и безмолвии) принц Капилавасту Сиддхартха (исполнивший своё назначение).

 Будда – не имя.
Оно означает состояние сознания того, кто постиг Истину и овладел верховной Мудростью.
«Будда в точном переводе означает озарённый» (Письма Е. Рерих. Т. 1, с. 447).

 Имя Будды, как и других Великих Мудрецов, окружено легендами.
Одна из легенд повествует о том, что Будда избрал своей матерью Майю как чистейшую из женщин и вошёл в её тело в виде чудесного белого слона.
Образ белого слона в индийских преданиях – символ рождения божественного Аватара Вишну (Аватар – Божественное Воплощение).
Другая легенда рассказывает о том, что великий Риши Атиша, отшельник, живший в Гималаях, пришёл приветствовать новорождённого Бодхисатву (Сына Небесного Будды).
По обычаям того времени, на пятый день после рождения Бодхисатвы 108 мудрецов-браминов собрались во дворце царя, чтобы дать царевичу имя и предсказать судьбу.
Самые учёные из них предсказали, что царевич удалится от мира, увидев четыре знака – старика, больного, умершего и отшельника, – что он со временем станет Буддою.

 Принц Сиддхартха воспитывался как наследник престола.
Он пользовался всеми радостями, которые дают красота, здоровье, власть, богатство.
Достигнув возраста мужа, женился на прекрасной девушке.
Его всячески оберегали от бед и страданий.
Четыре предсказанные встречи познакомили его с людскими страданиями и заставили изменить судьбу.
Почувствовав непреодолимое желание открыть причину людских страданий, он решился покинуть дворец, родителей, любимую жену, новорождённого сына.

 Основные вехи жизни.
В 24 года (по другим данным – в 29 лет) принц покинул дворец и пошёл бродить по миру.
Он шёл путем чистейшей жизни, глубокого размышления, колоссального напряжения ума.
В те времена в Индии многих волновали духовные искания.
Сотни людей, старых и молодых, оставляли свои дома ради духовных озарений и становились отшельниками в поисках мудрецов, которые помогли бы им обрести истинную жизнь.
Среди отшельников царевич нашёл опытных наставников.
Они познакомили его с философскими учениями, с методами созерцания и управления своим телом, но ни у кого он не нашёл высшей истины, дарующей избавление от страданий.
Несколько лет он жил, как обычно жили аскеты, скитаясь по лесам, ходил от одной деревни к другой, питаясь милостыней.
Это были годы суровой аскезы.
Он подвергал себя самым тяжелым испытаниям, чтобы достигнуть просветления и найти Высшую Истину.
 Он не защищался от палящего солнца, от дождя, от насекомых.
Отказывался даже от минимума пищи, пока не потерял сознание.
Убедившись на опыте, что аскетизм не имеет никакой ценности, Готама определил его как ложный путь, чем вызвал враждебность со стороны аскетов. 

 Подобно другим великим подвижникам, Будда, по преданию, подвергся страшным искушениям, которыми князь демонов, дух зла Мара, старался уничтожить его усилия.
Легионы злых гениев нашептывали Сиддхартхе слова сомнения.
Страшные чудовища окружали аскета.
Обворожительная толпа Апсар, дочерей Мары, пыталась пленить Готаму сладострастными движениями и обещаниями.
Сам глава демонов обещал Будде все царства земли и славу их, если он откажется от искания мудрости.
Одержав победу над искушениями, Сакья-Муни достиг верховной мудрости, достиг озарения.
В Бодхи-Гайя, в священной роще на берегу реки, в месте, называемом Урувелла, произошло Высшее Озарение, так долго добываемое им.
В 29 лет обрёл он совершенные Знания и Истинную Мудрость, став Буддою.
Мысль стала чистой и устремилась к делу, которое ему надлежало совершить. 

 В буддийский преданиях также говорится о хождении Учителя за пределы Индии – в Тибет, Хотан, на Алтай.
Древние сказания говорят о великом сокровенном странствии Будды по дорогам Азии, о посещении им Белой горы (Белухи) на Алтае.
 В сокровенных книгах есть данные, что до проповеди в Бенаресе Будда постигал тайны мудрости в Гималайской Обители.

 Свою первую знаменитую проповедь о первоосновах своего учения Будда произнёс в парке неподалеку от Бенареса.
Вскоре вокруг него сложилась община, которая быстро разрасталась.
В общину принимали всех – без различия каст, пола и имущественного положения.
Вход и выход были свободны.
Приходящий лишь выражал готовность служить учению Будды.
Если ушедший возвращался, ему задавали лишь один вопрос: «Не отрицаешь?» Изгоняя отрицание, учение никого не порабощало.
Правил было немного, и они были направлены на ограждение самостоятельности учеников.
Будда стремился, чтобы жизнь в общине была радостная.
Обучение начиналось с очищения сердца и сознания от предрассудков и дурных свойств.
От учеников требовалась нравственная чистота и отказ от личной собственности.
«Чувство собственности измеряется не вещами, но мыслями.
Можно иметь вещи и не быть собственником».
 Будда советовал иметь меньше вещей, чтобы не уделять им много времени. 

 В общину приходили и семьями.
Непременным условием было иметь одну жену и быть верным ей.
Будда старался избегать запретов.
Не было запрета желающим употреблять мясо.
Был запрет на спиртное. 

 Будда заповедовал удерживаться от всего отрицательного и способствовать всему прекрасному.
«Я учу, Синха, совершению таких действий, которые праведны в поступках, в словах и в мыслях; я учу проявлению всех тех состояний души, которые праведны и не несут зла».
Целью его был рост и развитие души учеников.
Будда стремился сдруживать учеников, создавать наилучшие условия для достижения ими высшего знания.
Когда ученик овладевал своими чувствами, отказываясь от всего личного, Учитель давал ему задачу и допускал к глубинам знания.
Будда стремился воспитать работников общего блага, творцов нового сознания и провозвестников общины, готовых нести Новое Учение.
Он посылал их в жизнь учителями и основателями новых общин. 

 В течение 45 лет Будда учил и строил общины в долине Ганга, неподалеку от Бенареса.
Предание рассказывает о посещении Готамой родного города, о свидании с отцом, с женой, об обращении его родного брата и сына в новое Учение, а также о многих новых обращениях царей и простых смертных, богатых и бедных. 

 В 80 лет Будда достиг Нирваны[2], и потому его рассматривали как умершего для мира живых.
В действительности Будда прожил 100 лет.
Он окончил учительство своё в Кушинагаре.
Останки Будды были сожжены.

 Внутренний Облик Будды.
«Не было никогда такой великой религиозной реформы, которая не была бы чиста в начале.
 Первые последователи Будды так же, как ученики Иисуса, все были людьми высочайшей нравственности» (Раз. Изида. Т. 2, с. 282). 

 «Я, не колеблясь, говорю, – в свою очередь замечает Бартоломео Сент-Илер, – что за единственным исключением Христа, нет среди основателей религий фигуры ни более чистой, ни более трогательной, чем фигура Будды.
Его жизнь безупречна.
Его постоянный героизм равен его убеждённости… Он сам совершенный образец всех тех добродетелей, которые он проповедует; его самоотречение, его милосердие, его неизменное благодушие не изменяют ему ни на мгновенье… и когда он умирает на руках своих учеников, он умирает с безмятежностью мудреца, который применял добродетель во всей своей жизни» (Раз. Изида. Т. 2, с. 291).

 Учение.
Основная мысль буддизма: всё в Космосе стремится к постоянному обновлению.
Нет неизменяемой души, она беспрерывно меняется.
Всё в Космосе подчинено Закону Причинности: ни люди, ни Боги не являются исключениями из этого универсального закона.
Существо, порождающее причины, должно отвечать за них в этом или в новом рождении, которое оно получит в соответствии со своей кармой: добрыми или злыми мыслями и делами.
«Я не учу ничему другому, кроме Закона Кармы».
Будда учил, что нет самостоятельного «Я», обособленного от жизни.
А поскольку нет отдельного «Я», то нельзя сказать, что нечто принадлежит мне.
Осознание закона единства в Космосе подрывает понятие собственности.Готама Будда дал миру Учение Жизни, которое было призвано научить людей пользоваться Великими Истинами в повседневной жизни.
Он учил этике жизни. 

 Будда утверждал, что источником страданий и всех бед человечества являются омрачённость сознания, желания и вожделения.
 Невежество – наибольшее зло и преступление.
Он открыл, что путь избавления от страданий заключается в просветлении сознания, в постепенном совершенствовании себя.
Открыв путь к этой Истине, Будда разделил его на восемь правильных ступеней: распознавание, основанное на познании Закона Причинности, мышление, речь, действие, жизнь, труд, бдительность и самодисциплина, сосредоточение.
 Благородный Путь восьми ступеней – это путь гармонизации чувств и достижения совершенств Архата: сострадания, нравственности, терпения, мужества, сосредоточения и мудрости.

 На пути самопознания человека подстерегают 10 препятствий, или оков: иллюзия личности, сомнение, суеверие, телесные страсти, ненависть, привязанность к Земле, желание наслаждения и успокоения, гордость, самодовольство, невежество.
Лишь порвав все эти оковы, можно обрести высшее знание и достичь освобождения – Нирваны.
Недостаточно лишь признавать учение.
Ему нужно следовать в жизни.
Всё достигается лишь личными усилиями, руками и ногами человеческими.
«Бессмертие может быть достигнуто лишь постоянными добрыми делами; и совершенство достигается лишь через сострадание и милосердие».

 Творить добро и познавать ради цели достичь бессмертия – это не имеет отношения к Благородному Пути.
Нирвана – это символ бескорыстия.
«Без мысли о каких-либо вознаграждениях и достижениях должна быть пройдена жизнь, и такая жизнь есть наивеличайшая».
 Основа Благородного Пути – в нравственной чистоте.
Достигнуть высшей цели – Нирваны – можно, следуя пути добродетели.

 Будда учил познавать Законы Природы и собственной души, не заковывать себя самому в цепи, видеть причины страданий и уметь исправить их благотворным действием, самостоятельно постигать Истину, почитать свою веру и не хулить другие, не отрицать, делиться знаниями с другими.
Он учил бесстрашию мыслей и действий.
«Превыше всего – мысль».
«Всё совершается мыслью».
Она творит и добро, и зло.
Он учил вмещать противоположности. 

 Будда учил, что излагать учение следует на народном языке, использовать сравнения, известные истории и сказания.
Его речь убеждала силой простоты, доходчивости.

 Учение Будды не содержит никакого насилия.
 «Он ведёт других, не прибегая к насилию».
«Его называют благородным, если он не совершает насилия ни над одним живым существом».

 Будда отвергает личное поклонение.
«Учение спасает не потому, что Будда его даёт, но потому, что оно есть освобождение».
Основной принцип Учения – ищи истину сам.
 Не верь только потому, что другие верят.
Исследуй.
Потому приветствовались вопросы, свободное обсуждение того, что преподавалось.
Истина – это свобода. 

 Будда устремлял своих учеников в будущее, заповедав своим ученикам почитать его меньше, чем того Учителя, который придёт в будущем.
История не знает другого примера подобного самоотречения.
«Я не первый Будда, который пришёл на Землю, также не буду я последним.
В должное время другой Будда восстанет в мире, Сокровенный, высшего озарения, одарённый мудростью, счастливый, вмещающий всю Вселенную, несравненный Вождь народов… Он возвестит праведную жизнь, совершенную и чистую, какую проповедую сейчас и я… Имя Его будет «Майтрейя». 

 Религиозные трактаты буддизма («Пратимокша Сутра» и др.) содержат «десять следующих заповедей.
1. Ты не должен убивать никакого живого существа.
2. Ты не должен красть.
3. Ты не должен нарушать свой обет целомудрия.
4. Ты не должен лгать.
 5.Ты не должен предавать секреты других.
6. Ты не должен желать смерти своих врагов.
7. Ты не должен желать богатства других.
8. Ты не должен произносить оскорбительных и бранных слов.
9. Ты не должен предаваться роскоши (спать на мягких постелях или быть ленивым).
10. Ты не должен принимать золото или серебро» (Раз. Изида. Т. 2, с. 136). 

 Миссия.
Великий Учитель синтезировал Заветы всех Учителей Общего блага, приходивших до него.
Он вновь открыл «Веды» людям.
Он указал цель Эволюции как созидательное сотрудничество с Космосом и Дальними Мирами.
Будда – первый общинник Пятой Расы.
Он явился первым научным общинником.
Он утвердил идею Мировой Общины как всемирового сотрудничества народов: ничто не существует вне сотрудничества и взаимопомощи.
 Он первым заговорил о равенстве людей, выступил против каст.
Он был первым в истории религий, кто претворил проповеди в дело. 

 Жизненность Его Учения подтверждают убедительные факты.
Буддизм не опозорил себя, насаждая веру огнём и мечом, и менее других религий подвергся искажениям за 27 веков. 

 «Около таинственной Урувелы[3] Будда приближается к простейшему выражению всех накоплений.
И на берегах Наирнагары озаряется решимостью сказать слова об общине, об отречении от личной собственности, о значении труда на общее благо и о смысле познания.
Установить научный подход к религии было истинным подвигом.
Обличить своекорыстие жрецов и брахманов было высшим бесстрашием.
Явить истинные рычаги сил человеческих было неслыханно трудно.
 Царю прийти в облике могучего нищего было необыкновенно прекрасно.

 В осознании эволюции человечества облик общинника Будды занимает неоспоримое прекрасное место» (Н. Рерих.
Алтай – Гималаи, с.
68).

 «Великая Индивидуальность Будды, Его Огненное Эго, облечённое материей Люцидою [тончайшее, но всё же непрозрачное светящееся вещество], пребывает сейчас в сферах, окружающих нашу планету.
В виду грозного часа Армагеддона можно встретить многих Огненных Обитателей в сферах, не столь отдалённых от Земли, ибо приближение огненных энергий делает такое приближение возможным.
Из этого вы можете понять, насколько грозно время, переживаемое нами, и какие Силы принимают участие в спасении нашей планеты» (Письма Е. Рерих. Т. 1, с. 447). 

 


 

 
 
 
 
 [1] Текст жизнеописания опубликован из книги "Великие Моралисты" В.И.
Полян.

 
 [2] «Нирвана – состояние совершенства всех элементов и энергий индивидуальности, достигших наивысшей интенсивности, доступной в данном космическом цикле».
Это одно из многих определений понятия Нирвана, взятое из книги «Основы буддизма». 

 
 [3] Правильнее – Урувилвы, на берегу реки Наирнагары, близ нынешней Бодх-Гайи в северо-восточной Индии; здесь, по преданию, Будда достиг просветления.

 
 

 
 
 



 
 
 
 
 
 Copyright © 2002 - 2015.
All rights reserved.
 Tatyana Mikushina Omsk, Russia
 


 










