

	 Подведение итогов и награждение.
	 

 
Читайте также:II. Материалы, устанавливающие содержание и порядок проведения промежуточной и итоговой аттестацииII. Материалы, устанавливающие содержание и порядок проведения промежуточных и итоговых аттестацийII. Материалы, устанавливающие содержание и порядок проведения промежуточных и итоговых аттестацийIII. МАТЕРИАЛЫ, УСТАНАВЛИВАЮЩИЕ СОДЕРЖАНИЕ И ПРОВЕДЕНИЕ ТЕКУЩИХ, ПРОМЕЖУТОЧНЫХ И ИТОГОВЫХ АТТЕСТАЦИЙIV этап «Итоговый»IV. ВОПРОСЫ К ИТОГОВОМУ ЗАНЯТИЮ ПО СРЕДСТВАМ, ВЛИЯЮЩИМ НА ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ОРГАНЫ.IV.Подведение итоговIV.Формы текущего, промежуточного и итогового контроляIX. ИТОГОВЫЙ КОНТРОЛЬ ПО ДИСЦИПЛИНЕV. ВОПРОСЫ К ИТОГОВОМУ ЗАНЯТИЮ ПО СРЕДСТВАМ, ВЛИЯЮЩИМ НА СЕРДЕЧНО-СОСУДИСТУЮ СИСТЕМУ.V. Форма итогового контроляVI. ИТОГОВОЕ ЗАНЯТИЕ ПО СРЕДСТВАМ, ВЛИЯЮЩИМ НА ОБМЕН ВЕЩЕСТВ.






ПОЛОЖЕНИЕ
					
					О проведении районного фестиваля современного этикета
					« Манеры и современность»
  
 Районный фестиваль современного этикета «Манеры и современность» проводится в рамках городского социокультурного проекта «Коммуникативная культура детей и молодёжи» и способствует привлечению внимания детей и подростков к культуре поведения, общения, взаимоотношений, а также взаимодействию и взаимопроникновению культур разных стран.
					Организаторы
					- ГУО «Центр дополнительного образования детей и молодежи «Виктория» г.Минска»;
 - управление образования, спорта и туризма администрации Партизанского района г.Минска.
					Цели и задачи
					- актуализация престижа в подростковой и молодёжной среде культуры поведения;
 - расширение знаний о нормах и правилах современного этикета;
 - развитие творческих способностей подростков и молодёжи.
 3. Участники:
 В районном фестивале принимают участие учащиеся 14-17 лет учреждений среднего образования, а также с углубленным изучением иностранных языков и учреждений дополнительного образования.
 4. Сроки проведения:
 Фестиваль этикета проводится в два этапа.
 1 этап – районный – 30 января 2014 года в 15.00.Проводитсяна базе ЦДОДиМ «Виктория» г.Минска.
 2 этап – городской – 18 февраля 2014 года. Проводится в Минском государственном дворце детей и молодёжи.
 5. Условия проведения:
 Для участия в районном этапе фестиваля команды (творческие коллективы) представляют программы на тему: “Манеры поведения белорусов или этикет по-белорусски», где в интерактивной форме проводят урок хороших манер для своих сверстников, представляя ту манеру, которая могла бы стать БРЕНДОМ нашей страны, как, например: пунктуальность у немцев, педантичность у англичан, изысканность у французов и т.д. Время выступления не более 10 минут.
 Рекомендуемые формы выступления (программ): театрализация, пластические миниатюры, мини-спектакли, вокальные композиции, возможно использование мультимедиа, видеофильмов и др.
 Заявки на участие в фестивале (см. приложение 1) необходимо предоставить до 27 января 2014 г.в отдел организационно-массовой работы ЦДОДиМ «Виктория» г.Минска(ул. Уральская, 41, каб. 119).
 Для участия во 2 этапе необходимо предоставить следующие документы:
	
 · сценарий выступления (в бумажном и электронном вариантах);
 · мультимедийное и/или видеосопровождение выступления (на электронном носителе);
 · заявку на участие.
							Подведение итогов и награждение.
							6.1.Конкурсные выступления участников оценивает жюри из числа организаторов фестиваля.
 6.2 Выступления оцениваются по 10-бальной системе по следующим критериям:
 · раскрытие темы, её актуальность, глубина осознания проблематики затронутых вопросов;
 · нестандартность авторского видения представленного материала;
 · оригинальность и разнообразие материала, использование инновационных технологий;
 · качество, мастерство исполнения;
 · использование средств художественной выразительности;
 · культура речи.
 6.3. Победители (1, 2, 3 место) награждаются грамотами.
 6.4. Участники, занявшие 1 место, представят Партизанский район во 2-ом этапе фестиваля.
 6.5 Участники городского этапафестиваля получают звание лауреатов.
 Команды (творческие коллективы), получившие наивысшие баллы по итогам фестиваля (1,2,3 места) награждаются грамотами и дипломами Минского государственного дворца детей и молодежи, а также ценными призами.
 6.6 Победители в номинациях: «За исполнительское мастерство», «За оригинальность выступления», «За остроту проблемы», «За популяризацию этикета», «За оригинальность сценария» награждаются грамотами и дипломами Минского государственного дворца детей и молодежи и поощрительными призами.
 6.7 Лучшие сценарии программ, представленных на городском этапе фестиваля, будут изданы в сборнике сценариев Минского государственного дворца детей и молодежи.
  
   
    
   
   Отдел организационно-массовой работы ЦДОДиМ «Виктория» г.Минска, каб. 119,
 контактный телефон: р.т. 230 10 59; м. т. 8(029)5735323
 Цыбульская Ольга Михайловна
   
    
   
					Заявка



НАГРАДЫ КОНКУРСА  | следующая ==> на участие в районном фестивале современного этикета
Дата добавления: 2015-05-27; просмотров: 21; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: При сдаче лабораторной работы, студент делает вид, что все знает; преподаватель делает вид, что верит ему.  1608 -  | 1472 -  или читать все...
   
   Отдел организационно-массовой работы ЦДОДиМ «Виктория» г.Минска, каб. 119,
 контактный телефон: р.т. 230 10 59; м. т. 8(029)5735323
 Цыбульская Ольга Михайловна
  