




 

 











 Главная Катастрофы Мифологические











Ноев ковчег – вымысел или чудо древней инженерии?





04.08.2012



















 Ноев ковчег – вымысел или чудо древней инженерии?
 Техника производства Вопросы и выводы Фотогалерея Видео


















Тайна Ноева ковчег – одна из древнейших загадок в истории человечества.
Легенда гласит, что гигантский деревянный корабль во время всемирного потопа переправил семью ветхозаветного патриарха Ноя и «каждой твари по паре» в безопасное место, что позволило возродить жизнь на земле.
Ноев ковчег находился в плаванье в течение пяти месяцев, после чего встал на горе, защищая своих многочисленных обитателей на протяжении более чем одного года.



Ной и Утнапиштим

На первый взгляд очевидно, что практически невозможно серьезно писать о Ноевом ковчеге и при этом избежать обвинения в покушении на христианство.
Однако это не так; большинство христиан, если не принимать во внимание их межконфессиональные различия, согласятся, что история о Ное и его ковчеге не стоит воспринимать буквально.
И, как уже отмечалось много раз, Библия – далеко не единственный священный текст, содержащий упоминание о потопе и чудесном спасении праведника.

Различные версии истории Ноя можно найти и в других сакральных текстах, самым известным из которых, безусловно, является Эпос о Гильгамеше.
В нем один из многочисленных вавилонских богов призвал праведника Утнапиштима (в шумерской мифологии ему соответствует Зиусудра) и велел ему построить ковчег, чтобы спастись от всемирного потопа, насланного богами на род людской в наказание за непокорность и нечестивость.
По совету бога Утнапиштим построил большой ковчег, погрузил на него по паре всего живого на земле и вместе со своим родом сам взошел на корабль.
Семь дней бушевала стихия, погибло все живое, но надежный корабль Утнапиштима прибило к горе Нацир, и все, кто был на нем, пережили потоп.
Боги пожалели о случившемся и оставили в покое Утнапиштима и обитателей ковчега, жизнь была спасена и вновь возродилась на земле.

 




Параллели в историях о НоеНой - неоднозначный, но симпатичный патриарх и Утнапиштиме очевидны; они совпадают во всех основных деталях и в большинстве мелочей.
Вполне вероятно, что все подобные истории основаны на реальном событии, подробности которого утеряны для истории, но о котором мы можем судить по известным нам древним историям о ковчеге и потопе.
Интересно, насколько возможно строительство Ноева ковчега с технической, инженерной точки зрения.



Возможно ли было построить ковчег

Насколько можно судить, Ноев ковчег представлял собой большой прямоугольный ящик из дерева гофер, или, возможно, сочетания нескольких пород дерева, которые в то время в разговоре называли деревом гофер.
Размеры Ноева ковчега: длина – 133,5 метров; ширина – 22,25 метров; высота – 13,35 метров.
Это очень, очень большой ящик; это был бы самый длинный деревянный корабль, когда-либо построенный человеком.
Более того, эти размеры возводят Ноев ковчег в ранг одного из величайших достижений инженерной мысли, но они также отмечают начало освоения человеком водной стихии.
Возможно ли, что такое судна действительно было когда-либо построено и спущено на воду?

И как удалось найти достаточно материала, чтобы построить Ноев ковчег?
Для строительства другого известного суперкорабля, «Великого Майкла» (спущен на воду в Шотландии в 1511 году; его длина составляла 240 футов, ширина – 35 футов), по свидетельствам современников, потребовались «все леса Файфа».
Файф – графство в Шотландии, которое славится своим судостроением.
Древесину для строительства «Великого Майкла» пришлось покупать и везти не только из других районов Шотландии, но и из Франции, с Балтийского моря, и даже из Норвегии.
Однако длина «Великого Майкла» составляла всего 73 метров, т.е. он был вполовину меньше Ноева ковчега.
Очевидно, что для строительства корабля в два раза длиннее «Великого Майкла», и больше его во всех других отношениях, потребовалось во много раз больше древесины.
В источниках четко не указано, где именно был построен Ноев ковчег, но, по оценкам историков, это должно было произойти где-то в Месопотамии, вероятно, на берегах Тигра или Евфрата.
В настоящее время эти территории принадлежат Ирак, который никогда не славился изобилием судостроительной древесины.

В 2003 году докторант Технологического института Джорджии Хосе Солис воссоздал инженерную модель Ноева ковчега, используя проверенные методы военно-морской архитектуры.
Он предположил, что собственный вес судна – вес собственно деревянной структуры за вычетом груза и балласта – равен 3 676 тоннам.
В полностью загруженном состоянии такое судно способно было вместить 13 000 тонн.
Для сравнения: «Великий Майкл», на строительство которого ушло «все дерево Файфа», мог перевозить всего 1000 тонн.
Где бы Ной взял древесину на строительство ковчега?
В своей модели Солис просто не рассматривал этот вопрос; он только предположил, что в пересчете на американские доллары древесина стоила бы 16,472 миллиона.
Выходит, что десятки тысяч огромных деревьев с древесиной высочайшего качества должны были быть перевезены на территорию современного Ирака.
Была ли у Ноя возможность «импортировать» древесину из Франции, Норвегии или других стран?
Едва ли.

Читать дальше → Техника производства


 






Статьи по теме

Миф о всемирном потопе – самые древние версии Где находится Ноев ковчег: его уже столько раз находили… Доказательства всемирного потопа – наука на страже религии Ной - неоднозначный, но симпатичный патриарх





Метки статьи: всемирный потоп



 
 Число зверя: стоит ли проклинать шестёрки?
 


 
 
 
 Планета «Х» и конец света в 2012 году Tweet




 E-mail | Печать | PDF Комментарии



 

Зарегистрироваться на Teammy









Посмотреть всю дискуссию











Спасибо за здравое мышление, математики начинают считать какой он был размеров, А он был размеров не для сохранения всего живого а для продолжения жизни человечества: домашних животных и того что мы бы взяли для дальнейшей жизни после потопа.





Вымысел - здесь только то, что современный человек, не образованный как нужно, выдумывает и приплетает.
В результате сплетня обрастает всё более невероятными "контурами".
 А "Велики Потоп" был на самом деле, даже уже ПЯТЬ раз.
И "ковчег" был настоящий, а не сказочный, "сделанный из дерева, привезённого из Франции".
И совсем не такой, как его раздули, а это было самое обыкновенное плавучее средство - лишь бы держалось на воде.
 Для того, чтобы понимать очень серьёзные вещи, описанные в т.н.
"мифологии", не нужно было превращать оригинальные тексты в сказку, а переводить, как положено.
 И второе.
человек обязан знать физические основы материального мира, в котором он житвё.
А он, благодаря "престижному образованию", ничего настоящего не знает.
Вот и гадает, и удивляется всяким придуманным "чудесам".
 А в природе чудес никаких не бывает.
Бывает только ничегонезнание, даже после окончиния "престижных" университетов... 





Я считаю что нефть и уголь это работа всемирного потопа, большие круглые камни на планете , гибель мамонтов это тоже работа всемирного потопа и многие другие тайны планеты земли о которых ученые всего мира и не мыслят





Да, это до сих пор остаётся загадкой, затерянной во времени...




 

Посмотреть всю дискуссию







Вход на Тимми



 
































 

 














Третий Рейх



Аненербе: «Институт жестокости» III Рейха




Холодное оружие Третьего Рейха: тоталитарная военная эстетика




Загадки Третьего рейха: подземелья, золото, секретные базы




Тайны третьего рейха – что нужно было Гитлеру в Антарктиде?











 

 














 





Самое обсуждаемое



Что такое полтергейст: как он




Слово полтергейст пришло к нам из немецкого языка, в переводе оно означает «шумный дух».
Случаи…





Жизнь после смерти: факты, загадки,




Всем или почти всем из нас хочется знать, что же будет там, за гранью, ждёт ли там ещё какая-то,…





Цунами: волны-убийцы




Почти всегда, когда говорят о цунами, подразумевают морские (чаще всего - океанские) цунами,…









 









 










 

 












Тайны времени





Жизнь после людей не остановится...






Машина времени: не нарушая правил физики






Путешествие во времени: мечта человечества











 

 









Популярные статьи



9 дней после смерти: почему они так важны




40 дней после смерти: последний рубеж




Чернобыльские мутанты: фантастика или реальность?




Цунами в Таиланде в 2004 году: то, чего не ждали




Запретные темы истории: о чём лучше не говорить




Книга судеб: книга, которая не книга




Торнадо: эффектное стихийное бедствие












































 
 
 


 
 
















































 Главная

 Катастрофы



 Мифологические

 Естественные

 Техногенные

 Социальные













 Скандалы



 Политики

 Богатые и знаменитые

 Расследования

 Аферы и аферисты













 Открытия



 Эволюция Земли

 Эволюция Вселенной

 Эволюция человека

 Эволюция науки













 За гранью



 Волшебство и магия

 Предсказатели и предсказания

 Силы зла

 Уфология













 Загадки истории



 Великие цивилизации

 Исторические личности

 Исторические трагедии

 Современная история













 Энциклопедия



 Галерея


































 
 
 
 

 
 
 

 
 
 
 


 
 
 


