
            ﻿ИНДИВИДУАЛЬНАЯ ПОДГОТОВКА РЕМЕСЛЕННИКОВ В СИСТЕМЕ НЕПРЕРЫВНОГО ОБРАЗОВАНИЯ
В Курганском технологическом колледже реализуется система непрерывного профессионального образования: учащиеся имеют возможность последовательно пройти все ступени, продолжать ранее полученное образование, повысить свою квалификацию. Образовательный процесс в колледже включает интегрированный модуль с начальным образованием.
В.А. Карачаровский, директор Курганского технологического колледжа, канд. лед. наук, доцент
Система начального образования достаточно обоснована теоретически [1; 3; 4]. Одной из задач традиционного начального образования, реализуемых в технологическом колледже, является массовая подготовка рабочих кадров. Учащимся предоставляется возможность получить начальное профессиональное образование по базовым и сокращенным образова-
тельным программам по следующим специальностям: «Технология швейных изделий», «Техническая эксплуатация, обслу живание и ремонт электрического и электромонтажного оборудования», «Парикмахерское искусство», «Техническое обслуживание и ремонт автомобильного транспорта», «Сварочное производство», «Автоматизированные системы обработки информации и управления».
Данные образовательные программы позволяют готовить квалифицированные кадры для многих сфер общественно полезной деятельности как для производства, так и для сельского хозяйства: операторов электронно-вычислительных машин, электромонтеров по ремонту и обслуживанию электрооборудования, сварщиков (электросварочные и газосварочные работы), станочников (металлообработка), слесарей по ремонту автомобилей, портных, парикмахеров. Между тем Курганская область издревле славилась маете-рами-умельцами, изготавливающими, как сказали бы сегодня, эксклюзивную продукцию. Это и мастера-печники. и специалисты по колодезном}7 делу, и творцы прекрасных изделий декоративно-прикладного искусства, в том числе каменных дел мастера. С одной стороны, потребность в таких мастерах существовала всегда. С другой стороны, они не требовались в массовом количестве. Да и не каждый мог бы заниматься редким ремеслом - дтя этого явно необходим талант, особые склонности, интерес и любовь к выбранному делу. Но одного таланта и личностных качеств недостаточно для того, чтобы ремесленника в той или иной области можно было бы назвать Мастером с большой буквы. Здесь требуется серьезная подготовка.
Ремесленное мастерство постепенно угасает, опытным мастерам порой некому передать свои знания и секреты, поскольку молодые люди выбирают наиболее востребованные специальности. Но и сегодня в наших краях появляется талантливая молодежь, готовая продолжить славные традиции ремесленников - мастеров своего дела. Однако проблема состоит в том, где таким людям получить необходимое дтя выбранного дела образование. В прежние времена ремесленники имели учеников, подмастерьев, и наиболее талантливые из них продолжали дело своего учителя.
Ремесленничество всегда считалось почетным занятием. а в жизни людей и в трудах ученых вопросы приобщения к ремеслу занимали достойное место. В Средние века ремеслсннмчесхьи справедливо и тождеств ля лось с искусством, не случайно поэтому известные мастера имели личные клейма, своеобразные знаки качества результатов своего труда. Цеховое ученичество. где готовились мастера, было не просто профессиональной школой, в них царила особая атмосфера, в которой ковались не только умения, но и личность будущего мастера. Даже Г. Сен-Викторский. считавший «механику» уделом плебеев, детей неблагородных родителей, относил эту сферу деятельности к высокой сфере искусств, а не ремесел.
Уже в Средние века к людям пришло понимание того, что для обучения ремеслам нужны учителя, особые условия (мастерские), оборудование, литература.
Я. А. Коменский считал необходимым готовить детей и молодежь к трудовой жизни, для чего их следовало знакомить с ремеслами, орудиями труда, технологиями производства.
В XVI—XVII вв. возникло понимание социальной значимости ремесленничества. С одной стороны, обучение ремеслам служило средством привлечения детей к трудовой деятельности, с другой - приобщение к профессии можно было считать путем избавления от нищеты. Позднее социальные мотивы приобрели в теориях мыслителей гуманистическое звучание. Со-циалнсты-утописты сформулировали подходы к профессиональной подготовке: всеобщность труда; гуманное отношение к детству; всестороннее развитие детей всех сословий и «развитие индустриального призвания» детей; равноправность профессиональных школ в общей системе образования. Стало актуальным решение социальных проблем, связанных с безработицей, узкой специализацией труда, его нормированием. В XIX в. К.А. Корбон поставил вопрос о свободном выборе профессии, таким образом подчеркнув значимость ремесел в самореализации человека. В дальнейшем профессиональное образование стало приобретать всё более массовый характер и потеряло индивидуальную направленность. Были утрачены и другие преимущества цехового ученичества. Так. профессиональное образование стало осуществляться в отрыве от практического дела, а практики как нововведение появились уже в XIX в. Таким образом, социально-экономические интересы явно начали преобладать над индивидуально-гуманистическими [4].
Современное профессиональное образование, даже основанное на личностно и гуманно-ориентированном подходах, по-прежнему, в силу массовости, направлено в большей степени на наиболее востребованные профессии. Сегодня, дтя того чтобы гуманные подходы к образованию не были простой декларацией, необходимо усилить индивидуальность подготовки мастеров редких профессий. На наш взгляд, можно говорить о редких ремеслах как о форме выражения индивидуальности мастера, его профессиональной самореализации. Талантливая молодежь. которая готова подхватить традиционные для нашего края ремесла, нуждается в помощи. Молодые люди должны иметь возможность получить необходимые для своей работы теоретические знания, пройти практику с целью перенять опыт у лучших мастеров. Функции обеспечения таких условий взял на себя технологический колледж. Учебное заведение постепенно становится тем центром, где на основе индивидуальной подготовки будут формироваться мастера своего дела. Свою задачу мы видим в создании таких условий в образовании, которые предоставили бы талантливому человеку наибольшую возможность для самовыражения, для раскрытия его задатков и способностей.
В этой связи наряду с массовой подготовкой квалифицированных рабочих в колледже осуществляется так называемая «штучная подготовка» мастеров. Одной из целей начального образования в нашем учебном заведении является подготовка уникальных ре-
месленников. мастеров высокого уровня. Такая цель отвечает социальным задачам самореализации одаренных людей и получения ими необходимого для их ремесла образования. Вслед за Р.А. Зобовым и В.Н. Келасьевым мы понимаем под самореализацией наиболее полное использование учащимся своих способностей, талантов, возможностей в образовании и в профессиональной деятельности [2].
Особые цели предполагают индивидуальную образовательную программу, синтезирующую в себе содержание образования, отвечающее общим требованиям (инвариант содержания), и его вариативную часть, которая соответствует индивидуальным образовательным потребностям, а также обеспечивает информационное сопровождение самореализации учащихся. Поскольку речь идет о возможности профессиональной самореализации, то индивидуальная программа подготовки ремесленников имеет следующие характеристики. По всем циклам дисциплин - гуманитарному, естественно-научному, общепрофессиональному. специальному - имеются инвариантные и вариативные части. Гуманитарный, естественнонаучный и общепрофессиональный циклы дисциплин схожи с содержанием этих дисциплин для других учащихся, как в инвариантной, так и в вариативной частях. По специальным дисциплинам доля вариативной части значительно повышается, причем она носит индивидуальный характер. Таким образом, отдельные дисциплины или разделы будущий мастер изучает, сочетая индивидуальную форму работы с преподавателями с самообразовательной деятельностью.
Соответствующая индивидуальная подготовка ремесленников требует от преподавателей высокой квалификации. Образовательный процесс в колледже осуществляется, согласно требованиям Государственного образовательного стандарта СПО Российской Федерации, квалифицированными инженерно-педаго-гическими кадрами.
В колледже сформировался стабильный педагогический коллектив. Средний возраст преподавателей -39 лет, мастеров производственного обучения - 42 года. Знаками отличия (заслуженный учитель РФ. заслуженный мастер производственного обучения, отличник ПТО РФ и др.) награждены 36 человек. Высшую и первую квалификационные категории имеют 119 педагогов.
В колледже созданы условия и для непрерывного повышения квалификации своих кадров. Так, функционирует школа молодого исследователя: с целью научно-методического обеспечения реализации федеральной программы экспериментальной работы совместно с кафедрой педагогики Курганского государственного университета действует лаборатория содержания непрерывного профессионального образования: организован семинар по деятельностным технологиям обучения для инженерно-педагогических работников в целях овладения методологией деятельностной системы образования; работает школа молодого преподавателя для начинающих работу преподавателей, а также для инженерно-педагогических ра-
ботников. не имеющих педагогического образования: проводится мастер-класс по внедрению информационных технологий в учебный процесс: имеется школа кураторов. Педагоги, работающие с учащимися по индивидуальным программам, освоили программы повышения квалификации в соответствии с личными потребностями.
Колледж располагает достаточной материально-технической базой. Имеются три учебно-производ-ственных комплекса, каждый из которых содержит учебно-лабораторные здания, мастерские, библиотеки, спортивные залы, столовые. Общая площадь всех помещений колледжа составляет 34 875 м". К услугам студентов предоставляется 11 компьютерных классов, четыре спортивных зала, три библиотеки с читальными залами, актовый зал, три столовых общей вместимостью 630 посадочных мест, три стандартно оборудованных и укомплектованных медицинских пункта, студенческое общежитие на 150 мест.
Для подготовки ремесленников используются потенциалы информационных средств образования, которые выполняют функции создания информационной инфраструктуры, информатизации процесса обучения ремесленников и процессов управления образованием. В колледже взаимосвязанно функционирует комплекс структур, обеспечивающих целостное развитие информатизации: центр информационных технологий (ЦИТ) и центр мультимедийных технологий. В структуре ЦИТ непосредственно находится группа сервиса компьютерных классов, обеспечивающая техническое сопровождение компьютерного парка колледжа, и группа операторов и программистов, отвечающая за автоматизацию каких-либо процессов и внедрение программного обеспечения в учебный процесс.
Проектирование индивидуального образовательного процесса основывается на маркетинговом подходе, который позволяет собрать необходимое информационное обеспечение. С этой целью изучается спрос на редкие рабочие профессии в регионе, выявляются сферы и мера неудовлетворенности потребителей предоставляемых услуг такого рода, осуществляется планирование образовательных услуг, формируется заказ на методическое обеспечение образовательного процесса.
Результаты маркетинговых исследований используются для управления индивидуальной подготовкой будущих ремесленников в технологическом колледже.
Литература
1.	Батышев С.Я. Подготовка рабочих-профессионалов / Рос. акад. образования; Ассоц. «Проф. образование». - М., 1995.
2.	Зобов Р.А. Самореализация человека: введение в человекознание / P.A. Зобов. В.Н. Келасьев. - СПб.. 2001.
3.	Ceiimeuiee А.П. Пути формирования личности будущего молодого рабочего. - М., 1982.
4.	Тенчурина Л.З. История профессиональнопедагогического образования. - М., 1998.