

 *Глава IV.
ИСТОРИЯ РАЗВИТИЯ КОНСТИТУЦИИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ *

 

В истории Российской Федерации насчитывается пять конституций – соответственно 1918,1925,1937,1978 годов и ныне действующая Конституция 1993 года.

Сроки действия конституций РСФСР составляли последовательно 7, 12, свыше 40 и 15 лет, что говорит, учитывая сложный исторический путь развития России, в целом об относительной стабильности конституций.

Принятие каждой из них знаменовало существенные изменения в жизни общества, подводило итог предшествующему развитию, определяло, как правило, качественно новый этап в истории государства, отражало утверждение новых концепций или углубление и совершенствование прежних.

Изучение порядка разработки и принятия каждой из конституций, общего их содержания относится к предмету науки истории государства и права России.

Наука конституционного права исследует особенности каждой конституции с позиций ее роли как основного источника одноименной отрасли права, формирования и развития в ней конституционно-правовых институтов, сущности отражаемых в ней концепций.

Первые четыре конституции РСФСР были по своему типу советскими социалистическими конституциями.
Несмотря на существенные особенности, свойственные каждой из них, они развивались в соответствии с принципом преемственности – сохранения социалистических ценностей, утверждения советской власти, носили классовый характер, выступая как воплощение диктатуры рабочего класса, затем его руководящей роли.

Все конституции советского типа были в значительной мере фиктивны.
Они провозглашали принципы, которые фактически не осуществлялись в жизни.
Это относилось к таким принципам, как принадлежность власти трудящимся, полновластие Советов, федеративное устройство России, использование гражданами закрепленных в конституциях политических прав и свобод.

Общие черты всех конституций РСФСР не исключают существенных особенностей в содержании каждой из них, юридической специфики закрепленных в них государственно-правовых институтов.

/Конституция РСФСР 1918 года/ – первая Конституция, принятая вскоре после октябрьского переворота, роспуска Учредительного Собрания, – имела следующие особенности.

1. По сравнению со всеми последующими советскими конституциями, она как первая Конституция не опиралась на принцип преемственности конституционного развития, определяла основы устройства общества на конституционном уровне впервые, руководствуясь при этом лозунгами, под которыми шли к власти большевики во главе с Лениным, и опираясь на первые декреты советской власти, принятые до середины 1918 года.
Данная Конституция полностью зачеркнула весь предшествующий государственно-правовой опыт России, не оставила камня на камне от дореволюционных государственных институтов и структур.

2. Из всех советских конституций она была в наибольшей степени идеологизирована, имела открыто классовый характер.
В ней полностью отрицалась общедемократическая концепция о народе как носителе и источнике суверенитета государства.
Она утверждала власть за Советами, за рабочим населением страны, объединенным в городских и сельских Советах.
В Конституции прямо закреплялось установление диктатуры пролетариата.
Руководствуясь интересами рабочего класса в целом, РСФСР лишала отдельных лиц и отдельные группы лиц прав, которые эти лица или группы лиц использовали в ущерб интересам социалистической революции (ст. 23 Конституции).

3. Конституция 1918года отличалась от последующих конституций РСФСР также значительным числом программных положений, определяя во многих своих статьях цели, на достижение которых будет направлена Конституция.
Это относится к положениям о федеративном устройстве России, учрежденном при фактическом отсутствии ее субъектов, к фиксированию некоторых прав граждан, нацеленных на возможность их реализации в будущем.
В Конституции – большое число «целевых» норм.

4. К специфическим чертам Конституции 1918 года относится то, что ее нормы и положения выходят за рамки внутригосударственного регулирования.
Она включает установления, ориентированные на все мировое сообщество, причем установления чисто политического характера.
Так, в ст.
3 закреплялось: «Ставя своей основной задачей уничтожение всякой эксплуатации человека человеком, полное устранение деления общества на классы, беспощадное подавление эксплуататоров, установление социалистической организации общества и победы социализма во всех странах...».
В ст.
4 выражена непреклонная решимость вырвать человечество из когтей финансового капитала и империализма.

5. Следует указать и на такую особенность Конституции 1918 года, как открытое признание применения насилия для утверждения принципов нового, социалистического строя.
Эта черта не характерна для последующих советских конституций.
Так, в ст.
3 Конституции говорилось об уничтожении паразитических слоев общества, о беспощадном подавлении эксплуататоров.
Конституция закрепляла насильственное уничтожение частной собственности, допускала ее принудительное безвозмездное изъятие.

6. С точки зрения юридической техники, относящейся к оформлению государственно-правовых институтов, обычно четко выделяемых в конституциях, Конституция 1918 года была в значительной своей власти несовершенной, что объяснялось и объективными факторами.
Отсутствие субъектов Федерации не позволяло выделить соответствующий раздел в Конституции.
Не мог быть в обобщенном виде представлен и раздел об основах общественного строя, поскольку последний еще только закладывался.

Все отмеченные особенности Конституции 1918 года характеризуют ее как конституцию революционного типа, принимаемую в результате насильственного изменения общественного и государственного строя, отвергающую все прежние правовые установления, существовавшие до переворота или революции.

 Причиной замены Конституции 1918 года /Конституцией РСФСР 1925 года/ явились объединение РСФСР с другими независимыми республиками в Союз ССР и принятие первой Конституции СССР 1924 года.
Последняя закрепляла, что «союзные республики в соответствии с настоящей Конституцией вносят изменения в свои конституции».

Поэтому в постановлении XII Всероссийского съезда Советов, утвердившего текст Конституции 1925 года, он назван «измененным текстом Конституции».

Преемственность этой Конституцией положений Конституции 1918 года значительна.
В ряде случаев имеются ссылки на нормы последней, что как бы пролонгирует их действие.
Так, в ст.
20 было закреплено: «Всероссийский Съезд Советов составляется на основаниях, установленных ст.
25 Конституции (Основного Закона) Российской Социалистической Федеративной Советской Республики, принятой V Всероссийским съездом Советов».
При этом соответствующая норма воспроизводилась.
Аналогичная отсылка к нормам Конституции 1918 года имеется и в ст.
51 Конституции 1925 года.

В отличие от Конституции 1918 года Конституция 1925 года не включила в свой текст Декларацию прав трудящегося и эксплуатируемого народа, однако записала, что исходит из основных ее положений и воспроизводила многие из них.

Оставаясь открыто классовой, Конституция 1925 года существенно смягчила формулировки норм о насилии, подавлении, уничтожении «паразитических» слоев общества, исключила положения о мировой революции и интересах всего человечества.
Она стала юридически более строгой, без общих политических положений, присущих Конституции 1918 года.

То новое, что характеризует содержание Конституции 1925 года, заключается в следующем.

1. В ней отражен факт вхождения РСФСР в Союз ССР.
Это зафиксировано в ст.
3, где было записано, что согласно воле народов РСФСР, принявших решение на Х Всероссийском съезде Советов об образовании Союза ССР, РСФСР, входя в состав Союза ССР, передает Союзу полномочия, отнесенные в соответствии со ст.
1 Конституции СССР к ведению органов Союза ССР.

В ст.
19 предусматривалось, что в пределах, указанных в Конституции СССР, и по предметам, отнесенным к компетенции Союза, на территории РСФСР имеют обязательную силу постановления верховных органов СССР.
За этим исключением, никакие органы, кроме Всероссийского съезда Советов, ВЦИК, его Президиума и СНК, не имеют права издавать законодательные акты общегосударственного значения на территории РСФСР.
Тем самым косвенно подтверждались суверенные права РСФСР вне пределов прав Союза, однако прямого указания на суверенитет РСФСР в ее Конституции не содержалось.
В ней не было также закреплено сохранение за РСФСР права выхода из состава Союза ССР (хотя такая норма применительно ко всем союзным республикам в Конституции СССР 1924 года имелась).

Компетенция РСФСР как государства, входящего в состав Союза, в отличие от последующих конституций определялась не прямо, а лишь через предметы ведения высших органов РСФСР.

2. В связи с появлением субъектов РСФСР в ее Конституцию были включены положения, определяющие их статус и полномочия Федерации в отношении них.

В структуре Конституции была выделена гл.
4 «Об автономных советских социалистических республиках и областях», в которой устанавливались принципы формирования в них органов государственной власти, порядок принятия основных законов (конституций) АССР и Положений об автономных областях.

К ведению Всероссийского съезда Советов было отнесено окончательное утверждение конституций АССР.
К совместному ведению Съезда и ВЦИК относилось установление границ АССР, утверждение конституций АССР, разрешение споров между АССР и другими частями Федерации, отмена постановлений съездов Советов АССР и автономных областей, нарушающих настоящую Конституцию или постановления верховных органов РСФСР.

Последующее конституционное развитие РСФСР уже напрямую связывалось с принятием новых, союзных конституций.
Причем шел процесс все большего совпадения структуры и содержания конституций республик и Конституции СССР и создания почти единообразного текста конституций всех союзных республик.

Поэтому основные черты и особенности последующих конституций РСФСР являлись полностью производными от соответствующих характеристик конституций СССР.

Принятие /Конституции РСФСР 1937ода/ было следствием введения в действие Конституции СССР 1936 года.
Обновление всей конституционной системы Союза объяснялось вступлением страны в новый этап своего развития, знаменовавший, как считалось, построение основ социализма, полную ликвидацию эксплуататорских классов и элементов, что привело к значительному расширению социалистической демократии.

Конституции этого этапа и Союза, и РСФСР, а также других союзных республик отличаются следующими чертами.

1. Они сохранили, как и прежние, классовую сущность, воплощали диктатуру пролетариата, о чем прямо упоминалось, в частности, в ст.
2 Конституции РСФСР 1937 года.
Однако форма выражения этой сущности изменилась.
В связи с ликвидацией эксплуататорских классов было отменено лишение политических прав граждан по социальному признаку, введено всеобщее, равное прямое избирательное право при тайном голосовании.
Конституция впервые закрепила принцип равноправия граждан, однако в весьма усеченном виде.
В ст.
127 Конституции РСФСР 1937 года предусматривалось равноправие граждан только «независимо от их национальности и расы».

2. В конституции впервые были введены главы об основных правах и обязанностях граждан, включавшие широкий спектр этих прав и обязанностей.
В частности, впервые было закреплено право на труд.
Однако возможность использования политических прав гарантировалась по конституциям только «в соответствии с интересами трудящихся и в целях укрепления социалистического строя».
Таким образом, эти демократические установления конституций были классово, идеологически ориентированы.

3. О сохранении классовой сущности всех конституций рассматриваемого этапа свидетельствует закрепление руководящей роли коммунистической партии, тогда именовавшейся ВКП(б).
Норма о партии была введена в конституцию впервые.
В ст.
126 Конституции СССР 1936 года и в соответствующих статьях конституций союзных республик устанавливалось, что «наиболее активные и сознательные граждане из рядов рабочего класса и других слоев трудящихся объединяются во Всесоюзную Коммунистическую партию (большевиков), являющуюся передовым отрядом трудящихся в их борьбе за укрепление и развитие социалистического строя и представляющую руководящее ядро всех организаций трудящихся, как общественных, так и государственных».

Эта конституционная норма ярко выразила все укреплявшуюся тенденцию превращения партии, по сути дела, в государственную структуру.

4. Рассматриваемые конституции впервые утверждались, в отличие от прежних, как конституции построенного социализма.
В них уже закреплялись все главные экономические основы социализма: отмена частной собственности, господство социалистической системы хозяйства и социалистической собственности на орудия и средства производства, установление государственного народнохозяйственного плана, которым определялась и направлялась вся хозяйственная жизнь государства, и др.

5. Конституции этого этапа по своей юридической форме приобрели более совершенный вид.
В них четко выделены основные государственно-правовые институты, на объективных основах систематизированы конституционные нормы.
Появились главы: «Общественное устройство», «Государственное устройство», «Основные права и обязанности граждан».

6. В Конституции РСФСР 1937 года более развернуто, чем в прежних, закреплены принципы ее вхождения в Союз ССР.
Включена норма о том, что вне пределов прав Союза ССР РСФСР осуществляет государственную власть самостоятельно, сохраняя полностью свои суверенные права.

Впервые в Конституцию РСФСР была включена норма о сохранении за ней права выхода из Союза ССР.

В отдельной статье (19) определялись предметы ведения РСФСР. 

7. Значительно полнее, чем в прежних конституциях, в Конституции РСФСР 1937 года отражено ее собственное федеративное устройство.
 Появились самостоятельные главы о высших органах государственной власти АССР, об органах государственного управления АССР, об органах государственной власти автономных областей.
Впервые была закреплена норма о национальных округах.

Последующее развитие конституционной системы бывшего СССР осуществлялось в связи с принятием новой Конституции СССР в 1977 году.

На ее основе в 1978 году была принята Конституция в РСФСР, как и конституции в других союзных республиках

 На протяжении своего 15-летнего срока действия /Конституция 1978 года/ претерпевала значительные изменения.
Это касалось не только содержания конкретных норм, но и самой сущности Конституции.
В ней закреплялся статус РСФСР как союзной республики в составе СССР, а затем и как независимого государства после распада Союза.

В связи с этим данная Конституция на последних этапах своего существования, в отличие от прежних, была самой нестабильной, изменялась часто, причем самым радикальным образом.
Вот почему ее характеристика имеет различное содержание применительно к тому или иному периоду ее действия.

В первые 10 лет (до начала периода, получившего название «перестройка») вся новая конституционная система СССР, в том числе Конституция РСФСР 1978 года, характеризовалась следующими чертами.

1. Принятие всех конституций этого периода должно было отразить новый этап, в который, как утверждалось, вступило советское общество – этап «развитого социализма», означавшего превращение советского государства из государства диктатуры пролетариата в общенародное государство, что прямо закреплялось в первых статьях всех конституций.
В связи с этим в конституциях как СССР, так и республик было впервые введено понятие «народ»; именно он был объявлен субъектом, которому принадлежит вся власть.

Несмотря на утверждение об общенародном характере государства, конституции не утрачивали классового характера.
Такая трактовка сущности конституции была общепринятой в политической и государственно-правовой литературе, поскольку идея диктатуры пролетариата была преобразована в идею о ведущей роли рабочего класса.
Это подтвердилось и тем, что, например, в преамбуле Конституции РСФСР 1978 года прямо говорилось о сохранении в ней преемственности идей и принципов Конституции РСФСР 1918 года, Конституции РСФСР 1925 года, Конституции РСФСР 1937 года.

2. Классовый характер конституций подчеркивался и тем, что они еще более откровенно и прямо отражали роль коммунистической партии, которая является «руководящей и направляющей силой советского общества, ядром его политической системы, государственных и общественных организаций», как записано в ст.
6 Конституции СССР 1977 года и в ст.
6 Конституции РСФСР 1978 года.

Знаменательно, что это была самостоятельная статья о партии, причем включенная в гл.
1 Конституции СССР (в прежней – статья о партии включалась в гл.
Х и положение о ней составляло часть ст.
126).

Это означало дальнейшее конституционное утверждение роли партии как основы всей государственной структуры.

3. В конституциях сохранялась и классовая ориентированность демократии, которая именовалась «социалистической демократией».
Однако рамки ее были значительно расширены.
Утверждался, в частности, принцип равенства граждан перед законом независимо от происхождения, социального и имущественного положения, образования, языка, отношения к религии, рода и характера занятий, места жительства, чего не было в прежних конституциях.

Конституции закрепили более полный перечень прав граждан, введя такие новые права, как право на жилище, право на охрану здоровья, и др.

Впервые закреплялось положение о том, что наиболее важные вопросы государственной жизни выносятся на всенародное обсуждение, а также ставятся на всенародное голосование.

Конституция РСФСР 1978 года впервые утверждала в преамбуле, что ее принимает и провозглашает народ Российской Федерации.

4. Конституция РСФСР вслед за Конституцией СССР весьма значительно изменилась структурно.
В отличие от Конституции 1937 года, в ней имелось 11 разделов, делившихся на 22 главы.
Конституция стала значительно более объемной и углубила систематизацию конституционных норм по предметному признаку.
Так, в разд.
I «Основы общественного строя и политики» были выделены главы: «Политическая система», «Экономическая система», «Социальное развитие и культура», «Внешнеполитическая деятельность и защита социалистического Отечества».

Все это свидетельствовало о значительном расширении предмета конституционной регламентации, более совершенном уровне формирования государственно-правовых институтов.

5. Применительно к положениям Конституции РСФСР о ее федеративном устройстве можно отметить следующие новые моменты.
В Конституции не было предусмотрено утверждение органами РСФСР Конституций АССР; национальные округа были преобразованы в автономные и впервые перечислены; повысился уровень нормативных актов об автономных областях и автономных округах (указано, что их статус определяется законом РСФСР, а ранее предусматривалось Положение о них).

6. Конституция 1978 года впервые в прямой форме установила, что РСФСР является суверенным государством. 

Такова основная, но далеко не полная характеристика Конституции РСФСР 1978 года на первом этапе ее действия.

Реформирование Конституции, начавшееся в 1989 году, шло по линии постепенного изменения прежде всего ее сущностных черт.

Начавшийся процесс перестройки, демократизации всех сторон жизни общества в правовой форме был ознаменован законами РСФСР «Об изменениях и дополнениях Конституции (Основного Закона) РСФСР» и «О выборах народных депутатов РСФСР», принятыми в 1989 году.

Этими законами существенно менялись система органов РСФСР и порядок выборов народных депутатов.
В качестве высшего органа государственной власти учреждался Съезд народных депутатов, который избирал тайным голосованием Верховный Совет – постоянно действующий законодательный, распорядительный и контрольный орган РСФСР.
Причем впервые за всю историю конституционного развития России ее Верховный Совет стал двухпалатным органом. 

В новом избирательном законе, хотя и не предусматривалась обязательная альтернативность выборов (т. е. наличие в бюллетене не менее двух кандидатов), но открывалась возможность ее реализации, что и было осуществлено на первых свободных выборах.

Дальнейшее реформирование Конституции России осуществлял Съезд народных депутатов.

 В этом процессе могут быть выделены следующие тенденции: постепенные изменения сущности Конституции признание ее общедемократического характера, воплощение в ней воли всего народа.
Отметим нововведения Конституции, которые проводились поэтапно:

а) отказ от характеристики государства как социалистического и советского, определение его как суверенного федеративного; отказ и от таких определений, как «социалистическая собственность», «социалистическая демократия», «социалистическая законность», и т.п.; исключение положений о строительстве коммунизма как цели общества;

б) устранение из Конституции положений о коммунистической партии как ядре политической системы; коренное изменение содержания ст.
6, означающее конституционное признание многопартийности;

в) признание приоритета прав человека и гражданина;

г) признание частной собственности, защищаемой государством наряду с другими формами собственности; отказ от признания государственной собственности в качестве основной; допущение свободы экономической деятельности;

д) постепенное видоизменение структуры советской власти, отказ от Республики Советов, переход на парламентскую систему; признание принципа разделения властей; введение института Президента; установление местного самоуправления.

Все названные и другие изменения Конституции свидетельствовали о качественном преобразовании ее сущности.

С распадом Союза ССР Конституция РСФСР приобрела новое сущностное свойство.
Это была уже не Конституция субъекта Федерации, а Конституция независимого, самостоятельного государства.

Объективно и неотвратимо назревавшая потребность перемен первоначально выразилась в требованиях реформирования союзной Федерации.
Это происходило в остром противоборстве союзных и республиканских властей.
Все республики, в том числе РСФСР, приняли Декларации о своем государственном суверенитете.

В российской Декларации впервые была поставлена задача разработки новой Конституции РСФСР на основе провозглашенных в ней принципов, включая принцип разделения властей.

Была образована Конституционная комиссия Съезда народных депутатов, которая начала эту работу.

Однако сложная расстановка политических сил в составе народных депутатов приводила к значительной затяжке принятия новой Конституции.

В основном процесс пошел по пути внесения многочисленных изменений в действующую Конституцию РСФСР, которая приобретала в связи с этим противоречивый характер.
Одни ее нормы противоречили другим.
Эта несогласованность вызывала то ожесточенное противостояние и противоборство законодательной и исполнительной властей, высшей точкой которого явились события в октябре 1993 года, разрешившиеся в ходе вооруженного столкновения властей роспуском Съезда народных депутатов и Верховного Совета.
Налицо был не только политический, но и конституционный кризис.

 В этих условиях принятие новой Конституции должно было явиться базой, способствующей установлению стабильности в обществе.

 Проектов новой Конституции было подготовлено много.
Главными из них являлись проект Конституционной комиссии и проект, подготовленный Конституционным Совещанием, созванным по решению Президента Российской Федерации.
Проект Конституционного Совещания вобрал в себя многие положения проекта Конституционной комиссии и был принят за основу при окончательной доработке Конституции с привлечением субъектов Федерации, депутатов, их различных фракций, специалистов, рабочих групп.
Именно этот проект Конституции и был вынесен Президентом на всенародное голосование.
Оно проводилось на основе Положения о всенародном голосовании по проекту Конституции Российской Федерации 12 декабря 1993 г., утвержденного Указом Президента.
Согласно Положению, Конституция считалась одобренной, если за ее принятие проголосовало большинство избирателей, принявших участие в голосовании, при том условии, что участие в голосовании приняли более половины числа зарегистрированных избирателей.

Новая Конституция была принята всенародным голосованием (12 декабря 1993 г. и вступила в действие со дня ее опубликования 25 декабря того же года.

 Особенности, которые присущи /Конституции Российской Федерации 1993 года/ и отличают ее от бывших советских конституций, весьма значительны.


