

 



 
 
 

 


 

 
 О проекте | Новости | Обратная связь


 

 
 
 
 

 
 
 
7 чудес света (16)

Автомобилестроение (30)

Авиация (39)

Архитектура (20)

Дороги (30)

Железнодорожный транспорт (30)

Живопись (36)

Журналистика (20)

Кинематограф (23)

Кораблестроение (30)

Космонавтика (30)

Литература (24)

Математика (20)

Медицина (35)

Мотоциклостроение (17)

Музыка (30)

Одежда (40)

Олимпийские игры (31)

Оружие (35)

Пиратство (30)

Письменность (20)

Сады и парки (31)

Танцы (30)

Театр (30)

Фотография (8)

Цирк (60)



 

Поиск по сайту:








 
 
 

 




















 
 

 


 

 
 
 
 
 Главная » Темы » Кинематограф » История российского кинематографа История российского кинематографа

 

 
«Синематограф» братьев Люмьер с триумфом шествовал по всему миру, и Россия не осталась от этого в стороне.
В 1886 году французы познакомили с кинематографом россиян, а в 1898 году появились на свет первые российские фильмы.



История российского кино своеобразна.
Суровые нравы плюс характерные черты определенных политических периодов наложили на российский кинематограф свой отпечаток.
Впрочем, это не помешало появлению в российской киноиндустрии ярких звезд и талантливых кинорежиссеров.



В конце 19-го начале 20 века короткометражные фильмы, которые снимались в России, были в основном посвящены жизни монаршей семьи, к тому же подвергались цензуре.
В появившихся кинотеатрах транслировались иностранные фильмы, популярные в ту эпоху.



Первым российским фильмом считается картина «Понизовая вольница» («Стенька Разин», «Стенька Разин и княжна»).
Режиссеров фильма выступил Владимир Ромашков, а сценаристом Василий Гончаров.
Руководство и финансирование фильма осуществлялось предпринимателем Александром Дранковым.
Как удалось пропустить сквозь цензуру тему про вольного казака Степана Разина, история умалчивает.
Картина, естественно, прошла жесткую «чистку».



Фильм «Стенька Разин» был немым, сцены длились буквально минуту, а сам фильм имел продолжительность около 6 минут.
Но зрелище для того времени было грандиозным, в «батальных» сценах были заняты около сотни артистов театров, и зрители шли в кинотеатр на премьеру потоком.



К 1910 году российский кинематограф обрел свое лицо.
Появилось достаточно много фильмов в различных жанрах – детектив, мелодрама, историческая и военная тематика.
В России появились первые кинозвезды - Вера Холодная, Иван Мозжухин, Владимир Максимов.

 




Вера Холодная

 


Следующий период развития российского кино – это годы революции и гражданской войны.
Пролетарское искусство сложно было назвать высокохудожественным, тем не менее, оно вызывало интерес даже за рубежом.
 Одно из ярких русских имен, которое вошло в историю мирового кинематографа – имя Сергея Эйзенштейна, автора фильмов «Броненосец Потемкин» (1925) и «Октябрь» (1927).
Идеология мировой революции вызывала тогда живой интерес у мировой общественности.

 




Сергей Эйзенштейн

 


Период 30-х – 40-х годов был неоднозначным.
С одной стороны жесткая сталинская цензура, героическая и патриотическая тематика, идеологический подтекст.
С другой стороны яркие комедии и новые звезды, такие, как актриса Любовь Орлова, режиссер Григорий Александров.
Фильмы, вышедшие в то время, в мире были практически неизвестны.
Играл роль «железный занавес» и негативное восприятие жизни в России в западных странах.
Сами же жители СССР свое кино очень любили.
 Кинотеатры пользовались популярностью и часто были заполнены до отказа.

 




Любовь Орлова

 


Яркие имена в мире российского кинематографа в 60-х - 80х годах - это режиссеры Андрей Тарковский, Сергей Параджанов, Кира Муратова.
Известные фильмы – «Солярис», «Два бойца», «Летят журавли», «Весна на Заречной улице» и многие другие.

 




Андрей Тарковский

 


Еще один переломный этап в истории русского кинематографа наметился в 90-е годы, в эпоху перестройки.
Фильмы того времени отличались провокационностью, порой излишним негативизмом.
Многие критики и сегодня склоняются к мысли, что история российского кинематографа далеко не закончена.
В русском кино продолжается поиск стиля и самобытности.





Комментарии Мария 06.12.2013 22:26 Доступно и понятно.
Узнала много интересного!
спасибо*

Евгений 12.01.2015 16:41 нашёл опечатку: "В 1986 году французы познакомили с кинематографом россиян, а в 1898 году".
Должен быть не 1986, а 1886.
А так всё отлично.

Letopis.info 12.01.2015 16:45 Евгений,

спасибо, поправили



Если информация на нашем сайте была вам полезна, мы будем признательны за ссылку на наш сайт в вашем блоге или социальной сети.



Ваш комментарий

 
 
 
 
 Ваше имя: Комментарий:

 

 

 
 
 Код: (защита от спама)

 
 
 
 
 
 
 

 

 

 
 
 
 

 


– Французский кинематограф – Кино Италии – История российского кинематографа – История немецкого кинематографа – Кинематограф Великобритании

Все записи в разделе Кинематограф


 
 
 
 
 
 
 

 

 Главная О проекте Темы Новости Люди



 

 
 
 © Letopis.Info

 Копирование материалов приветствуется при наличии гиперссылки на www.letopis.info


 





 
 


