
 
 
 Великие ученые XX века

 Все биографии

 
 






 


 

 
 Главная XXI век


 

 

 

 
 
 
 
 
 25.01.2008Курт Гедель

 


 Рубрика: Математики

 
 (р. 1906)

Математик

ИНТУИЦИЯ И ЛОГИКА

 Ученый, которому было суждено осуществить переворот в точной науке — математике, родился в 1906 году в Австро-Венгерской империи, которая была близка к своему распаду.
Для немца Курта Геделя родным стал чешский город Брно.

 В 1928 году Курт Гедель окончил физико-математический факультет Венского университета.
В 1940-м уехал в США, в Принстонский институт перспективных исследований.
А в промежутке между этими датами —в 1931 году — он открыл нечто такое, что сделало его знаменитым.
Его вклад в сами основы математики считается революционным, раздвинувшим границы этой дисциплины и оказавшим существенное влияние на общее мировоззрение и культуру XX века.

 Курс геометрии, изучаемый в средних школах всего мира, базируется на «Началах» Евклида.
Древний грек, живший еще в третьем веке до нашей эры, сформулировал несколько аксиом относительно свойств точек и прямых линий в плоскости, из которых следует справедливость множества полезных и важных геометрических теорем.
Аксиомы Евклида просты и недоказуемы.
Одна из них, например, утверждает, что через две точки можно провести только одну-единственную прямую, Другая — что параллельные прямые пересекаются в бесконечности.
Эти утверждения принимаются как нечто очевидное и не требующее доказательств.
Евклид, по сути дела, сумел представить всю геометрию с помощью небольшого числа верных и основополагающих утверждений, выражаемых весьма ясно и лаконично.

 Математики решили, используя «метод» Евклида, попытаться подобным же образом представить другие разделы математики.
Скажем, науку о числах.

 Итальянский математик Джузеппе Пеано впервые сформулировал арифметику языком аксиом.
Эти положения казались до смешного очевидны — существует ноль, за каждым числом следует еще число,— но на самом деле были удивительно исчерпывающими.

 Работу Пеано продолжили выдающийся немецкий математик Давид Гильберт и его ученики.
Гильберт пытался свести к системе аксиом всю математику.
Он считал, что в таком виде ее можно будет ввести в вычислительную машину, запрограммированную таким образом, чтобы она по приказу оператора выдавала любые утверждения, следующие из этих аксиом.
Таким образом, все возможные теоремы выдавались бы машиной, что обессмыслило бы работу, математика вообще, сведя ее к роли оператора вычислительного центра.
Был бы создан математический робот, люди достигли бы вершин логики и получили электронного оракула, способного ответить на любой вопрос.
Но надеждам Гильберта не суждено было сбыться.

 В 1932 году появилась теорема Геделя (или так называемая теорема о неполноте).
«Полнота» — это указание на то, что любая настоящая теорема может быть выведена из аксиом.
А «состоятельность» предполагает отсутствие парадоксов, когда могут быть выведены как некоторые утверждения, так и утверждения, им противоположные.
Так вот, из теоремы Геделя следует, что не существует полной формальной теории, где были бы доказуемы все истинные теоремы арифметики.

 Работа Геделя произвела эффект разорвавшейся бомбы.
Она заставила фон Неймана прервать курс лекций в Геттингене, а Гильберта — прекратить работу над своей программой, которая казалась ему такой многообещающей.

 По утверждению Геделя, состоятельность и полноту какой-либо логической системы невозможно доказать с помощью вспомогательных средств самой этой системы.
Можно, конечно, привлечь для доказательства методы более мощной системы, но сама эта более мощная система также не может доказать свою непротиворечивость своими методами, а значит, требуется следующая более мощная система.
Как указывал Г.
И. Рузавин, советский философ и математик, «получается целая иерархия формальных систем, каждая из которых будет превосходить предшествующую по силе

 средств формализации.
На основании этого, на наш взгляд, можно утверждать, что полная формализация не может быть завершена на каком-то определенном историческом этапе развития математики».

 Машина, работа которой основана на аксиомах Пеано, как утверждал Гедель, будет неспособна ответить на вполне определенную последовательность вопросов.
Каковы эти вопросы, Гедель не сообщил.
Но можно предположить, что в геделевском смысле приведенная ниже головоломка окажется неразрешимой.
Построим последовательность целых чисел, начинающуюся с любого целого числа, причем каждое последующее число должно быть равно половине предыдущего, если оно четное, или предыдущему, умноженному на три и сложенному затем с единицей, если оно нечетное.
Повторяя процедуру вычисления последующих чисел, мы в конце концов построим всю последовательность: 5, 16, 8, 4, 2, 1.
Итак, мы пришли к единице.
Оказывается, что, независимо от числа, с которого начинается последовательность, мы всегда приходим к единице, хотя доказательства этого факта не существует.
Возможно, это связано с нашей неспособностью найти его, но может быть, это указывает и на недостатки, присущие самим фундаментальным основам арифметики.

 Результат, полученный Геделем, выходит за пределы узких рамок арифметики, оказывая влияние также на кибернетику.
Через некоторое время после открытия Геделя математик Тьюринг заметил, что все вычислительные машины могут быть заменены всего одним простейшим и даже очень медленным калькулятором, так как, если не ограничивать используемую память, такой калькулятор воспринимает программы произвольной длины и сложности.
В принципе можно составить бесчисленное множество таких программ, но, к счастью, их можно объединить и хранить вместе, составив их полный перечень.
Не все программы будут полезны, а из-за некоторых машина может даже входить в режим непрерывно и безостановочно повторяющихся вычислений.
Если же все работает нормально, то в соответствии с приказами в программе машина в ответ на введенное в нее число печатает другое, т. е. производит вычисления: например, может напечатать квадрат какого-нибудь числа, удвоить его или вывести число, следующее за числом, введенным первоначально.
Вообще эта машина может вычислять невероятно сложные функции введенного в нее исходного числа.

 Функции, вычисляемые «машиной Тьюринга», являются по определению «вычислимыми», поэтому инструкции по их вычислению могут быть переданы разным машинам без опасения, что возникнут ошибки или неясности.
Вместе с тем существуют функции, не поддающиеся вычислению, более того, они составляют подавляющее большинство, хотя трудно дать определение такой функции.
Как ни странно, но пример невычислимой функции следует прямо из теории «машины Тьюринга».
Если присвоить значение «единица» целому числу, соответствующему нормально работающей машине, то «ноль», напротив, будет соответствовать машине, вошедшей в режим безостановочных повторных вычислений.
Таким образом, мы задали невычислимую функцию, и доказательство это повторяет доказательство, данное Куртом Геделем для логических систем.
Зная эту функцию, мы можем сказать заранее, не прибегая к запуску в работу самой программы, остановится ли соответствующая машина или будет работать вхолостую.

 Это не абстрактный вопрос: было бы очень удобно заранее знать, работает программа или нет, прежде чем запускать ее в машину.
Результат Тьюринга подтвердил то, что пользователи машин уже чувствовали интуитивно: а именно, что не существует способа с уверенностью определить, как работает программа, кроме как испытать ее на практике.

 Всегда ли остается неизвестной функция, не поддающаяся вычислению?
Гедель ответил просто: даже если вычислены первые сто или тысяча значений этой функции, мы все равно ничего не узнаем о том, как вычислить последующее значение, так что требуются человеческий разум и творческие усилия, чтобы выйти из жестких рамок программирования для вычислительной машины.
Снова и снова человек убеждается в том, что вычислительная машина удивительно прилежна и вместе с тем столь же глупа: она выполняет вычисления не думая, только по предварительно составленной подробной инструкции.

 Геделю пришлось выслушать немало упреков в разрушении целостности фундамента математики.
Он неизменно отвечал, что, по существу, основы остались столь же незыблемыми, как и прежде, а его теорема привела к переоценке роли интуиции и личной инициативы в одной из областей науки, в той, которой управляют железные законы логики, оставляющие, казалось бы, мало места для указанных достоинств.

 Несмотря на уверения идеалистов, математика оказалась настоящим искусством, где есть место импровизации, и достойный пример творческого служения музе Математики дал сам Гедель в своих работах, написанных суховатым языком и касающихся, на первый взгляд, лишь существа проблемы.

 
 
 

 
 
 


 



 
 Рубрики

 IT-технологии (2)

 Астрономы (6)

 Биологи (12)

 Биология (ЛНП) (8)

 Геологи (3)

 Геология (1)

 Конструкторы (2)

 Математики (7)

 Физики (15)

 Физики (ЛНП) (15)

 Физики (НМ) (9)

 Химики (8)

 Химики (ЛНП) (14)



 
 
 Счетчики

 


 


 

 
 



 
 







 
 
 

 




 
 





 RSS
 


 




