





 






 


 




























 
 
 

 

 


 новости гороскопы 2016 сонник гадания имена тесты психология здоровье красота дом любовь деньги досуг опрос


 




 


 
 

 

 


 


ЛЕЧЕБНИК

Справочник болезней человека от А до Я Альтернативная медицина Восточная медицина Первая мед помощь Профилактика болезней Диеты при болезнях




Гороскопы на 2016 год

Личный гороскоп 2016 Любовный прогноз 2016 Таро прогноз на 2016 Любовное Таро 2016 Хиромантия онлайн

Тест-анализ вашей ладони Личные гороскопы

Гороскоп совместимости Совместимость по астрологическим картам Гороскоп вашей судьбы Гороскоп прошлой жизни Ваша жизненная миссия Ваш потенциал разбогатеть Анализ ФИО по Пифагору








 


 
 
 
 
 

Болезни: симптомы и лечение || Медицинская энциклопедия AstroMeridian.ru » ПРОФИЛАКТИКА БОЛЕЗНЕЙ (вакцинация, питание) » Упражнения » Какая польза бега для здоровья











 
Какая польза бега для здоровья






Современному человеку порой приходится большую часть дня сидеть за компьютером, или же просто повседневная работа заставляет нас вести малоподвижный, сидячий образ жизни.
А это ведет к набору избыточного веса и развитию сопутствующих заболеваний: гипертонии, сахарного диабета, остеохондроза.
А знаете ли вы, какая польза бега для здоровья?
Просто огромная.
И сегодня мы об этом вам расскажем.
 Каждое утро, поднимаясь с постели, большинство из нас думают о том, что завтра непременно начнут новую жизнь: «Я буду заниматься спортом, обязательно буду».
Примерно такие обещания вы даете себе ежедневно, а в жизни ничего не меняется.
В бассейне холодно и мокро, в спортзал не заказан абонемент, а за тренажером нужно идти в магазин… Но есть один вид спорта, который не требует ни утомительных поездок, ни специально оборудованных помещений, словом, ничего, кроме спортивного костюма и собственных ног.
Этот вид спорта – бег.
Бег – это здоровье.
Если все время посвящать только работе, то сначала не станет здоровья, а потом и самой работы.
Ради хорошего самочувствия стоит встать на полчаса раньше и совершить утреннюю пробежку, польза бега для здоровья огромна.
Занимайтесь бегом каждый день, не взирая на капризы природы, и у вас повысится работоспособность, снизится утомляемость.
 Какая польза бега для здоровья человека Бег – это удовольствие.
Каждый, кто занимается спортом, наверняка знает, какое приятное тепло разливается по всему телу после физической нагрузки, как хорошо чувствуют себя окрепшие мышцы.
Бег – это прекрасный внешний вид.
Человек, который по утрам бегает на свежем воздухе, всегда выглядят бодрым, у него появляется здоровый румянец и блеск в глазах.
Никакая косметика не сделает того, что может сделать свежий воздух.
Бег – это успехи в личной жизни.
Человек приобретает уверенность в себе, а эффектная спортивная внешность покоряет окружающих.
Бег – это отсутствие сексуальных проблем.
Сидячий образ жизни плохо сказывается и на сердечно-сосудистой системе в целом, на снабжении кровью органов малого таза в частности.
Застой крови в малом тазу ведет к эректильной дисфункции у мужчин и к множеству проблем у женщин, а это в свою очередь ставит крест на сексуальных отношениях.
У человека, который занимается бегом, не только нормализуется кровообращение, но и повышается уровень половых гормонов, что вызывает увеличение потенции и дает возможность вести более активную половую жизнь.
Бег – это профилактика болезней.
 Активное занятие бегом – серьезный противник ожирения, атеросклероза и гипертонии.
А как известно, сердечно-сосудистые заболевания – главные враги современного человека.
Но застраховать себя от этих напастей на десятки лет можно только с помощью регулярных тренировок.
Следует ли принимать пищу перед тренировкой?
Если раньше ответ на этот вопрос во всех случаях был отрицательным, то теперь мнение специалистов изменилось.
 Бегаем с пользой для здоровья Считается, что полным и крепким людям польза бега для здоровья ощутится на голодный желудок.
Если же человек худой, за 30–40 мин до выхода на улицу ему не повредит легкий завтрак – чай, кофе, овсяная каша.
Если бегом вы занимаетесь днем или вечером, это не исключает достаточно плотного обеда или ужина, но физическая нагрузка в таком случае рекомендуется не ранее чем через 1–2 ч после еды.
 Опытные тренеры рекомендуют проводить утреннюю пробежку в 3 этапа.
 Первый этап – разминка.
Он может продолжаться от 5 до 15 мин, за это время нужно окончательно проснуться и разогреться, чтобы привести мышцы в состояние «боевой готовности».
Для этого можно немного побегать трусцой, выполнить несколько приседаний, махов руками и ногами.
 





Этап второй – собственно бег.
Во время бега нельзя резко увеличивать нагрузку.
То, что может позволить себе тренированный спортсмен, не должен позволять обычный человек.
В лучшем случае это закончится сильной усталостью и болью в мышцах.
Прислушивайтесь к мнению профессионалов: распределите увеличение нагрузки на неделю, причем в день прибавляйте дистанцию (или скорость, или и то и другое вместе) не более чем на 10–15 %.
 Этап третий – после тренировки.
Как и другую физическую нагрузку, бег нельзя прекращать резко.
В течение 10 мин нужно постепенно замедлять темп, а затем перейти на размеренную ходьбу и сделать несколько спокойных упражнений.
Восстановив нормальное дыхание и кровообращение, вы избежите неожиданных перебоев в работе сердца, головокружения.
Только когда вы полностью придете в норму – сердце перестанет учащенно биться и восстановится спокойный дыхательный ритм, можно спокойно отправляться домой.
 


© Автор: терапевт Елена Дмитренко



С этой статьей читают:

 Какие должны быть физические нагрузки в пожилом возрасте Как выполнять упражнения сурья-намаскар Какие нужны физические упражнения в пожилом возрасте Гимнастика для женских половых органов Что такое комплекс упражнений для пожилых людей Физические упражнения для похудения в домашних условиях








Журнал рекомендует:

Как быстро избавиться от боли в горле?
Решение актуальной проблемы! 







 



 





 














 
 

 
 
 

 
 

 
 




ПРЕДЛАГАЕМ


 

Элегатные халатики и туники

Все способы доставки!
Будьте красивыми дома!


 

Сканирующая лазерная эпиляция Diolaze

Современные методы борьбы с нежелательными волосами от мастеров


 

Влад Грэу - настоящий Алтайский маг

Любовная магия.
Бизнес магия.
Только реальная помощь!


 

Видео-тренинг эротического массажа

"Секреты Клеопатры" - смотреть >>> РЕКОМЕНДУЕМ


 

Одинока, не зовут замуж?

Узнай причину - проверь свое «колесо замужества»!


 



Массаж нефритового стержня "Нефертити"


видео-тренинг для управления мужчиной


 



Как вернуть бывшего по его личному желанию


Сомневаетесь, что это возможно?
Читайте дальше…


 



Мастер-класс: Оральные ласки


Ваш мужчина будет покорен навсегда!

















 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
 
 







 

 
Гороскопы на Astromeridian.ru, 2006-2016 гг.
Все права защищены.

 О проекте Размещение рекламы Контакты




 

 

 

 

 














 

 



















 




























































 

 
 
 
 

 








