
 
 
 Иностранных языков факультета физико-математических и естественных наук

 

 

 

 
 
На первую | На портал | На форум | Ред.
кабинета | | Поиск


Х

ПОИСК



Искать:

Преподавателя Дисциплину Кафедру Специальность

















Х

Зайди на форум преподавателя - Иностранных языков факультета физико-математических и естественных наук (собеседники)






Вы - гость?
Отправьте заявку на регистрацию



 
 
 Студент (гость) Преподаватель РУДН





Логин:




Пароль:







*- преподаватели вводят авторизацию на своем сайте Учебного портала

**-студенты вводят только пароль - № студенческого билета (студент должен быть зарегистрирован данным преподавателем в своем чате)

***-гости вводят выданный пароль

 Найти преподавателя РУДН














 | РУДН - участник государственной программы Российской Федерации «5 - в ТОП-100» Проектно-исследовательская работа студентов В рамках научных проектов студентов были представлены научные доклады и презентации на следующих студенческих конференциях 2015 года: New Technology (на языках, преподаваемых на кафедре) и «Международная коммуникация в профессиональной сфере» (на немецком языке).

По результатам работ конференций издан сборник научных трудов студентов. 



С лучшим студенческим сообщением мы знакомим Вас на этой странице: «ЖИВЫЕ СИСТЕМЫ» В ГОРОДСКОЙ ИНФРАСТРУКТУРЕ

 

Зайцева А.А.1, Лукина М.С.2, Смирнова Н.М.3, Сухина Ю.И.4

 

Российский университет дружбы народов,

факультет физико-математических и естественных наук, г.
Москва

 

1anna-z96@mail.ru, 2notolgaa@gmail.com, 3snika6@rambler.ru, 4suhinsuha@rambler.ru

 

Аннотация: в статье анализируются проблемы, связанные с неблагоприятным экологическим фоном жизнедеятельности больших городов.
Растущее население, быстро развивающаяся промышленность и вырубка зеленых насаждений в пользу развития транспортных путей сообщения, являются основными факторами, ухудшающими атмосферу.
Авторы статьи полагают увеличение площади зеленых насаждений механизмом частичной стабилизации ситуации.

В этой связи большой интерес представляет проект, предложенный директором экспертного клуба промышленности и энергетики, Г. Афанасьевым, представляющий собой не просто компромисс между новыми технологиями и безопасностью окружающей среды, но и их симбиоз.
Проект предполагает перестройку инфраструктуры на основе «живых систем», которая, несомненно, улучшит экологическую обстановку больших городов, а также повысит престиж России на мировой арене.

Ключевые слова: зеленое строительство, «живые системы», зеленый город, «food forest», «хортикультура», «simbiocity», вертикальное озеленение.

Аббревиатуры: LEED - международная система сертификации зеленого домостроительства.

 

«GREEN SYSTEMS» IN URBAN INFRASTRUCTURE

 

Zaytseva A.A., Lukina M.S., Smirnova N.M., Suhina J.I.

 

Peoples’ Friendship University of Russia

1anna-z96@mail.ru; 2notolgaa@gmail.com; 3snika6@rambler.ru; 4suhinsuha@rambler.ru

 

Abstract: some issues concerning unfavorable ecological background in big cities are considered in the paper.
Growing population, fast developing industry and cutting down green plantations in favor of developing transport networks are the main factors, which make atmosphere go worse.
The authors of the paper consider an increase of green plantations to become a mechanism of partial stabilization in this situation.

For this reason, the project, proposed by G. Afanasyev, the Director of Expert Club of Industry and Energy, is the case of interest.
It is not just a compromise between new technologies and environment, but is their symbiosis.
This symbiosis is in great demand.
«Living systems» may lay the basis for sustainable changes in urban infrastructure, which will undoubtedly improve environmental conditions, furthermore, will contribute to the nation’s value on the international arena.

Key words: green building, living systems, green city, «food forest», «horticulture», «simbiocity», vertical greening.

Abbreviations: LEED – Leadership in Energy and Environmental Design.

 

Наиболее острым вопросом современности является проблема ухудшающейся экологической ситуации, вызванная стремительным развитием промышленного производства, сопровождающегося выбросами вредных веществ в атмосферу, сточные воды и почву.
В итоге, из-за отравления окружающей среды и массовых (зачастую незаконных) свалок уровень экологии значительно снизился (по сравнению с двумя предшествующими столетиями).
«Плохая» экология, в свою очередь, ведет к обострению хронических заболеваний и к снижению иммунитета населения, порождая, тем самым, ухудшение генофонда наций.

Г. Афанасьев, директор экспертного клуба промышленности и энергетики, для преодоления сложившегося «статус-кво» предложил проект «Тенденции градостроительства», имеющий своей целью структурированно показать возможные пути решения экологической катастрофы больших городов.

Согласно Г.
Афанасьеву, для снижения выбросов вредных веществ в окружающую среду и энергетических потребностей населения, необходимо внедрение новых технологий по строительству и энергоснабжению жилых домов.
Реализация проекта возможна в три этапа:

1. Строительство первого поколения домов с пониженным энергоснабжением (25-90%).
Дома с пониженным энергоснабжением представляют собой здания, которые частично зависят от городского энергоснабжения.

2. Строительство второго поколения домов с нулевым энергобалансом (100%).
Концепция здания с нулевым энергетическим балансом основана на идее удовлетворения всех энергетических потребностей жителей дома за счет недорогих, территориально доступных, экологически чистых, возобновляемых источников энергии.
При этом количество вырабатываемой возобновляемой энергии должно быть равно или превышать годовое энергопотребление здания [Коваль, 2012].

3. Строительство третьего поколения домов - «активных домов».
Активный дом, то есть дом с положительным энергобалансом, дом по стандарту «энергия плюс» представляет собой здание, которое производит энергии для собственных нужд более, чем в достаточном количестве.
Общий годовой объем энергопотребления является положительным в отличие от дома с низким энергопотреблением.

Данный проект позволит существенно снизить массовое потребление энергии.
Однако, революция должна произойти не только за счет новых технологий и альтернативных источников энергии, но и за счёт «зелёного строительства» - увеличения площадей зеленых насаждений, способных улучшить воздух на территории больших городов.

«Зеленое строительство» (строительство, использующее прочные природные материалы, многие из которых способны к разложению) как необходимый этап проекта предлагает увеличение числа домов, воздействие результатов функционирования которых на окружающую среду минимально.
По состоянию на июнь 2012г., 7млн.
проектов 130 стран сертифицированны LEED (международная система сертификации зеленого домостроительства), 60% которых приходится на США.
По мировым прогнозам, «зеленое строительство» вырастет в 3 раза за период 2010-2015гг., что очень сильно повлияет на рынок недвижимости, так как появятся новые требования к среде жизнеобитания, а также спрос на здания старых принципов спадет вплоть до приобретения отрицательной стоимости [Афанасьев, 2013].

«Город в парке» - одно из решений умного города, подразумевающего, с одной стороны, устойчивость развития города, а с другой – комфорт для проживания в нем людей [Дрожжинов, 2013].
Главной чертой «города в парке» является создание инфраструктуры на основе «живых систем» (городской инфраструктуры, включающей растительность как один из основных компонентов).
Этот город характеризует собой некоторый комплекс, производящий все первичные ресурсы.
К сравнению, сейчас те же ресурсы ввозятся в тот или иной город.
Таким образом, мы можем проследить зависимость того или иного города от внешнего воздействия, «город же в парке» полностью независим от своего окружения, что значительным образом акцентирует его коммерческую составляющую [Афанасьев, 2013].

Актуальна и проблема утилизации отходов: почвы, вода и атмосфера городов загрязнены не только вследствие индустриальных выбросов, но и вследствие наличия массовых свалок, растущих с каждым годом по экспоненте.
Для сокращения отходов «жизнедеятельности» городов необходимо внедрение «живых систем», по принципам которых будет производиться очистка воды, воздуха, массовая переработка мусорных отходов и производство ресурсов.
Так компостеры для общественного и домашнего использования помогут «чистящим» компаниям выгодно и эффективно собрать, «переработать» отходы жизнедеятельности, в том числе с помощью микроорганизмов (молочнокислые бактерии, фотосинтезирующие бактерии и дрожжи), способных перерабатывать в компост до 90% мусора [Афанасьев, 2013].

Другим возможным выходом из ситуации является «Food Forest».
«Food Forest» - это метод садоводства, имитирующий лесную экосистему.
Концепция данного проекта заключается в том, что человек требуется для создания территории, а не для ее непосредственного постоянного поддержания.
То есть эта система, подобно лесу, развивается самостоятельно без человеческого вмешательства, но вместо обычных деревьев и кустарников там растут плодоносящие культуры, что позволит сократить зависимость от ввоза продукции извне в случае, если природные условия позволяют выращивать те или иные культуры [Афанасьев, 2013].

«Food Forest» предполагает разведение садовых и плодовых культур, в качестве «хортикультур».
Речь идет об одновременном выращивании деревьев, кустарников, цветов, овощей и плодовых культур, составляющих вместе единый комплекс.
«Хортикультура» формирует другую среду, в которой парк будет представлять собой не просто не цветы и клумбы со скамейками, но будет включать в себя и ягодники, самостоятельные биоценозы, городские огороды.
Речь идет о создании спроектированного биоценоза, в котором определенные животные, насекомые, микроорганизмы сосуществуют и развиваются на порядок сложнее, в отличие от безжизненных парков [Афанасьев, 2013].

Другим элементом проекта является «SimbioCity» (symbio – от symbiosis – «симбиоз», и city – «город»), призванный обеспечить взаимовыгодное существование городских систем, добиться синергии, при меньших энергозатратах, параллельно сокращая вредное воздействие на окружающую среду.
Система включает в себя массу инженерных решений, как в части биоэнергетики, так и в части водо- и теплоснабжения.
Суммарный эффект от экономии ресурсов может достигать 80% [Соколов, 2013].

Шведское правительство достаточно активно поддерживает сферу энергоэффективных технологий как позволяющую снизить энергоемкость производства, а также воздействие на окружающую среду [Брингеус, 2013].
Так, в Швеции активно применяется биотопливо.
К примеру, в Стокгольме переработанный шлам бытовых стоков преобразуется в биогаз и используется в качестве топлива общественного транспорта.
В течение последних 40 лет в Швеции появилась отдельная отрасль, занимающаяся электроэнергетикой, в которой на сегодняшний день работает около 400 компаний.
За время реализации концепции «SimbioCity» в Швеции потребление энергоресурсов снизилось на 40%, воздействие на окружающую среду на 20%.

Снижению энергопотребления городского населения способствует и строительство солнечных домов.
Солнечные дома – это специально спроектированные здания, максимально использующие солнечный свет для задач обогрева и охлаждения здания, реализуемые за счет геометрии стен и окон.
Когда окна обращены на юг, они должны быть вогнутыми, чтобы в летний период как можно сильнее уменьшить поток солнечных лучей в комнату, при этом, они меньше нагреваются.
А в зимний период будет лучше освещение.
Что касается окон, обращенных на юго-восток, их конструкция кардинально отличается от предыдущей.
Стены должны быть выпуклыми, создавая меньший угол наклона по отношению к горизонту [Афанасьев, 2013].

Интересным, оригинальным и в тоже время экологически оправданным средством декорирования зданий является вертикальное озеленение фасадов.

Использование вертикального озеленения фасадов помогает регулировать тепловой режим внутренних помещений зданий, дает возможность замаскировать внешне неприглядные постройки и создать оптимальные микроклиматические условия – снизить уровень шума, силу ветра, повысить влажность, создать тень, обогатить воздух кислородом, поглотить вредные газы и пыль.
Кроме того, вертикальное озеленение оказывает положительное эмоциональное воздействие.

Вертикальное озеленение фасадов может быть сплошным, либо озеленением группой растений или одиночными растениями.
Сплошное вертикальное озеленение применяют для декорирования фасадов зданий.
В этом случае необходимо тщательно предусмотреть формирование побегов вокруг входов и окон.
Озеленение группой растений и озеленение одиночными растениями, из ветвей которых можно создавать различные сочетания, целесообразно использовать для оформления фасадов, отличающихся простым решением – без лоджий или балконов, с равномерной разбивкой простенков и оконных проемов по фасаду [Булдакова, 2012]. 

Наряду с вертикальным озеленением применяется и экстенсивное, и интенсивное озеленение крыш.
Экстенсивный метод озеленения крыши используют на крышах промышленных предприятий, крышах гаражей, беседок, террас и различных хозяйственных построек.
Доступ людей на такую крышу не предполагается.
Для такого газона на крыше ландшафтные дизайнеры подбирают растения, которые требуют минимального ухода.
Со временем на кровле приживаются другие виды растений.
Интенсивное озеленение крыши накладывает серьезные ограничения на конструкцию здания.
Озеленение таким способом позволяет не только созерцать зеленую лужайку на кровле дома, но и отдыхать на ней.
На крышах устраивают настоящий сад с водоемами, фонтанами, пышными клумбами, дорожками, проектируют систему автоматического полива.

Основные достоинства озеленения крыш: (1) улучшение экологии; (2) растительный слой сада уменьшает вредные электромагнитные излучения; защищает кровлю от ультрафиолетовых лучей; служит дополнительным утеплением кровли, предохраняет ее от механических повреждений; (3) медленное испарение воды с растительного слоя повышает влажность на территории сада.
Температурный режим верхних этажей здания меняется – улучшается микроклимат, - летом становится намного прохладней, а зимой теплей – сокращение летнего потребления электроэнергии; (4) уменьшается запыленность, растительность улавливает пыль, этот эффект усиливается при поливе и увлажнении растений; (5) сад имеет шумозащитные свойства; (6) проявляется благоприятный психологический эффект контакта людей с природой - теплая живая травяная кровля, цветы, деревья и кустарники; (7) повышается комфортность жилья на верхнем этаже, что влечет за собой и удорожание его стоимости; (8) улучшаются жизненные условия существования людей разных категорий, комфорт их отдыха, состояние их здоровья; (9) повышается эстетичность самого здания и города в целом [Булдакова, 2012]. 

Если архитектура домов не позволяет применить вертикальное озеленение, возможно использование мини-парков. 

Мини-парки (иначе «карманные парки») – это парки очень маленькой площади, размещаемые на обочине проезжих частей городских автомагистралей, автобусных остановках, автомобильных стоянках и т.д.
«Карманные парки» являются единственным вариантом для создания новых общественных зеленых зон без крупномасштабной реконструкции [Афанасьев, 2013]. 

Представляется, что проект Г.
Афанасьева, в случае его полноценной реализации, способен разительно изменить внешний облик и городов.
Вместе с тем для полноценного функционирования подобных «умных городов» необходима выработка навыков «экологичной жизнедеятельности», что представляет активную развивающую и воспитательную работу с детьми, начиная с детского сада.

 

Литература:

1. Горохов В.
А. Городское зеленое строительство: Учеб.
Пособие для вузов.
М.: Стройиздат, 2003.
416 с.

2. Лунц Л.
Б. Городское зеленое строительство.
Учебник для вузов.
Изд.
2-е, доп.
и перераб.
М.: Стройиздат, 1974.
275 с.

3. B.C.
Теодоронский B.
C., Е.Д. Сабо, В.А. Фролова Строительство и эксплуатация объектов ландшафтной архитектуры: учебник для студ. высш. учеб. заведений.
М.: Издательский центр «Академия», 2006.
352 с.

4. Булдакова Е.А.
Современные приемы организации зеленых зон в уплотненой застройке города // Современные научные исследования и инновации.
2012. № 5.
[Электронный ресурс].
Режим доступа: http://web.snauka.ru/issues/2012/05/12660 (дата обращения: 20.03.2015).

5. Афанасьев Г.
Зеленый город.
Город в парке [Электронный ресурс].
Режим доступа: http://www.expertclub.ru/sections/design/publications/7 (дата обращения: 25.03.2015)

6. Дрожжинов «Умный город» и принципы его создания [Электронный ресурс].
Режим доступа: http://ecpol.ru/2012-04-05-13-41-25/2012-04-05-13-42-08/946-umnyj-gorod-i-printsipy-ego-sozdaniya.html (дата обращения: 25.03.2015)

7. Дай Хайфэй (Dai Haifei).
Egg House [Электронный ресурс].
Режим доступа: http://www.bypas.ru/150311a8.html (дата обращения 2-.03.2015)

8. Датская студия n55.
Проект шагающего эко-дом [Электронный ресурс].
Режим доступа: http://kr-pro.livejournal.com/24326.html (дата обращения: 25.03.2015)

9. Грачева Е.
Мобильная система городского озеленения «Сфера» [Электронный ресурс].
Режим доступа: http://www.usaaa.ru/news/archive/news2010/bakalavry-id (дата обращения: 22.03.2015)

10. О зданиях с «нулевым» энергетическим балансом и планах «обнуления» за рубежом [Электронный ресурс].
Режим доступа: http://portal-energo.ru/articles/details/id/493 (дата обращения: 20.03.2015)

11. Павильон P.S.
1 2008 - "Общественная ферма 1" [Электронный ресурс].
Режим доступа: http://archi.ru/foreign/guide/object_current.html?oid=3898&fl=2&sl=3 (дата обращения: 25.03.2015)

12. Воробьев В.
Эко-дома.
ПГАС [Электронный ресурс].
Режим доступа: http://www.domik.net/novosti/dnepropetrovsk-ukraincev-zaseljat-v-nory-n99713.html (дата обращения: 22.03.2015)

13. Vincent Callebaut Architects Сад-амфибия Physalia [Электронный ресурс].
Режим доступа: http://www.archiportal.crimea.ua/novosti/631.html (дата обращения 20.03.2015)

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 
 
Объявления 55 лет РУДН - История кафедры Профессорско-преподавательский состав Бакалавриат Научная работа в 2015-2016 учебном году Проектно-исследовательская работа студентов Оказание кафедрой дополнительных образовательных услуг Международная деятельность кафедры Аспирантура Магистратура Внеучебные мероприятия кафедры со студентами ПСО "Что я знаю о стране изучаемого языка?"
Студенческий научный кружок





Преподаватели Дисциплины Специальности Успеваемость Мультимедиа Факультет: Факультет физико-математических и eстественных наук


 

 




 

 

 




 

 
 
 

 

 
 
Ред.
кабинета | На портал | На форум | На первую |
 

 

 

