

	 Статья 56
	 

 
Читайте также:Анализ себестоимости товарной продукции по статьям и элементам затратГражданские права и обязанности возникают: (Статья 7. ГК РК)Классификация норм права и способы их изложения в статьях нормативного правового актаНаучная статья (описание работы)Ответ : Статья 445. Договор розничной купли-продажиПоленов В.Д. Статья из «Библиологического словаря о. Александра Меня»Помимо прав комментируемая статья наделяет собственника определенными обязанностями.Работа над статьями 1, 3, 32. Конституции Российской ФедерацииРаспределение бюджетных ассигнований на 2013 год по разделам и подразделам, целевым статьям и видам классификации расходов федерального бюджетаРаспределение средств рекламного бюджета по статьям расходовРотация гражданских служащих (Статья 60.1.)Самая полная статья про Китайский гороскоп






Конституционный Совет состоит из девяти членов, полномочия которых длятся девять лет и не подлежат возобновлению. Конституционный Совет обновляется на одну треть каждые три года. Три его члена назначаются Президентом Республики, три - Председателем Национального Собрания, три - Председателем Сената.
 Кроме девяти членов, упомянутых выше, в Конституционный Совет пожизненно входят, по праву, бывшие Президенты Республики.
 Председатель назначается Президентом Республики. Его голос является решающим в случае разделения голосов поровну.
					Статья 57
					Пост члена Конституционного Совета - несовместим с постом министра или парламентским мандатом. Другие случаи несовместимости устанавливаются органическим законом.
					Статья 58
					Конституционный Совет следит за правильностью избрания Президента Республики. Он рассматривает протесты и объявляет результаты голосования.
					Статья 59
					Конституционный Совет в спорных случаях решает вопрос о правильности избрания депутатов и сенаторов.
					Статья 60
					Конституционный Совет осуществляет надзор за правильностью проведения референдума и объявляет его результаты.
					Статья 61
					Органические законы до их обнародования и регламенты палат Парламента до введения их в действие должны быть представлены в Конституционный Совет, который высказывается об их соответствии Конституции.
 (Конституционный закон № 74-904 от 29 октября 1974 г.) "С той же целью законы до их обнародования могут быть переданы в Конституционный Совет Президентом Республики, Премьер-министром, Председателем Национального собрания, Председателем Сената, шестьюдесятью депутатами или семьюдесятью сенаторами.
 В случаях, предусмотренных двумя предыдущими абзацами, Конституционный Совет должен вынести решение в месячный срок. Однако по требованию Правительства, если вопрос не терпит отлагательств, этот срок сокращается до восьми дней.
 В этих случаях обращение в Конституционный Совет приостанавливает сроки оглашения."
					Статья 62
					Положение, объявленное неконституционным, не может быть ни обнародовано, ни введено в действие. Решения Конституционного Совета не подлежат обжалованию. Они обязательны для государственных властей и всех органов администрации и юстиции.

	
					Статья 63
					Органический закон определяет организацию и порядок деятельности Конституционного Совета, применяемую им процедуру, в частности, сроки обращения в Совет.
 РАЗДЕЛ VIII О судебной власти



Статья 53  | следующая ==> Статья 64
Дата добавления: 2015-06-30; просмотров: 12; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  