

	 Учебные планы школы глухих
	 

 
Читайте также:Б. Учебные проекты курса ОАП.БИБЛИОТЕКА ВЫСШЕЙ ШКОЛЫБилингвистический подход в обучении глухихВ настоящее время известны 5 важнейших подхода к управлению, которые позволили выделить школы управления, каждая из которых базируется на своих позициях и взглядахВведение физического воспитания в учебные заведенияВедущие школы и направления в теории государственного управленияВИДЫ ИСПЫТАНИЙ И СТЕНДЫ ДЛЯ ГЛУХИХ МУФТВозникновение и развитие школы психологии и человеческих отношений.Возникновение и развитие экономической науки. Важнейшие направления и школыВопрос 1. Перспективный и текущий планы предприятия.Вопрос 5. Развитие науки государственного управления в России и научные школы государственного управления.Вопрос 9. Социально-философские школы Древнего Китая -конфуцианство и легизм






Содержание общего среднегообразования в школе глухих
					Образование - происходящий на протяжении жизни, мыслительной, духовной, эмоциональной, практической деятельности процесс обретения своего, присущего данному человеку образа. Это процесс формирования внутреннего мира человека (поступки, мысли, действия, эмоции, жизненная позиция). Образование, с одной стороны, источник индивидуального поиска гармонии человека с собой, обществом и природой, с другой – мощный фактор социального, экономического и духовного развития общества.
 Содержание общего среднего образования – сумма знаний, умений и навыков, соответствующих современному уровню научных знаний, педагогически переработанных в основы наук. Овладение общими основами à подрастающее поколение получает возможность получать непрерывное образование, участвовать в труде и общественной жизни, выбирать профессию и т.д. Источники образования – наука, культура, производство материальных благ, опыт общественных отношений, духовные ценности, формы общественного сознания.
 Цель образования – разностороннее духовное развитие личности, её творческих способностей, интересов, нравственных качеств.
 Основные задачи общего среднего образования направлены на формирование и развитие личности, на развитие способности к ориентации в современном мире, к принятию самостоятельных решений, на воспитание гражданственности, патриотизма, личной ответственности.
 Цели и задачи определяют критерии отбора содержания общего образования.
 В отношении отдельного человека образование обозначает его внутреннюю сущность, уровень сформированности личностных качеств. Применительно к образовательным системам образование понимается как организованный процесс определённой педагогической деятельности, в котором выделяются две формы – обучение и воспитание.
 Обучение – процесс передачи знаний, умений, навыков, представлений о типах деятельности и способах её осуществления. Воспитание – процесс передачи норм поведения, ценностных ориентаций, на основе сложившихся устойчивых общественных представлений об идеале личности.
 Одним из компонентов содержания образования являются знания – способность воспринимать, сохранять, воспроизводить информацию. Знания в действии характеризуются как умения. Они обеспечивают выполнение определённой деятельности в новых условиях. Способность к автоматическому осуществлению несложных видов деятельности определяется как навык.

 Опыт обучения глухих детей доказал возможность сглаживания последствий основного дефекта и получения равного со слышащими общего образования при условии специально организованной коррекционной работы.
 В настоящее время глухим детям предоставлена возможность обучаться не только в специальных школах, но и в школах общего типа, в школах для слабослышащих и др. В современных условиях содержание образования глухих определяется необходимостью обеспечения глухим равных со слышащимиправ в получении образования и особенностями развития их психической деятельности.à Содержание образования должно отражать совокупность требований по объёму знаний, способам их усвоения и практического использования, социальной адаптации на каждом этапе обучения.
 Успешное овладение глухими учащимися знаниями, умениями и навыками зависят от учёта их слухоречевого развития при определении содержание образования, от подготовленности их к восприятию учебного материала, от развития способности овладения социальным опытом и др. à Содержание образования глухих должно быть направленно на развитие словесной речи, полисенсорной базы, на обогащение и расширение социального опыта и овладение всеми его элементами.
 Содержание образования глухих находит своё выражение в учебном плане, учебных программах, предметах, специальных учебниках.
 Таким образом, содержание образования глухих характеризуется наличием в нём компонентов, направленных на формирование у них компенсаторных механизмов, усвоение знаний об окружающем мире, развитие коммуникативных способностей, становление личностных свойств и качеств. Это находит отражение в базисном учебном плане. В нём на разных этапах обучения устанавливаются соотношение пропедевтических и систематических курсов в содержании каждого учебного предмета, сочетание ведущих и вспомогательных форм речи, порядок учебной деятельности на уроках, требования к объёму и количеству упражнений и самостоятельных работ.
 На основе многолетних исследований и практики деятельности школ глухих был разработан Учебный план школы для глухих и Программы коррекционных образовательных учреждений первого вида (М.: Просвещение, 1997). Срок обучения в начальной и основной школе 10-12 лет (четыре ступени обучения с последовательным развитием и усложнением содержания образования: 1 ступень – первоначальный период обучения, подготовительный класс; 2 ступень – начальная, 1-3 классы; 3 ступень – первая основная, 4-7 классы; 4 ступень – вторая основная, 8-10 классы). В базисном плане выделяются базовые (обязательные для всех) общеобразовательные предметы, трудовая и профессиональная подготовка, предметы коррекционного цикла, а также школьный компонент (занятия по выбору), факультативы. В учебном плане компоненты не раскрываются содержательно, указывается только отводимое им учебное время.

    
        Загрузка...
    
    
Учебный план основного общего образования для глухих является главным компонентом общего среднего образования и включает обязательный набор учебных предметов с распределением часовой нагрузки между общеобразовательными курсами, обязательными предметами по выбору учащихся (школьный компонент) и факультативами на период обучения с подготовительного по 10 класс. Учебный план обеспечивает единство школьного образования глухих, непрерывность дошкольного, начального и основного общего образования и возможность дальнейшего обучения.
 Этот документ устанавливает предельно допустимую нагрузку для школьника, обеспечивает индивидуальный подход учащимся с учётом уровня их развития, личностных особенностей, условий воспитания. Базисный учебный план даёт возможность школе создавать собственный учебный план исходя из способностей и потребностей учащихся данной школы. На основе федерального базисного плана разрабатываются региональные учебные планы. Из всех часов федерального компонента в базисном плане выделяются часы на национально – региональный компонент по общеобразовательным и коррекционным курсам.
 В структуре федерального базисного плана выделяются инвариантная часть (образовательные курсы, трудовая практика, коррекционные курсы) и вариативная часть (занятия по выбору учащихся – школьный компонент, факультативы).
 Базисный учебный план как нормативный документ определяет:
 а) продолжительность обучения (в учебных годах) на весь период получения глухими основного общего образования (10 лет с дошкольной подготовкой, 11 лет с подготовительным классом) и на каждой ступени обучения (3-4 года - начальная школа, 7 лет – основная школа);
 б) недельную учебную нагрузку для общеобразовательных и коррекционных курсов, школьного компонента, факультативных занятий;
 в) обязательную недельную учебную нагрузку учащегося;
 г) итоговое количество учебных часов, фиксируемых государством (обязательная учебная нагрузка, факультативы, индивидуальные и групповые занятия).
 На основе принципа преемственности и непрерывности образования обеспечивается целостность основного общего образования и постепенность перехода от пропедевтических учебных дисциплин к систематическим, от обучения по специальным коррекционным программам к обучению по программам общеобразовательных курсов массовой школы. Создание особой педагогически организованной слухоречевой среды позволяет учащимся усвоить требуемый программой объём знаний и подняться до уровня развития, необходимого для интеграции в обществе.
 Содержание основных компонентов базисного учебного плана.
 Содержание основных компонентов образования, предусмотренных базисным планом, определяется программами коррекционных учреждений для глухих детей. Глухие дети, прошедшие дошкольную подготовку поступают сразу в первый класс, и обучаются в начальной школе три учебных года.
 Дальнейший путь личностного развития глухого ребёнка, усвоения им необходимого объёма образования, осмысления нравственных норм зависит от уровня сформированности словесно – логического мышления, определяющегося языковой компетенцией, позволяющей воспринимать информацию в словесном оформлении и адекватно пользоваться ею. Для этого требуются специфические способы ознакомления их с языковой действительностью, включённые в целостною сурдопедагогическую систему в целях разностороннего воздействия на сохранённые и недоразвитые психические функции.
 Все общеобразовательные и коррекционные курсы направлены на:
 Стимуляцию сенсорно – перцептивной (развитие восприятия слухо-зрительного и слухового);
 Создание условий для широкой коммуникативной практики при использованииЗУА;
 Развитие мотивации и способов использования разных видов речевой деятельности (слухо – зрительная, слуховое восприятие и устное, письменное, устно – доктильноевоспроизведение речи);
 Развитие навыков планирования и прогнозирования деятельности (практической и речевой).
 Каждый общеобразовательный и коррекционный курс начальной школы готовит школьников к переходу на следующую ступень и обеспечивает системное стимулирующее воздействие на психическую деятельность ребёнка, данного возраста.
 Базисный план среднего звена представлен более широким спектром общеобразовательных курсов при сохранении основного набора коррекционных курсов. В старших классах базисный учебный план предусматривает полный набор общеобразовательных курсов и специальные коррекционные предметы. На данном этапе обучения уделяется большое внимание всесторонней учебной информацией по всем учебным предметам.
 Усложнение коррекционных курсов выражается в расширении коммуникативной практики, в усвоении норм речевого этикета, в воспитании готовности к общению.



Дидактические средства обучения  | следующая ==> Учебные предметы
Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 201; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  