Формирование и развитие концепта "спорт" в русской концептосфере
Кандидат филологических наук И.Г. Кожевникова, Воронежский государственный университет, Воронеж 
Современная когнитивная лингвистика относится к быстро развивающимся областям лингвистической науки. Центральным понятием лингвистики является концепт. Под концептом в современной когнитивной лингвистике понимается "глобальная мыслительная единица, представляющая собой квант структурированного знания. Концепты - это идеальные сущности, которые формируются в сознании человека" [5, c. 4]. Когнитивная лингвистика обсуждает категорию концептосферы человека - области знаний, составленной из концептов как ее единиц. Концепт является единицей концептосферы народа. Термин "концептосфера" был введен в отечественную науку академиком Д.С. Лихачевым. Концептосфера, по определению Д.С. Лихачева, это совокупность концептов нации, она образована всеми потенциями концептов носителей языка. Чем богаче культура нации, ее фольклор, литература, наука, изобразительное искусство, исторический опыт, религия, тем богаче концептосфера народа [3, с. 5]. 
Концепт - единица мышления. Человек мыслит концептами, комбинируя их и формируя новые концепты в ходе мышления. Содержание концепта может быть изучено лингвистическими методами. Когнитивная лингвистика - направление, которое изучает концепты через их языковую объективацию. Покажем, как лингвистика может помочь в определении содержания и объема такого важного концепта русской концептосферы, как спорт. В когнитивной лингвистике существуют определенные приемы анализа и описания концептов: выбор ключевого слова для исследования, построение и анализ семантемы ключевого слова, анализ лексической сочетаемости ключевого слова, свободный ассоциативный эксперимент, рецептивный эксперимент, анализ синонимов ключевого слова, построение лексико-фразеологического поля ключевого слова, контрастивный анализ средств разных языков и ряд других методик. В нашем исследовании мы используем следующие методы: исторический анализ концепта, анализ этимологии слова и контрастивный анализ средств разных языков. 
Понятие "физическая культура и спорт" на современном этапе означает "совокупность общественных целей, задач, форм, мероприятий, достижений и факторов, существенных для физического совершенствования человека. "Физическая культура" - понятие более общее, отражающее самое существенное. "Спорт" - доминирующая форма проявления физической культуры, это слово постоянно употребляется также в качестве синонима понятия "физическая культура" (ЭФиС 1982, с.12). 
В истории развития человечества физическая культура и спорт всегда играли важную роль. С их помощью в течение веков формировались физические и психические качества человека. В русский язык лексема "спорт" вошла из английского языка, а сам концепт "спорт" является одним из этноцентричных в англосакской культуре ("Англия - страна спорта". Л. Кун, 1985) и связывается в общественном сознании носителей языка с развлечением, забавой и игрой. Считается, что слово "спорт" происходит от старофранцузского "desporter", что означало "отвлекаться от работы". Однако, если углубиться в историческое развитие человечества как биологического вида, то можно усомниться в столь скромной роли спорта в жизни общества. 
В основе любой деятельности, как известно, лежит принцип мотивации, но теоретики спорта до сих пор не дали убедительного объяснения, почему в древнейшем сообществе людей, будь то род, племя или какое другое родо-видовое объединение, наши предки, прыгая, бегая, плавая и метая копья, т.е. состязаясь между собой, начинают выявлять лучшего в этих видах физической деятельности. 
Н.И. Пономарев [4], известный теоретик и историк спорта, считает, что человеку, чтобы выжить, нужны были ловкость, быстрота, сила и выносливость. Однако желание не только выжить, но и воспроизвести себе подобного стимулировало развитие физической активности homo sapiens. Как отмечают Н.Р. Ермак, Р.А. Пилоян, А.Д. Суханов, "производство самого человека необходимо понимать гораздо шире, чем просто деторождение… Важно было сделать так, чтобы рожденное потомство, беря все лучшее от предков, было более совершенным, чем родители" [1, с. 29]. Именно это построило определенную систему отбора претендентов на брачные отношения, в основе которой были упорные тренировки, соревновательная деятельность и стремление к достижению результата, который позже будет назван "спортивным" результатом. 
Из этого совершенно логично вытекает вывод, что ни понятие "игра", ни "забава" не входили в то время в основные концептуальные признаки концепта "спорт". Подтверждение этой мысли мы находим в работе Л. Куна [2] о проводящихся на всех континентах обрядах инициации. За высоким спортивным результатом инициаций стоял жизнеспособный генофонд того или иного сообщества. 
Однако необходимо отметить, что состязательные игры также имели место, но они носили либо ритуально-мистический характер (сборы на охоту, подготовка к возможному нападению врага и др.), либо являлись игровой деятельностью индивидов. Н.И.Пономарев в монографии "Возникновение и первоначальное развитие физического воспитания" справедливо отметил: "Постепенно происходит раздвоение первоначального физического воспитания на два русла: непосредственно утилитарную деятельность и деятельность игровую, служащую проявлением человеческого чувствования. Эта деятельность уже в меньшей степени предназначена для удовлетворения жизненных потребностей, человек в ней творит по законам красоты" [4, с. 94]. 
Таким образом, в концепте "спорт" изначально можно выделить три когнитивных уровня: 1) физическая деятельность как гарантия появления жизнестойкого и сильного потомства, 2) ритуально -мистический характер физической деятельности и 3) игровой, связанный с проявлением чувственно -эстетических потребностей индивида. 
После распада родового строя и появления первых рабовладельческих государств концепт теряет один из основных своих концептуальных признаков - физическую деятельность как показатель пригодности индивидуума к воспроизводству более качественного потомства, сохраняя еще некоторое время в качестве базового уровня ритуально-мистический аспект и игровой. 
Возникновение в 776 году до н.э. Олимпийских игр показало, что физическая соревновательная деятельность вышла за рамки родоплеменных отношений и стала средством урегулирования межгосударственных конфликтов. Концепт "спорт" приобретает новые смыслы: соревновательная деятельность, направленная на достижение высших результатов; миротворческое дипломатическое средство; развлекательное зрелище. Олимпийские чемпионы становились национальными героями, получали материальное вознаграждение и освобождение от налогов. На время Олимпийских игр прекращались все войны между полисами, со всех концов Греции съезжались зрители и болельщики. И если в Афинах Олимпийские игры выявляли предельные физические возможности человеческого организма, то в Риме спортивные состязания подобного рода стали средством развлечения. Гипертрофированной формой таких развлечений стали гладиаторские бои. 
В 394 г. н.э. император Феодосий из религиозных соображений запрещает Олимпийские игры и ядром концепта "спорт" становится понятие, репрезентируемое лексемами "забава", "развлечение". Такое понимание значения концепта сохранялось до начала ХIХ века и нашло отражение в английских словосочетаниях, существующих в языке и в настоящий момент: in sport - в шутку, to make sport of - высмеять, what a sport - как весело! Глагол "to sport" переводился как "играть", "веселиться", "резвиться". 
В России слово "спорт" появилось в конце ХIХ века и впервые было зафиксировано в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона в 1893 году. Лексема имела два значения: 1) подвижные занятия, т.е. различные телесные упражнения, и 2) неподвижные занятия, которые включали в себя разведение животных, садоводство и др. Необходимо отметить, что авторы словаря сохраняют ядерное значение лексемы "desporter" - увеселение без выгоды. Такое понятие, первоначально входящее в ядро концепта "спорт", бытовало в России более 30 лет. По исследованиям Л.А.Осокина и А.В. Потапова, только в 1924 году Г.А. Дюперрон в своей работе "Краткий курс истории упражнений" дал принципиально новое определение лексеме "спорт", которое весьма близко к современному понятию (Л.А. Осокин, А.В. Потапов, 1988, с. 43). Словарь "Иностранных слов" 1954 года дает следующее определение слова "спорт": "спорт (англ. sport) - физические упражнения и игры, гл. обр. на открытом воздухе, имеющие целью развитие и укрепление организма, воспитание у человека волевых качеств" (с. 657). 
Изменения, происходившие в России в начале века, систематизация фактов, гипотез и идей дали возможность сформулировать теорию науки о спорте, представляющую общую систему его развития. Это привело к качественному изменению концепта. В концепте "спорт" формируется новое самостоятельное понятие "физическая культура", которое понимается следующим образом: 1) часть общей культуры общества, 2) совокупность достижений в деле оздоровления людей и развития их физических способностей через упражнения, физическое воспитание и спорт (ЭФиС, 1963, т. 3 ). Новый "Словарь иностранных слов" 2000 года дает следующее толкование лексемы "спорт": "1) составная часть физической культуры - средство и метод физического воспитания, имеющие целью развитие и укрепление организма человека и достижения им высоких результатов в соревнованиях, 2) система организации и проведения соревнований и учебно-тренировочных занятий по этим комплексам" (с. 575 ). 
Последние исследования в области теории спорта позволяют говорить о физической культуре и спорте как о двух относительно самостоятельных явлениях и областях знаний, характеризующихся как частичными совпадениями, так и существенным количеством расхождений. В настоящий момент лексема "спорт" имеет два основных значения: 1) собственно соревновательную деятельность и связанные с нею виды деятельности и 2) спорт как многофункциональное общественное явление, система организации и проведения соревнований и учебно-тренировочных занятий по определенным комплексам физических упражнений ("Теория спорта", 1987, с.11). 
Такая трактовка лексемы "спорт" вскрывает некоторые существенные когнитивные признаки современного содержания данного концепта, которые определяют самостоятельность концепта "спорт" как когнитивной единицы: достижение максимально доступных результатов, наличие видов спорта, не связанных с двигательной активностью (шахматы, шашки) или связанных с недостаточной двигательной активностью (пулевая стрельба), наличие видов спорта, использование которых в качестве средств физической культуры затруднено (бобслей, прыжки на лыжах с трамплина, прыжки с шестом и др.) или экстремальные виды спорта опасные для жизни (фристайл, могул, сноуборд), резкое возрастание роли внетренировочных и внесоревновательных факторов, стимулирующих эффективность спортивной деятельности: сложный и дорогостоящий спортивный инвентарь, диагностическое оборудование, специальное питание, сложные организационные формы подготовки соревнований, престижность функции спорта, его интернациональный характер, использование спорта в политических и идеологических целях. 
Основными признаками концепта "физическая культура" являются : непрофессиональный характер занятий, отсутствие необходимости получения спортивной квалификации, необязательность регулярных тренировок, общеукрепляющая цель занятий. Исходя из этого, можно сказать, что из концепта "спорт" к началу ХХ века выделился новый концепт "физическая культура", который имеет ряд свойственных только ему признаков, что позволяет считать его самостоятельной когнитивной единицей. Понятийное ядро данного концепта образовано смыслом "спорт для всех". 
Как уже отмечалось выше, на протяжении многих веков своего становления спорт выполнял различные социальные функции: создание полноценного генофонда, ритуально-мистическую, воспитательную, миротворческую и развлекательную. К началу ХХI века в концепте "спорт" закрепляются новые концептуальные признаки, которые значительно увеличили объем концепта. Основное понятийное ядро концепта - добиться высшего спортивного результата, достичь высшей спортивной квалификации (Олимпийские игры) - получает дополнительный признак: добиться высшего спортивного результата для самоутверждения и получения максимально высокой оплаты труда, материального благополучия. 
Совершенно очевидно, что к началу ХХI века концепт "спорт" сформировался в многоуровневую структуру, ядро которой образовано смысловой сферой "Олимпийские виды спорта", ближнюю периферию составляет смысловая сфера "Коммерческий спорт" (любой вид спорта, имеющий устойчивый зрительский или производственный интерес). К дальней периферии относится смысловая сфера "Некоммерческий спорт" (все виды спорта, не включенные в программу Олимпийских игр и не имеющие большой зрелищности). 
Таким образом, в русской современной концептосфере концепты "спорт" и "физическая культура" стали разными, самостоятельными концептами, имеющими разную языковую объективацию, разное когнитивное содержание. Это говорит о том, что в словарях специальной лексики они должны толковаться раздельно: необходимо указывать их дифференциальные признаки, свойственные современному языковому и когнитивному мышлению. 
Список литературы
1. Ермак Н.Р., Пилоян Р.А., Суханов А.Д. Кому нужны чемпионы… М., 1999. 
2. Кун Л. Всеобщая история физической культуры. - М.: ФиС, 1982. 
3. Лихачев Д.С. Концептосфера русского языка. - СПб.: РАН - СЛЯ, 1993, № 1, с. 3-9. 
4. Пономарев Н.И. Возникновение и первоначальное развитие физического воспитания. М., 1970. 
5. Попова З.Д., Стернин И.А. Очерки по когнитивной лингвистике. Изд. 2. Воронеж. 2002. 

