
 Конституция

 

Впервые о Конституции в России заговорили в начале 19 века.
Тогда после революций в Америке и Европе приверженцами конституционного правления стали продвинутые представители дворянской аристократии.

 

Первым конституционным проектом появившемся в России можно назвать "План государственного преобразования", разработанный в 1809 году графом Сперанским.
Этот проект закреплял идею конституционной монархии, ограниченной парламентом, и отмену крепостного права.
Конституция по Сперанскому - закон, "определяющий первоначальные права и отношения всех классов государственных между собой".

 

Позже и декабристы подготовили свои проекты конституций.

Самыми радикальными для тех времен были конституционные идеи Пестеля.
Его "Русская правда" была воистину революционным проектом.
Она не только уничтожала крепостное право, но и отменяла самодержавие, учреждая республику.

 

Программа конституционных преобразований была разработана и царем-реформатором Александром II, но его идее не суждено было осуществиться.
1 марта 1881 года Царь-Освободитель был убит народовольцами, которые уже неоднократно покушались на его жизнь.

 

Манифест от 6 августа 1905 года стал первым шагом на пути к конституционной монархии.
Он учреждал Государственную думу и провозглашал избирательные права российских подданных.
Манифест от 17 октября 1905 года провозглашал неотъемлемые гражданские права: неприкосновенность личности, свободу совести, слова, собраний.
Акты 1905-1906 годов фактически учреждали в России конституционный строй.
Но плавного перехода от абсолютной монархии к конституционной монархии не получилось.

 

25 октября 1917 года свершилась Октябрьская революция.

С этого момента до лета 1918 года в России действует неписаная конституция - свод основных декретов большевистского государства.
Декреты провозглашали диктатуру пролетариата и закрепляли полновластие Советов.
Они ликвидировали частную собственность, узаконивали национализацию помещичьих земель и крупной собственности.
В ожидании близкой победы социализма во всем мире и скорейшего установления коммунизма Советы принимали утопичные декреты.
Так, Декларация прав трудящегося и эксплуатируемого народа, впоследствии ставшая одной из основных частей первой конституции РСФСР, выражала решимость "вырвать человечество из когтей финансового капитала и империализма".
Исторической задачей советской власти провозглашалось "беспощадное подавление эксплуататоров".

 

Первая конституция в России была принята 10 июля 1918 года на Пятом Всероссийском съезде Советов.

Конституция состояла из шести разделов.
В нее, по предложению Владимира Ленина, была включена в полном объеме Декларация трудящегося и эксплуатируемого народа.

Первая российская конституция документально закрепила диктатуру пролетариата.
Верховным носителем власти стало все рабочее население страны, объединенное в городских и сельских Советах.

Равные права граждан признавались независимо от расовой и национальной принадлежности.
Но очень зависели от классовой.
Непролетарские слои населения - а это "эксплуататорский класс", духовенство, бывшие служащие полиции, жандармерии и охранки - были лишены избирательных прав.
В эту же категорию попали члены дома Романовых, осужденные и душевнобольные.

Конституция 1918 года закрепила федеративное устройство России и утвердила конструкцию советской власти.
Высшим органом власти стал Всероссийский съезд Советов, который созывался два раза в год.
Между съездами высшей властью являлся Всероссийский Центральный Исполнительный комитет.

 

31 января 1924 года Второй съезд Советов СССР принял первую конституцию Советского Союза.

Эта Конституция состояла из двух основных частей: Декларации об образовании Советского союза и Договора об образовании СССР.

В декларации говорилось исключительно о политических аспектах образования нового государства.
В частности была такая формулировка: "Со времени образования советских республик, государства мира раскололись на два лагеря: лагерь капитализма и лагерь социализма.

Там, в лагере капитализма, национальная вражда и неравенство, колониальное рабство и шовинизм, национальное угнетение и погромы, империалистические зверства и войны.
Здесь, в лагере социализма, взаимное доверие и мир, национальная свобода и равенство, мирное сожительство и братское сотрудничество народов".

Договор содержал в себе 11 глав.
В них декларировался суверенитет республик Союза и их право на выход из СССР.

Целая глава была посвящена работе Объединенного главного политического управления (ОГПУ).
Раздел о правах и свободах человека отсутствовал.

Для всех республик СССР Конституцией 1924 года устанавливалось единое гражданство - "смотрите, завидуйте, я гражданин - Советского Союза".

 

Конституция СССР 1936 года была принята Восьмым съездом Советов 5 декабря.

В народе ее называли "сталинской" и "конституцией победившего социализма" - начальной стадии коммунизма.
По мнению Сталина, эта конституция была самой демократической в мире.

Ограничения и неравенство в избирательных правах ликвидировались.
Вводились всеобщее избирательное право и прямое тайное голосование.

В отличие от предыдущей Конституции 1924 года, где не было ни слова о правах человека, здесь гарантировалась свобода совести, слова и печати, митингов и демонстраций, неприкосновенность личности и тайна переписки.
Все судебные заседания должны были быть открытыми.

Статья 127: "Гражданам СССР обеспечивается неприкосновенность личности.
Никто не может быть подвергнут аресту иначе как по постановлению суда или с санкции прокурора".
Это 36-й год...
Открыто в государстве диктатуры не существовало.

Сталинская конституция закрепила за колхозами в бесплатное и бессрочное пользование землю, заложила главные принципы социализма: "Кто не работает, тот не ест" и "От каждого по его способности - каждому по его труду".

С этого момента 5 декабря стал выходным праздничным днем.
Таким он останется на протяжении 40 лет до принятия Конституции 1977 года.

Хотя там были некоторые основы, некоторые идеи, опираясь на которые, скажем, правозащитники могли выйти на площадь с плакатом "Соблюдайте хотя бы эту свою Конституцию!"
Но инструмента для ее соблюдения не было.
Она была чистой декларацией, потому что ни одна ее норма напрямую не могла действовать.
Для этого нужны были законы, подзаконные акты, инструкции.
Была масса благих пожеланий, которые просто не могли реализоваться.
Скажем, было записано право граждан на жалобу на административные органы в суды.
Много лет эта норма не действовала, потому что закона не было.
Никто никаких жалоб не принимал на основании прямой нормы Конституции.
Никто, потому что не было закона.

 

Брежневская конституция - 1977 год.
Принята на внеочередной седьмой сессии Верховного совета СССР 7 октября.
С этих пор выходной день не пятое декабря - День сталинской конституции, а седьмое октября - День брежневской конституции.

В этой советской конституции впервые появляется преамбула.
В ней рассказывается об историческом пути Советского Союза за 60 лет, дается характеристика "развитого социалистического общества".

Конституция 1977 года назвала Советский Союз общенародным государством, то есть "государством при развитом социализме".
Это, кстати, и было причиной принятия новой конституции - новое государство построено, нужна новая конституция.

Тем не менее основная часть брежневской конституции взята из сталинской.
Только брежневская, по сравнению с предыдущими тремя, более четко утверждает ведущую роль коммунистической партии.

КПСС - по новой конституции - руководящая и направляющая сила советского общества, ядро его политической системы, государственных и общественных организаций.
Она определяет генеральную перспективу развития общества, линию внутренней и внешней политики СССР, руководит великой созидательной деятельностью советского народа.

 

В 1985 году генеральный секретарь КПСС Михаил Горбачев объявил курс на перестройку.
Одновременно начался процесс существенного изменения конституции РСФСР образца 1978 года.

 

С учетом поправок 1989-1992 годов конституция совершенно преобразилась.
Из официального названия страны и республик в составе РФ были исключены определения "советская" и "социалистическая".
Бывшие автономные республики и ряд автономных округов и областей добились статуса республик в составе РФ.
Повысился статус краев, областей, городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга.
Изменилась государственная символика России.
Теперь в Конституции подтверждалась полная международная правосубъектность России, самостоятельность ее внешней и оборонной политики.
В обновленном варианте конституция фактически закрепляла отказ от единовластия компартии.
Были узаконены политический плюрализм, множественность и равноправие форм собственности, в том числе частной.
Были учреждены институты Президента, и 30 октября 1991 года - Конституционный суд РФ.

Идея создать Конституционный суд, наверное, витала в воздухе, потому что теория уже давно считала, что разделение властей до конца никогда не может быть осуществлено, если судебная власть не уравновешивает законодательную власть, не проверяет ее акты на соответствие Конституции.
До 1991 года в России и бывшем СССР эта идея никогда не получала должного развития.
Считалось, что контроль за содержанием законов - это функция парламента.
И поэтому в СССР уже в последние годы, в 1989 году, был создан парламентский орган конституционного надзора, который давал рекомендации законодателю о том, что какие-то акты, принимаемые им, не соответствуют Конституции.
Для законодателя эти акты, если это касалось проектов законов, рассматриваемых законов, не имели обязательного значения.
И комитет конституционного надзора не являлся судебным органом.
Это была немножко другая организация, организация парламентского контроля за содержанием законов.
Общепризнанная модель требует, чтобы это делала судебная власть.
Это случилось впервые в России в 91-м году.

 

В апреле 1993 года был известный всероссийский референдум, который состоялся по инициативе президента Ельцина, - о доверии президенту, политике правительства, о доверии парламенту - Верховному совету.
"Да, да, нет, да" - известные ответы на вопросы.
После этого образовался какой-то политический тупик.
Референдум стали толковать и так и сяк.
И тогда возникла идея Конституционного совещания.
По указу Президента с начала мая 1993 года до начала июля проект Конституции в основе своей был уже подготовлен.
Он разрабатывался на основе пактов о правах человека, начиная с ООН 1948 года.

 

На фоне разработки новой Конституции России к осени 1993 года после указа Ельцина о роспуске Верховного Совета в России разразился кризис власти.
Съезд народных депутатов, обладающий неограниченными полномочиями, мог принять к рассмотрению любые вопросы, в том числе и те что, находились в непосредственном ведении Президента.

После заседания конституционного суда ночью с 21 на 22 сентября господин Зорькин поехал в Белый дом к Хасбулатову и Руцкому, и торжественно зачитал с трибуны решение конституционного суда, которое признавало действия президента неконституционными и достаточными для отрешения от должности аж по двум статьям конституции.
Впрочем, "белодомовские сидельцы" отстранили президента еще и до вынесения решения конституционного суда и тут же назначили исполняющего обязанности (потом он стал писать себя просто как "президент"), Руцкого.
А решение конституционного суда было размножено в тысячах экземпляров, распространялось в толпе у Белого дома и стало правовым основанием для всего последующего действа, завершившегося трагедией 3 и 4 октября.
Поэтому вина или доля участия конституционного суда во всей этой истории чрезвычайно велика.

Ночное сентябрьское заседание 1993 года было тяжелым и трагическим.
Этому, наверное, способствовало ненужное в то время полномочие суда самому выбирать вопросы для собственного рассмотрения и проявлять инициативу.
Момент был очень политически острый, и суду как раз не нужно было именно по этому политическому моменту выступать, но по инициативе тогдашнего председателя собрались, сразу после того, как был обнародован указ президента о конституционной реформе, очень долго и яростно спорили.
Большинство голосов было вынесено с заключением, что этот указ не соответствует Конституции.
Но надо сказать, что он так и остался в своей только резолютивной части, потому что потом мы не смогли, по крайней мере, большинством суда сформулировать мотивировку этого решения.
В истории это осталось.
Потом практически все судьи участвовали в конституционном совещании по разработке новой Конституции 1993 года и новым законом о конституционном суде, который вобрал в себя уже предыдущую практику за два года нашей деятельности.

После октябрьских событий 1993 года стало понятно всем, что России нужна новая конституция.

 

12 декабря 1993 года всенародным референдумом была принята ныне действующая Конституция Российской Федерации.

 

19 сентября 1994 года Президент России Борис Ельцин подписал указ, в соответствии с которым 12 декабря объявлялся государственным праздником.

 

Ныне действующая Конституция - пятая в истории России, но первая, принятая всенародным голосованием.

Первая из девяти глав - глава об основах конституционного строя.
Высшей ценностью по Конституции образца 93-го года является человек, его права и свободы, их незыблемость и неотчуждаемость.

В основном законе закреплено народовластие, разделение властей, светский социальный характер государства, верховенство права.

Конституция гарантирует равноправие всех субъектов федерации и обеспечение прав всех наций.
Президент России - гарант Конституции.

В ней указано, что он избирается всенародным голосованием на четыре года, не более двух сроков подряд.
Правда, есть в России люди, которые уверены, что эти нормы немного устарели.
Как вносить поправки в Конституцию, оговорено в ее девятой главе.
С подобными предложениями могут выступать Президент, Федеральное собрание, правительство и законодательные органы субъектов федерации.

 

Со школьной скамьи мы знаем, что Конституция - это Основной Закон государства, что он обладает высшей юридической силой.
И, наверное, есть смысл иметь государственный праздник в честь этого важного документа.
Хотя бы для того, чтобы подчеркнуть его значимость, значимость правовых актов для нашего общества.

 

Теперь какое бы дело не рассматривал суд, всегда рассматриваются права граждан.
Любой гражданин может обратиться в Конституционный суд, у него просто фантастическое право - он равен законодателю.
Он может обжаловать закон, принятый высшей федеральной властью: Государственной думой, Федеральным собранием, но в том случае, если этот закон был применен в его конкретном деле, если этим законом его права нарушены, если есть сомнения в том, что этот закон противоречит Конституции.
Огромное количество дел, которые касаются вопросов судебной защиты граждан, вопроса равенства сторон в процессе, вопросов применения разного рода репрессивного воздействия на граждан и т.д.
Очень много вопросов по налоговому законодательству, прав собственности или свободы предпринимательской деятельности, проблемой прописки, когда гражданин был прикреплен к какому-то определенному месту, и от этого места зависели большинство его прав.

 

Надо бы, чтобы все граждане России заразились идеей конституционного патриотизма - в России хорошая демократическая Конституция.

 

Раньше права государство даровало гражданам, а в новой Конституции - провозглашается приоритет прав и свобод человека, примат их, и только потом государства.
И в этом суть государства - признать эти права и защищать, обеспечивать их.
Сначала человек появился на земле, а потом государство.

Конституция - это достаточно емкий нормативно-правовой акт, учредительный, высшей юридической силы, но емкий.
И если представить себе, что граждане, общество будут жить только по Конституции, не имея системы законодательства, регулирующего и контролирующего те же права и свободы человека и гражданина, организацию власти, экономические основы жизни, политическое устройство, - это невозможно.
Поэтому любое государство имеет систему законов, от 10 тысяч наименований законов...
, однако в 2003 году было 16 тысяч обращений в Конституционный суд, из них 98 процентов - от граждан.

Например, Конституционный суд объяснил, что регистрация имеет уведомительный характер, что она не носит характера обязательного, что граждане не обязаны регистрироваться теоретически.

Люди понимают, что теперь парткома нет, что остается в любом случае, так сказать, последнее - это получить на руки судебное решение.
Это переворот в истории России, могу вам сказать, - мирный, тихий, не насильственный.

Как бы ни относиться к процессу приватизации, к залоговым аукционам и прочему, что на слуху, колоссальнейшие изменения произошли в отношении собственности.
Сегодня число собственников измеряется миллионами, свои права они на основе этой Конституции защищают в разных инстанциях, и в судебной системе прежде всего.

Фантастические изменения произошли в политической системе.
Мы впервые имеем структуру, которую называем парламент.
Как бы мы не относились, это зеркало, оно отражает нас, но у нас есть двухпалатный парламент, у нас есть "фабрика по производству законов".
Как она работает - это другой вопрос.
Но те 1,5 тысячи законов федеральных, которые приняты за 10 лет с изменениями, поправками и так далее, - это колоссальнейший прорыв вперед, колоссальный.

Есть развитие системы судебной защиты, судебной власти.
Она становится все-таки на ноги.
Должность судьи становится все более уважаемой.
Но самое главное, что все эти и многие другие преобразования, прошли благодаря Конституции в мирных условиях (я выношу за скобки сейчас Чечню, хотя есть решение Конституционного суда по этому поводу), Конституция обеспечила это.

Более того, могу сказать, что это единственная Конституция на российской земле, в которую за 10 лет по существу не внесено никаких изменений и дополнений, ни одна запятая не изменена.
Только субъекты Федерации там себя по-разному называли - вот и все поправки.
И это очень хорошо.

У нас есть гарант Конституции - это Президент.
У нас есть главный хранитель Конституции - это Конституционный суд и все другие суды.
И главные субъекты, которые должны эту Конституцию знать, требовать ее исполнения, оказывать влияние на всю публичную власть, на всю бюрократию, если хотите, - это народ, это избиратели.

Благодаря этой Конституции все большая и большая часть нашего населения становится избирателями в подлинном, а не формальном смысле слова, которые делают осознанный выбор, определяя свою судьбу.

Давно пора - и это дело исполнительной власти, прежде всего, президентских структур - ввести курс в общей школе нашей, обязательное преподавание курса Конституции Российской Федерации, в обязательном порядке.
В преддверии 10-летия можно издать Конституцию (можно с комментариями, с решениями Конституционного суда, с толкованиями) таким тиражом, чтобы сделать подарок каждой российской семье - бесплатно по почте.


