
            ﻿пате нты
по вертебрологической тематике
2007	год
Патент на изобретение № 2294169
Способ хирургического лечения грыж межпозвонковых дисков поясничного отдела позвоночника Авторы: Е.В. Афанасьева, И.В. Балязин, В.А. Балязин Патентообладатели: Е.В. Афанасьева, И.В. Балязин, В.А. Балязин
Патент на изобретение № 2296509
Способ прицельной лазерной декомпрессии межпозвонковых дисков Авторы: М.Е. Карпович, Т.Г. Маховская, Р.П. Цымбалюк
Патентообладатель: Дорожная клиническая больница на станции Хабаровск-1 ОАО «РЖД»
Патент на изобретение № 2297182
Способ ультразвуковой диагностики ранних проявлений остеохондроза поясничного отдела позвоночника
Авторы: А.Ю. Каныкин, Н.В. Корнилов, В.Ю. Каныкин, Е.А. Мазуркевич, В.П. Москалев, В.Д. Мамонтов, А.Ю. Рассадин, А.В. Каныкин, В.П. Макаров
Патентообладатель: Российский научно-исследовательский институт травматологии и ортопедии им. Р.Р. Вредена
Патент на изобретение № 2297191
Способ предоперационного планирования хирургического лечения грубых форм идиопатического сколиоза
Авторы: А.С. Васюра, М.В. Михайловский, И.Г. Удалова
Патентообладатель: Новосибирский научно-исследовательский институт травматологии и ортопедии Патент на изобретение № 2297193
Способ лечения дегенеративных заболеваний позвоночника у лиц пожилого и старческого возраста Авторы: Д.М. Козлов, А.Е. Симонович
Патентообладатель: Новосибирский научно-исследовательский институт травматологии и ортопедии Патент на изобретение № 2299014
Способ диагностики патологии межпозвонковых суставов поясничного отдела позвоночника Авторы: А.С. Маликов, Л.В. Осинцева Патентообладатели: А.С. Маликов, Л.В. Осинцева
Патент на изобретение № 2299035
Демпфирующее устройство крепления гало-кольца Автор: С.В. Жеребцов
Патентообладатель: Новосибирский научно-исследовательский институт травматологии и ортопедии
Патент на изобретение № 2299037
Устройство для выполнения эндоскопического заднего межтелового спондилодеза Авторы: А.Е. Симонович, С.П. Маркин, А.А. Байкалов, А.В. Крутько
Патентообладатель: Новосибирский научно-исследовательский институт травматологии и ортопедии Патент на изобретение № 2301040
Спинальное устройство, преимущественно для соединительных штанг Авторы: Л.А. Крашенинников, Д.В. Тетюхин, А.Б. Силаев Патентообладатель: ООО «КОНМЕТ»
Патент на изобретение № 2301041
Способ коррекции врожденной деформации позвоночника у детей, вызванной наличием полупозвонка
Авторы: С.В. Виссарионов, А.Ю. Мушкин, Э.В. Ульрих
Патентообладатель: Санкт-Петербургская медицинская академия последипломного образования Патент на изобретение № 2302837
Способ декомпрессии межпозвонкового канала шейного отдела позвоночника Авторы: Г.М. Кавалерский, А.Д. Ченский, С.К. Макиров, К.А. Жандаров Патентообладатель: Московская медицинская академия им. И.М. Сеченова
Патент на изобретение № 2307616
Способ хирургической коррекции сколиотической деформации позвоночника Авторы: М.В. Михайловский, Н.Г. Фомичев, А.А. Брызгалов
Патентообладатель: Новосибирский научно-исследовательский институт травматологии и ортопедии
Патент на изобретение № 2307619
Способ лечения спондилолистеза
Авторы: О.В. Косарева, Б.И. Сандлер, В.М. Чудновский, В.И. Юсупов Патентообладатели: О.В. Косарева, Б.И. Сандлер, В.М. Чудновский, В.И. Юсупов
Патент на изобретение № 2308221
Способ диагностики сколиотических деформаций позвоночника Авторы: А.В. Гладков, А.Л. Ханаев, Н.А. Галузо
Патентообладатель: Новосибирский научно-исследовательский институт травматологии и ортопедии
Патент на изобретение № 2308236
Способ оперативного доступа к дугоотростчатым суставам нижнегрудных и поясничных позвонков
Авторы: Г.В. Дьячкова, А.С. Рождественский
Патентообладатель: Российский научный центр «Восстановительная травматология и ортопедия» им. акад. Г.А. Илизарова
Патент на изобретение № 2308246
Способ переднего межтелового спондилодеза Авторы: С.Г. Млявых, А.И. Ушаков
Патентообладатель: Нижегородский научно-исследовательский институт травматологии и ортопедии Патент на изобретение № 2309692
Способ планирования хирургической коррекции сколиотической деформации Авторы: И.А. Норкин, В.В. Зарецков, С.А. Рубашкин, В.Б. Арсениевич
Патентообладатель: Саратовский научно-исследовательский институт травматологии и ортопедии
Патент на изобретение № 2311146
Способ хирургического лечения грыжи межпозвонкового диска Авторы: А.М. Киселев, П.В. Кротенков, И.В. Есин
Патентообладатель: Московский областной научно-исследовательский клинический институт им. М.Ф. Владимирского
Патент на изобретение № 2311149
Устройство для кифопластики и способ кифопластики Авторы: А.Г. Аганесов, К.Т. Месхи, С.С. Готье, К.П. Микаелян
Патентообладатели: Российский научный центр хирургии РАМН, Московская медицинская академия им. И.М. Сеченова
Патент на изобретение № 2312621
Вентральный дистрактор позвоночника
Авторы: Ф.Ф. Мухаметов, У.Ф. Мухаметов, В.В. Латыш, О.Б. Кокорев
Патентообладатель: Ф.Ф. Мухаметов
2008	год
Патент на изобретение № 2314067
Способ вытяжения позвоночника для восстановления межпозвонковных дисков и устройство для осуществления Автор: О.Ю. Кром Патентообладатель: О.Ю. Кром
Патент на изобретение № 2315569
Способ трансторакального доступа к телам верхних и средних грудных позвонков Автор: В.И. Кушхабиев
Патентообладатель: Кабардино-Балкарский государственный университет им. Х.М. Бербекова
Патент на изобретение № 2317800
Корсет корригирующий
Авторы: С.В. Василевич, Я.Б. Гольдберг
Патентообладатели: С.В. Василевич, Я.Б. Гольдберг
Патент на изобретение № 2318456
Устройство для микрохирургической операции на межпозвонковых дисках Авторы: В.В. Семенов, В.С. Старых, Е.Р. Гинзбург
Патентообладатель: Агентство медико-социальной помощи «Милосердие»
Патент на изобретение № 2319473
Межтеловой спондилодез Автор: В.В. Рерих
Патентообладатель: Новосибирский научно-исследовательский институт травматологии и ортопедии
Патент на изобретение № 2320286
Малоинвазвный способ остеосинтеза позвоночника
Авторы: А.С. Жупанов, К.С. Сергеев, С.Б. Пустовит, Р.В. Паськов, А.О. Фарйон, Д.А. Баринов, Л.Б. Козлов Патентообладатели: А.С. Жупанов, К.С. Сергеев, С.Б. Пустовит, Р.В. Паськов, А.О. Фарйон, Д.А. Баринов, Л.Б. Козлов
Патент на изобретение № 2321349
Способ определения направления введения транспедикулярных винтов у пациентов с избыточной массой тела
Авторы: О.А. Перльмуттер, С.Г. Млявых, П.В. Лобанкин
Патентообладатель: Нижегородский научно-исследовательский институт травматологии и ортопедии
Патент на изобретение № 2321371
Репозиционный фиксатор позвоночника Авторы: Р.Ф. Тумакаев, Л.И. Бизяева
Патентообладатель: Научно-исследовательский центр Татарстана «Восстановительная травматология и ортопедия»
Патент на изобретение № 2321373
Метод лазерного интервенционного воздействия при остеохондрозе Авторы: В.М. Чудновский, В.И. Юсупов Патентообладатели: В.М. Чудновский, В.И. Юсупов
Патент на изобретение № 2321377
Устройство для спондилодеза
Авторы: Ю.И. Дорофеев, И.К. Раткин, А.А. Луцик, Г.Ю. Бондаренко, М.Ю. Дорофеев Патентообладатели: Новокузнецкий ГИДУВ, ГКБ № 29 МСЧ ОАО «ЗСМК»
Патент на изобретение № 2322212
Комплект инструментов для имплантации протеза межпозвонкового сустава Авторы: Хельмут Д. Линк, А. Келлер, Пол С. Макейфи Патентообладатель: Сервитек, инк.
Патент на изобретение № 2323692
Способ извлечения межпозвонкового диска по МК Магомедову Автор: М.К. Магомедов Патентообладатель: М.К. Магомедов
Патент на изобретение № 2323705
Набор шейных межпозвонковых протезов Автор: Хельмут Д. Линк Патентообладатель: Сервитек, инк.
Патент на изобретение № 2324447
Способ перкутанной вертебропластики
Авторы: Г.М. Кавалерский, А.И. Проценко, С.К. Макиров, Л.Ю. Слиняков, Д.С. Бобров, С.С. Бровкин,
О.Л. Зорохович, Б.М. Клименко
Патентообладатель: Московская медицинская академия им. И.М. Сеченова Патент на изобретение № 2325104
Способ ранней диагностики выраженности корешкового болевого синдрома после дискэктомии Авторы: С.Т. Ветрилэ, А.И. Крупаткин, В.В. Швец, А.А. Кулешов, М.С. Ветрилэ Патентообладатель: Центральный научно-исследовательский институт травматологии и ортопедии им. Н.Н. Приорова
Патент на изобретение № 2325851
Способ диагностики туберкулеза и остеомиелита позвоночника
Авторы: В.Н. Гусева, О.В. Керко, О.Г. Титаренко, Т.Б. Ряснянская, Е.И. Потапенко, О.А. Якутнова Патентообладатель: Санкт-Петербургский научно-исследовательский институт фтизиопульмонологии
Патент на изобретение № 2325861
Способ имплантации протеза межпозвонкового диска и устройство для его осуществления Автор: А. К. Чертков Патентообладатель: А.К. Чертков
Патент на изобретение № 2325865
Способ лечения туберкулеза позвоночника, осложненного свищевым процессом Авторы: В.В. Олейник, Л.А. Дорофеев
Патентообладатель: Санкт-Петербургский научно-исследовательский институт фтизиопульмонологии
Патент на изобретение № 2325875
Межпозвонковый шарнирный протез для шейного отдела позвоночника Авторы: Хельмут Д. Линк, А. Келлер, Пол С. Макейфи Патентообладатель: Сервитек, инк.
Патент на изобретение № 2325880
Устройство для разгрузки позвоночника
Авторы: В.А. Сафронов, И.Н. Шевелев, В.А. Сенновский
Патентообладатели: В.А. Сафронов, И.Н. Шевелев, В.А. Сенновский
Патент на изобретение № 2326605
Способ хирургического доступа к межпозвонковому диску поясничного отдела позвоночника Авторы: А.И. Дракин, А.В. Басков, О.Н. Учуров, В.А. Басков Патентообладатели: А.И. Дракин, А.В. Басков, О.Н. Учуров, В.А. Басков
Патент на изобретение № 2328216
Способ определения нестабильности позвоночно-двигательных сегментов в пояснично-крестцовом отделе позвоночника
Авторы: Н.А. Поздеева, А.А. Немаров, В.А. Сороковиков
Патентообладатель: Научный центр реконструктивной и восстановительной хирургии ВосточноСибирского научного центра СО РАМН
Патент на изобретение № 2328235
Способ заднего спондилодеза
Авторы: К.С. Сергеев, Н.А. Бурматов, Л.Б. Козлов
Патентообладатель: Тюменская государственная медицинская академия
Патент на изобретение № 2330613
Способ диагностики структурных изменений в паравертебральных мягких тканях спины при компрессионных переломах позвонков на уровне грудного отдела позвоночника Авторы: Л.В. Осинцева, А.С. Маликов Патентообладатели: Л.В. Осинцева, А.С. Маликов
Патент на изобретение № 2331378
Способ переднего транспедикулярного спондилодеза Автор: Н.Н. Николаев
Патентообладатель: Научно-исследовательский институт скорой помощи им. Н.В. Склифосовского
Патент на изобретение № 2331389
Эластичный корсет
Авторы: В.П. Мишта, С.П. Мишта, А.В. Гавриленко
Патентообладатель: Волгоградский государственный технический университет
Патент на изобретение № 2332951
Способ профилактики рецидива контрлатерального болевого синдрома во время видеоэндоскопической дискэктомии Автор: В.В. Кривецкий
Патентообладатель: Белгородский государственный университет
Патент на изобретение № 2332965
Корсет-вертикализатор
Авторы: В.И. Новиков, В.Г. Симонов, Ю.Г. Анциферов, Т.Н. Симонова, Л.К. Грачев, И.В. Новиков Патентообладатель: ООО «Протезно-ортопедическое малое предприятие «ОРТЕЗ»
Патент на изобретение № 2333736
Способ лечения шейного остеохондроза
Авторы: Н.И. Горбунова, Л.М. Тибекина, А.Н. Иванов, В.Э. Гюнтер
Патентообладатели: Н.И. Горбунова, Л.М. Тибекина, А.Н. Иванов, В.Э. Гюнтер
Патент на изобретение № 2334461
Способ оценки сколиотической деформации позвоночника у детей Авторы: Д.П. Зуева, И.А. Норкин, В.Н. Шемятенков
Патентообладатель: Саратовский научно-исследовательский институт травматологии и ортопедии Патент на изобретение № 2334492
Способ лечения позвоночника и устройство для его осуществления Авторы: М.И. Житомирский, В.Н. Кургузов, Н.А. Ворошилов Патентообладатель: ООО «ЭЛКАД»
Патент на изобретение № 2335239
Способ диагностики и коррекции функционального состояния позвоночника Авторы: С.Л. Щербин, С.М. Щербина Патентообладатели: С.Л. Щербин, С.М. Щербина
Патент на изобретение № 2335256
Устройство для лечения переломов позвоночника
Авторы: И.К. Валеев, И.И. Валеев, В.Ш. Винокур, А.П. Артамонов, Р.С. Тухватуллин Патентообладатель: Всероссийский научно-исследовательский проектный институт медицинских инструментов
Патент на изобретение № 2336041
Способ костно-пластической ламинэктомии Авторы: А.И. Тома, И.А. Норкин, В.И. Тома
Патентообладатель: Саратовский научно-исследовательский институт травматологии и ортопедии
Патент на изобретение № 2336804
Способ функциональной диагностики и коррекции позвоночника и вестибулярной системы Авторы: С.Л. Щербин, С.М. Щербина, С.Г. Козьминов, С.С. Слива Патентообладатели: С.Л. Щербин, С.М. Щербина
Патент на изобретение № 2337618
Способ дифференцированной оценки осанки человека Авторы: Н.Д. Овчинников, В.Н. Сапунов, В.И. Егозина, Н.Д. Воинов Патентообладатель: Н.Д. Овчинников
Патент на изобретение № 2337619
Устройство для измерения искривлений позвоночника Автор: А.Г. Егоров Патентообладатель: А.Г. Егоров
Патент на изобретение № 2338476
Способ лечения крыловидной лопатки при сколиозе позвоночника Авторы: А.И. Кислов, А.С. Кибиткин, Ю.Н. Беккер, А.К. Абдуллаев Патентообладатели: Пензенский государственный университет, Пензенский институт усовершенствования врачей
Патент на изобретение № 2338487
Интервертебральный протез
Авторы: Пети Доминик, Друлу Томас, Сене Венсан
Патентообладатель: Спинвизьон
Патент на изобретение № 2338488
Протез межпозвонкового диска
Авторы: Борэн Жак, Фюэнт Жан-Марк, Виталь Жан-Марк
Патентообладатель: ЛДР «Медикаль»
Патент на изобретение № 2338489
Устройство для реклинации позвоночника
Авторы: А.Я. Ткаченко, С.А. Полонский, Б.И. Коган, И.П. Ардашев, Е.А. Афонин, А.С. Федоров,
К.С. Казанин, Р.Г. Воронкин, С.В. Черницов, В.Н. Дроботов Патентообладатель: Кузбасский государственный технический университет
Патент на изобретение № 2339343
Имплантат для межтеловой фиксации позвонков
Авторы: В.В. Малахов, В.А. Колмыков, А.А. Дрянных, Л.А. Фролякина
Патентообладатели: Красноярский машиностроительный завод, ЗАО «Красмаш»
Патент на изобретение № 2340302
Способ соединения тел позвонков Авторы: В.И. Шевцов, А.Т. Худяев, С.В. Люлин
Патентообладатель: Российский научный центр «Восстановительная травматология и ортопедия» им. акад. Г.А. Илизарова
Патент на изобретение № 2340311
Протез для частичной замены тела позвонка Автор: А. Келлер
Патентообладатель: Сервитек, инк.
Патент на изобретение № 2340312
Протез межпозвоночного диска Автор: А. Келлер
Патентообладатель: Сервитек, инк.
Патент на изобретение № 2342075
Способ оценки результатов лечения сколиозов I и II степени с использованием индекса Орла - Артемова (ЮА)
Авторы: В.Г. Артемов, А.М. Орел Патентообладатели: В.Г. Артемов, А.М. Орел
Патент на изобретение № 2342094
Соединительное устройство для позвоночного остеосинтеза Авторы: Бетт Стефан, Пети Доминик, Тибу Дидье, Ванаккер Жерар Патентообладатель: Спинвизьон