
 

 

 
 

 

 


 Ульяна (жена Ивана Калиты)

 
 Материал из Википедии — свободной энциклопедии

 Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 2 декабря 2013; проверки требуют 3 правки.


Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 2 декабря 2013; проверки требуют 3 правки.







 
 Перейти к: навигация, поиск Ульяна великая княгиня Московская



 1332 — середина 1360-х годов Вероисповедание: Православие Смерть: середина 1360-х годов Супруг: Иван I Данилович Калита Дети: Мария (?), Феодосия (?)







А. Васнецов.
Кремль при Иване Калите.





Ульяна († середина 1360-х годов или 1374[1])— великая княгиня Московская, вторая жена князя Московского и Великого князя Владимирского Ивана I Калиты.





Содержание



 1 Биография 2 Дети 3 Примечания 4 Ссылки






Биография[править | править вики-текст]

Происхождение Ульяны — неизвестно.
После смерти в марте 1331 года первой жены великой княгини—инокини Елены, князь Иван I Калита, через год в 1332 году повторно женился на Ульяне.
Рогожский летописец под 1332 годом сообщает: «Того же лета в другое оженися князь великий Иван Данилович».

Брак этот длился до смерти князя Калиты в марте 1341 года.
Предчувствуя смерть, Иван I в феврале 1340 года составил духовную грамоту, по которой разделил Московское княжество между своими тремя сыновьями и второй супругой Ульяной с «меньшими детьми», перечислив города, сёла и слободы, а также золото первой жены Елены:


«А се даю княгини своей с меншими детьми…»



Княгиня Ульяна после смерти супруга жила ещё около 20 лет.

Княгиня—вдова Ульяна владела уделом, в который входили 14 волостей на востоке и севере Московского княжества.
Ей принадлежало более десяти сёл в Подмосковье.
В пользу княгини проводился сбор московского торгового налога.
Все эти владения и налоги княгиня получила по завещанию своего мужа Ивана Калиты[2].
Доставшиеся ей города, волости и веси (в частности, Сурожик, Бели, Лучинское, Мушкова гора, Ижва, Раменка, слободка княжа Иванова, Воря, Корзенево, Рогож или Ротож, Загарье, Вохна, Селна, Гуслица, Шерна-городок, Луцинское на Яузе с мельницею, Деунинское)[3] сумела сохранить в своих руках до смерти.
Хотя старшие сыновья Калиты и Елены и их внуки, ставшие впоследствии великими князьями, были её пасынками, до своей кончины Ульяна оставалась старшей княгиней и пользовалась у них почётом и уважением и даже пережила многих из них.

Удел, составлявший собственность Ульяны и детей Ивана Калиты без своего удела, постоянно делился из-за смерти детей, а после её смерти был окончательно поделен между двумя внуками Ивана Калиты — Дмитрием Ивановичем Донским и князем серпуховским Владимиром Андреевичем.

Дети[править | править вики-текст]

В браке с Иваном I Калитой Ульяна родила дочь Марию[4].

Историк XIX в.
А. В. Экземплярский, первый биограф Калиты, считал, что «от второго брака он (Иван Калита) имел неизвестную нам по имени дочь, которая родилась уже по смерти его, ибо в его духовной грамоте она не упоминается».

Примечания[править | править вики-текст]


 ↑ Т.
Крючков.
Жизнь семьи боярина Кирилла в Радонеже.
Владельцы Радонежа.
Люди, уехавшие с преподобным Кириллом из Ростова в Радонеж.
Хотьковский Покровский монастырь.
 ↑ Ю.
В. Мизун, Ю. Г. Мизун.
Ханы и князья.
Золотая Орда и русские княжества ↑ Соловьев Сергей Михайлович.
«История России с древнейших времен».
Том 4 ↑ По другим источникам, ряд историков, в частности, директор Центра по истории Древней Руси Института российской истории РАН, доктор исторических наук В.
А. Кучкин, высказывают предположение, что под «младшими детьми» в завещании Калита имел ввиду двух своих дочерей, родившихся в браке с Ульяной — Марию—меньшую и Феодосию




Ссылки[править | править вики-текст]

 см.
Иван Данилович Калита Иван Данилович Калита











 
 Источник — «https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Ульяна_(жена_Ивана_Калиты)&oldid=72817878» Категории: Персоналии по алфавиту Родившиеся в XIV веке Умершие в XIV веке Московские княгини Женщины XIV века Великие княгини владимирские Рюриковичи по алфавиту


Скрытые категории: Википедия:Статьи с ручной викификацией дат в карточке Википедия:Статьи о государственных деятелях без иллюстраций на Викискладе



 

 

 

 
 Навигация


 
 
 Персональные инструменты

 Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти


 

 
 
 Пространства имён

 Статья Обсуждение


 

 
 
 Варианты Просмотры

 Читать Текущая версия Править Править вики-текст История


 

 
 Ещё


 
 

 

 

 
 
 Поиск Навигация


 
 Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события


 

 

 
 Участие


 
 Сообщить об ошибке Портал сообщества Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвования


 

 

 
 Инструменты


 
 Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу


 

 

 
 Печать/экспорт


 
 Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати


 

 

 
 На других языках


 
 


 Добавить ссылки Последнее изменение этой страницы: 09:04, 19 августа 2015.
 Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см.
Условия использования.

Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.

 Свяжитесь с нами


 Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Мобильная версия



 
 
 
 


 

 

 
