






 
 
 
 

 

 

 
 Главная Книги Романы Рассказы Фильмы Биография Стивена Кинга О проекте Об авторе Контакты Карта сайта


 



 

 


 
 


 

 
 
 

 
 
 Стивен Кинг.
Блог о творчестве и жизни Великого Мастера Ужасов

Американский писатель Стивен Кинг: все самые известные книги, романы, повести, рассказы и фильмы, снятые по произведениям непревзойденного Мастера Ужасов Стивена Кинга.


Кто такой Стивен Кинг?
У многих его имя на слуху, но не каждый знает, кто он такой и чем стал столь знаменит.
Наверняка, Вы любите фильмы, снятые по его романам — «Зеленая миля», «Побег из Шоушенка», «Сердца в Атлантиде», «Мизери», «Долорес Клейборн» и многие другие.
Пришло время открыть занавес и представить Вам самого «Короля Ужасов»…

Немного о Стивене Кинге…

Американский писатель Стивен Кинг – это автор, который заставил значительную часть населения Земли дрожать от страха во время прочтения очередного созданного им романа.
Король кошмаров, Мастер ужасов, Виртуозный писатель… Как только не называют Кинга поклонники и завистники.
 Его любят за неуемную страсть к писательству и умение издавать замечательные книги, сюжеты которых захватывают с первой строчки.
Многие ненавидят чудаковатого автора, но сам он не обращает внимание на недоброжелателей, отдавая все свободное время любимому занятию – писательству.

Романы Стивена Кинга завоевали популярность во всем мире.
Талантливый писатель создал более двухсот книг, из которых пятьдесят стали бестселлерами.
На многие его произведения были сняты фильмы, которые полюбились миллионам поклонников жанра хоррор.
Экранизации Стивена Кинга не раз получали различные награды и номинации.
В 1998 году он занял 31 место в списке самых богатых знаменитостей «Forbes».

Еще в юном возрасте Стивен понял, что люди любят, когда их пугают, и с этой мыслью он начал создавать ужастики.
Богатая фантазия парня позволяла писать ему о тех вещах, которые внушали страх: взбесившейся технике, монстрах под кроватью, людях, одержимыми кошмарными существами.
Первые свои рассказы он дал почитать своему приятелю, и тот был восхищен талантом Стивена.
Он посоветовал начинающему писателю продавать свое творчество.
И уже через короткий промежуток времени за мизерные деньги ужасы Стивена Кинга были раскуплены одноклассниками.
В тот момент автор осознал, что люди готовы платить за чужие фобии.

Мастер ужасов родился 21 сентября 1947 года в Портлэнде, штате Мэн.
Его родители не ожидали появления сына, так как знали, что мать Стивена Нелли бесплодна.
Но этот диагноз, к счастью, оказался ошибочным, и в семье, в которой уже был двухлетний приемный сын, родился будущий талант.

Чего боится король ужасов Стивен Кинг?

Писать популярного автора заставили его страхи.
Когда он был совсем маленьким, его отец Дональд Кинг бросил семью под предлогом «Схожу за сигаретами».
Больше его никто не видел.
А отчаявшаяся мать на все расспросы детей о пропавшем отце отвечала, что его похитили чудовища.
С тех пор малыш Стиви начал бояться темноты, в которой его тоже могли схватить монстры.

В пять лет Стивен пережил потрясение, которое его загнало на чердак дома – поезд насмерть сбил его сверстника.
По словам писателя: шок был настолько сильным, что о нем он полностью забыл и вспомнил только через несколько лет, когда ему об этом рассказали.
На чердаке мальчик нашел чемодан, в котором были произведения его отца.
Оказалось, что Дональд Кинг тоже увлекался написанием фантастических рассказов, которые он так и не смог издать.
От матери Стивен услышал, что за это его и забрали чудовища.
Юный талант решил, что должен научиться писать лучше отца, чтобы его не постигла та же участь.

Страхи преследуют Стивена на протяжении всей его жизни.
Мастер ужасов боится смерти, закрытых пространств, змей, крыс, собак, насекомых, людей, кладбищ… Список его страхов неисчерпаем.
Но он умело переносит все свои фобии на пустые страницы, создавая новые миры леденящего душу кошмара.

Детство и юность Стивена Кинга

После того, как отец покинул семейство Кинг, Нелли – мать Стивена не отчаялась, и решила самостоятельно поднимать на ноги своих сыновей.
Эта женщина изо всех сил пыталась обеспечить достойное будущее своим детям.
Конечно, их постоянно поддерживали родственники, которые предоставляли семейству Кингов крышу над головой.
Таким образом, Стивен побывал во многих уголках Америки.

Частые переезды плохо отразились на здоровье мальчика: он перенес корь и острый фарингит.
Чтобы хоть как-то развлечься и отвлечься от мучавших его болей, Стивен писал небольшие рассказы.
Кроме того он страстно увлекся чтением книг и просмотром фильмов ужасов, которые тогда только начинали появляться.
В 1959 году Стивен вместе со своим братом решил издавать собственную газету, которая распространялась среди соседей по пять центов за экземпляр.

Долгий путь к славе

Возможно, мир никогда бы не узнал о Стивене Кинге, если бы не его жена Табита, с которой писатель познакомился в университете.
После свадьбы Стивен устроился преподавателем английского, но он не покидал писательство.
Мастера ужасов долго не признавали издательства, его произведения не ценили, отказывая в публикации.
В связи с этим Стивен начал потихоньку спиваться.
Но Табита пришла на помощь своему мужу.

Она давно заметила у него талант к созданию ужастиков и настояла дописать роман «Керри», который Стивен выкинул в мусорное ведро, думая, что никого не заинтересует рассказ о девушке с паранормальными способностями.
Немного позже за свое произведение он получил две с половиной тысячи долларов аванса, а через некоторое время его жизнь круто меняет один телефонный звонок из издательства, который открыл талантливому писателю дверь в мир популярности и славы.
За четыреста тысяч долларов были куплены права на издание «Керри», а половина суммы досталась Стивену.
Наконец он смог полностью окунуться в любимую работу, не думая о том, где заработать денег на пропитание.

С 1974 по 1978 год популярный писатель создает свои наиболее яркие романы «Сияние», «Куджо», «Талисман», «Оно», «Темная Башня II: Извлечение троих», «Побег из Шоушенка», «Кристина», «Мертвая зона», «Худеющий», «Воспламеняющая взглядом», «Бегущий человек», «Кладбище домашних животных», «Томминокеры».
В 1996 году Стивен Кинг написал популярное произведение «Зеленая миля», а в 2001 – «Ловец снов», которые впоследствии были экранизированы.

В конце 70-х Мастер ужасов решил издавать свои книги под псевдонимом Ричард Бахман.
Под этим именем Стивен Кинг написал пять романов, среди которых нашумевшее произведение «Ярость».
Ричарда Бахмана признали, и он стал культовым писателем, сущность которого тщательно скрывалась Стивеном.
Но через некоторое время выяснилось, что Кинг и Бахман – это один и тот же человек.

Многие сравнивают Кинга с популярным писателем Деном Брауном.
Но мне кажется, что их творчество имеет как большое сходство, так и большое различие.
Произведения этих авторов призывают к действию и заставляют задуматься о происходящем.
Оба автора любят мистические сюжеты, которые они успешно описывают в своих книгах.
Браун и Кинг создают романы, которые будоражат общественность и вызывают массу споров и критики, например книга Дена «Код да Винчи» и издание Стивена «Ярость».
Но в тоже время Ден Браун предпочитает в своих романах писать хорошие концовки, а Стивен редко свои рассказы заканчивает хеппи-эндами.
Эти два автора по праву заслуживают той популярности, которую они имеют.

Фильмы по романам Стивена Кинга

В 1976 году режиссер Браян Где Пальма решил снять фильм по мотивам романа «Керри».
Киноленту одобрили критики и назвали ее «Психо» современного поколения».
После такого успеха произведения Стивена начали считать перспективными для перенесения на большой экран.

В 1980 году Стэнли Кубрик экранизирует роман «Сияние».
Негодование Кинга вызвало то, что режиссер по-своему истолковал некоторые сцены из книги.
Но, немного позже, он перестал критиковать режиссеров за вольный пересказ его произведений, заметив, что фильмы и книги – это совершенно разные вещи.

В 1986 году Стивен Кинг решил снимать фильмы самостоятельно.
Он экранизировал киноленту по своей повести «Максимальное ускорение», но фильм не оправдал ожидания писателя, поэтому больше снимать кино Кинг не стал.
Максимум, чем ограничился Стивен – это создание сценариев и исполнение небольших ролей в экранизации собственных романов.

Когда к Кингу пришел кошмар…

Самым большим кошмаром Стивена было попасть под машину или поезд.
Он воплотился в 1999 году, когда его во время прогулки сбил автофургон.
Писатель поступил в больницу с четырьмя сломанными ребрами, переломанной в девяти местах ногой, поврежденным легким, ободранной ключицей и треснутым позвоночником.
Врачи боролись за жизнь популярного писателя и только через три недели после происшествия его выписали домой.

Прикованный к постели и переживая сильные боли, Стивен Кинг начинает снова писать.
Но каково было его разочарование, когда вместо красивых фраз на бумаге из-под его руки выходили несвязные между собой слова.
Оказалось, что после аварии Кинг утратил свою способность писать.
К счастью через некоторое время он обрел этот дар, и с тех пор его самым большим страхом стала боязнь утратить способность сочинять романы.

Избавиться от фобии перед транспортом писатель решил необычным способом: он купил автофургон той же марки, который сбил его, и загнал его под пресс.
В день рождение Стивена, ровно год спустя после трагедии, сбившего его водителя нашли мертвым.
Какое мистическое совпадение, не так ли?

Что почитать интересного?

В чем же секрет любой книги Стивена Кинга?
Почему они такие популярны?
Возможно потому, что героями его рассказов являются обычные люди, с которыми происходят необычные вещи?
А может из-за того, что его произведения представляют неисчерпаемый материал для интерпретаций на большом экране?
Фильмы Стивена Кинга – это настоящее произведение искусства, которое ценят настоящие почитатели мистических и загадочных вещей, а также любители ужасов.
Прочитав одну книгу Кинга, у Вас будет два пути – стать его поклонником или недоброжелателем.

Кинга часто сравнивают с Деном Брауном, Сидни Шелдоном и Смит Лизой Джейн и Бентли Литлом.
Сам Мастер ужасов восхищается творчеством Бентли Литла, творчество которого он назвал «свежим ветром, вознесшим жанр фантастики».
Но все-таки Стивен Кинг является непревзойденным писателем в своем жанре, которому нет равных.

На сегодняшний день Король кошмаров живет с женой и тремя детьми в Бангоре, штате Мэн.
Стивен не оставляет любимое творчество и продолжает писать новые книги, несмотря на то, что в 2002 году он заявил о прекращении своей писательской деятельности.
Я настоятельно рекомендую Вам смотреть фильмы Стивен Кинга онлайн бесплатно.
Есть немало сайтов, где можно найти огромную коллекцию фильмов, снятых по его романам.
Гарантирую, что Вы не пожалеете о сделанном выборе.
Начав читать Стивена Кинга, Вы не сможете остановиться, и каждая новая строчка будет Вас затягивать все больше, а леденящий душу сюжет не даст Вам оторваться от произведения.



Стивен Кинг в цифрах

• На 33 языка были переведены его книги.

• Более 300 миллионов экземпляров книг было продано по всему миру.

• Более чем в 35 различных странах издавались романы Стивена Кинга.

• 50 миллионов долларов в год получает популярный писатель.

• 5 центов стоили его первые рукописи.















 

 

 




 







 

 

"Будь честным, будь смелым, выдержи.
Всё остальное – темнота".
Стивен Кинг


 
 
 
 
 
 









 

Подпишитесь на блог Введите Ваш E-mail:







 

Дешево и сердито Романы Стивена Кинга

 Бегущий человек Безнадега Бессонница Блейз Воспламеняющая взглядом Глаза Дракона Девушка, которая любила Тома Гордона Долгая прогулка Долорес Клейборн Дорожные работы Жребий Зеленая миля История Лизи Керри Кладбище домашних животных Кристина Куджо Ловец снов Мертвая зона Мешок с костями Мобильник Нужные вещи Оно Противостояние Регуляторы Роза Марена Сердца в Атлантиде Сияние Темная Башня 2: Извлечение троих Темная Башня 3: Бесплодные земли Темная башня 4: Колдун и кристалл Темная Башня 5: Волки Кальи Темная Башня 6: Песнь Сюзанны Темная Башня: Стрелок Томминокеры Худеющий Черный дом Ярость





Рассказы Кинга

 81 миля Баллада о гибкой пуле





Повести Стивена Кинга

 Билли Блокада Большой водитель Лангольеры Побег из Шоушенка Секретное окно, секретный сад Способный ученик





Фильмы Кинга

 Противостояние Томминокеры






 









 






 


 
 
 
 


Мои контакты

email: maxeev85@gmail.com

 skype: galisar

 ICQ - 644-55-40-96

 




ТОП-страницы

 Побег из Шоушенка Зеленая миля Ловец снов Сердца в Атлантиде Способный ученик Нужные вещи Долорес Клейборн


 
 




 О сайте

 Сайт создан для любителей творчества Стивена Кинга.
Здесь Вы можете узнать о жизни и творчестве нашего любимого романиста-кошмариста, как его часто называют.
Здесь каждый желающий может почитать романы, книги, рассказы, послушать аудиокниги, посмотреть различные фильмы по романам Стивена Кинга.
А также оставить свой отзыв о понравившемся произведении непревзойденного Мастера Ужасов.
Желаю Вам приятно чтения и хорошего настроения!
Автор блога: Булат Максеев Стивен Кинг: сайт о творчестве и жизни Стивена Кинга.
Автор: Булат Максеев.
2012-2013 год.
© Все права защищены




 




 

 
 
 


 

 
 ДОРОГОЙ ДРУГ!

 Обязательно подпишитесь на RSS новости блога на почтовый ящик.

 
Как Это Работает?

 Вы автоматически получаете письмо, как только появиться новая статья на блоге. 

 

 




 


 
 


Введите email и подпишитесь ВЫ ПОЛУЧИТЕ:

 1) Новые статьи о романах, рассказах, повестях и книгах Стивена Кинга.

 

 2) Фильмы и аудиокниги по книгам Стивена Кинга для просмотра и прослушивания.
 

 

 





 








