Джеки Чан: "Временами я дрожу от страха" Джеки Чан, известный всему миру мастер кунг-фу и суперзвезда гонконгского кино - человек поистине феноменальный.
И не только потому, что снялся он в таком количестве фильмов, что иногда возникает впечатление, будто Джеки работает круглосуточно, без отпусков, выходных и даже обеденных перерывов, поскольку выстреливает одну картину за другой со скоростью автоматической винтовки.
Главное заключается в том, что он сочетает демонстрацию десятков стилей кунг-фу с головоломными акробатическими трюками, которые не снились даже его кумиру Брюсу Ли.

Ган Шэн, впоследствии взявший себе псевдоним Джеки Чан, родился в 1954 году в Гонконге.
Семь лет спустя его родители отправились на поиски лучшей жизни в Австралию, а сына отдали в интернат, в котором готовили актеров китайской оперы, отличающейся от оперы классической, как американский футбол от европейского.
Китайская опера, насчитывающая порядка 360 разновидностей (не исключено, что и больше), изобилует батальными сценами с использованием техники кунг-фу, и от актеров требуется не только углубленное знание этого искусства, но и такая акробатическая и гимнастическая подготовка, которой могли бы позавидовать звезды большого спорта.
Кунг-фу, кстати, используется и в китайской драме - считается, что оно обогащает драму древними традициями и делает более красочным ее язык.

В 17 лет Ган Шэн, в совершенстве овладевший несколькими стилями кунг-фу, закончил интернат, мечтая сделать такую же головокружительную карьеру, как и его кумир Брюс Ли.
Однако продюсеров интересовал только сам "Маленький Дракон", а на новичка, пусть и перспективного, никто внимания не обращал, и максимум, чего ему удалось добиться, так это эпизодических ролей в кино и театре.
В чем отчасти виноват был он сам - ему с самого начала не хватало суровости, свирепости, фанатизма, словом, того суперменства, которое демонстрировал на экране Ли.

Отчаявшись сделать желанную карьеру, Ган Шэн отправился в Австралию вслед за родителями и начал зарабатывать приличные по гонконгским меркам деньги, трудясь на стройках.
Но с мечтой своей, далекой и туманной, не расстался, хотя Гонконг хранил молчание даже после смерти Ли, по которому Ган долго и искренне носил траур.
И лишь в 1976 году его разыскал продюсер из Гонконга и предложил попробовать себя в фильме "Маленький тигр из Кантона".
И Джеки, бросив хорошо оплачиваемую работу и стабильность, вылетел в полнейшую неизвестность.
На родине ему сразу дали понять, что он должен попытаться заменить Брюса, но для него это оказалось невозможным и фильм не имел абсолютно никакого успеха.
Однако на неудачу он отреагировал своеобразно - попытка следовала за попыткой, роль за ролью, и каким-то чудом он все же добился своего.

Фильм под названием "Пьяная обезьяна в глазах тигра" - так называется один из приемов кунг-фу,- вышедший на экраны в 1978 году, побил все рекорды кассовых сборов в Юго-Восточной Азии.
В 25 лет Ган Шэну удалось заполнить вакуум, образовавшийся после смерти его кумира.
Он получил новое имя - Чэн Лунь ("Ставший Драконом"), взял себе псевдоним Джеки Чан и начал делать карьеру.
За "Пьяной обезьяной" последовали "Молодой мастер", "Удар пьяного кулака", "В тени Орла".
Первые фильмы Чана утвердили за ним репутацию истинного мастера, поскольку в них он продемонстрировал отличное владение стилями орла, змеи, обезьяны, тигра, пьяницы и многими другими, ловил пальцами мух, пальцами же сдирал кору с деревьев, парировал палочками для еды удары мечей и побеждал всех и вся.

Затем на смену достаточно примитивным фильмам о кунг-фу пришли приключенческие картины и детективы, в которых кунг-фу пришлось несколько потесниться, уступив место неповторимым трюкам: "Большая драка", "Операция "А"", "Харчевня на колесах", "Драконы навсегда", "Доспехи бога", "Полицейская история", "Покровитель" и т. д. и т. п. То, что фильмы Чана пользуются популярностью в Европе и США, подтвердил второй по величине кикбоксер мира Бенни Уркидес, снявшийся вместе с Джеки в картинах "Харчевня на колесах", "Спартан Икс", "Драконы навсегда".
Уркидес, сколотивший приличное состояние за годы спортивной карьеры, а ныне тренирующий звезд кино - Патрика Суэйзи и других - в деньгах особо не нуждается, так что его участие в этих фильмах показывает их уровень и его отношение к Чану.
А Джеки всякий раз после долгого и упорного поединка нокаутирует Бенни, который в реальном бою или спортивном поединке убил бы его первым же ударом.

К чести Чана следует отметить, что с ним снимался (в фильме "Покровитель") и известнейший кикбоксер Билл Уоллес по прозвищу "Супернога".
Он тоже покорно падал на экране после ударов Джеки, хотя в жизни, как и Уркидес, не проиграл ни одного боя.

Но хотя Чан никогда не выходил на ринг и татами и спортсменом в общем-то и не был, вряд ли кто в мире может потягаться с ним в умении исполнять захватывающие трюки безо всякой страховки.
Правда, лидерство в этой области обходится ему довольно дорого.
Так, во время съемок "Операции "А"" Чан по сценарию должен был падать с 15-метровой колокольни - и после того как два первых дубля его не удовлетворили, третья попытка окончилась падением на бетонную мостовую, и выжить ему удалось только благодаря сложнейшей операции.
На съемках "Доспехов бога" он прыгал с большой высоты на крону дерева, но ветви не выдержали его веса и прямо со съемочной площадки его увезли в госпиталь.
Еще одну тяжелую черепно-мозговую травму он получил во время съемок в Югославии и вновь выжил лишь благодаря искусству врачей.

Внешне Джеки не выглядит суперменом, и в своих фильмах в поединках он предпочитает суровой и безжалостной рубке а-ля Брюс Ли прыжки, кувырки, подкаты и различные финты, что куда более травматично и рискованно, нежели демонстрация жесткого боя.
И вывихов, разрывов и переломов у Чана хоть отбавляй.
В результате в течение нескольких последних лет по утрам он встает с постели только при помощи специально сконструированной рамы и не в состоянии разогнуться после умывания.
И лишь комплекс весьма мучительных упражнений возвращает его к нормальной жизни.

- Если нужен какой-то зрелищный кадр, какой-то специальный эффект, меня не волнует, сколько на него потребуется денег, времени и сил,- признался Чан журналу "Эйшауик".- Я иду на все, я могу сломать руку или ногу, но это меня мало волнует.
В такие моменты я становлюсь одержимым, хотя временами дрожу от страха, потому что я не супермен.
Мои поклонники - вот кто дает мне силы совершить вроде бы невозможное.
Если бы не они, я счел бы сумасшедшим любого, кто предложил бы мне нырнуть вниз головой в узкий колодец 20-метровой глубины или спрыгнуть с крыши многоэтажного дома...

Звезды всегда на виду, особенно в относительно небольшом городе-государстве, так что Джеки находится под пристальным и неусыпным вниманием прессы.
Однако о его личной жизни известно немного - только то, что он любит расслабляться в кегельбанах и барах в компании близких друзей, любит охоту и рыбалку.
По Гонконгу ходят слухи о его блистательных любовных похождениях, однако в женском обществе его застают нечасто.
Кстати, в свое время гонконгские газеты не раз писали, что несколько молоденьких девушек покончили жизнь самоубийством из-за неразделенной любви к нему, и упоминалась даже последняя жертва его обаяния - 15-летняя японка, сведшая счеты с жизнью после получения известия о женитьбе кумира.

Не менее скрытен Джеки в отношении своих тренировок, которые, по его словам, занимают большое количество времени - что, кстати, видно и по его фильмам.
О кунг-фу он не забывает ни на день, выполняя многочасовые древние комплексы, которые, по слухам, ему завещал один недавно скончавшийся великий мастер, считавшийся одним из лучших не только в Гонконге, но и в мире (впрочем, имя его не называется, так что не исключено, что это очередная легенда).
Говорят также, что поддерживать прекрасную форму ему помогают специальные восстановители, изготавливаемые из редчайших трав по секретным рецептам.

Зато известно точно, что Джеки Чан - наверное, в память о своем полуголодном детстве - уделяет огромное внимание благотворительности.
Сначала он просто передавал в интернаты и приюты для сирот все присылаемые ему подарки, а затем создал "Фонд Джеки Чана" - одну из крупнейших благотворительных организаций региона.
Заодно усыновил 10 сирот, взял под опеку 50 китайских детей, живущих за рубежом.
Он также содержит несколько стипендиатов университета, спас жизнь нескольким детям, заболевшим раком, заплатив за их лечение, финансирует "Госпиталь Джека Чана".
И, разумеется, делает щедрые отчисления в фонд школ кунг-фу.

Что касается его кинокарьеры, то он выступает уже не только в роли актера, но и в роли сценариста, продюсера и даже режиссера - с учетом всех его травм 39-летнему актеру вряд ли удастся продолжать сниматься в течение длительного времени.
Несколько лет назад он стал совладельцем компании "Голден Харвест" - знаменитый Раймонд Чоу, открывший Брюса Ли и Джеки и долгое время бывший единственным владельцем студии, сам предложил Чану высокий пост, понимая, что именно он обеспечивает компании прибыль на протяжении вот уже многих лет.
Джеки, вступив в должность, первым делом заявил, что фильмы о кунг-фу и впредь будут оставаться основной продукцией "Голден Харвест", так что поклонникам его таланта особо беспокоиться не стоит.

- Я стал тем парнем, который в нужное время оказался в нужном месте,- сообщил Джеки в интервью "Эйшауик".- И потому считаю себя удачливейшим человеком на свете.
Древняя китайская пословица гласит: "После смерти от человека остается только имя".
Конечно, пока я не собираюсь умирать, но уже придумал, что будет начертано на моей могиле: "Джеки Чан.
Человек, отдавший жизнь кунг-фу"...
Книга: "Боевые искусства востока.
Маленькие "секреты "больших школ", 1992 год
