


 
 


 






 
 14 января

 
 
 
 
 уход за лицом уход за волосами уход за телом фитнес любовь отношения похудение диеты мода здоровье пластика питание косметика камни Главная Красота Праздники Цветоводство Звезды и судьбы Магия Туризм Фен-шуй


 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 

 
 
 
 

 
 

 Александр Сергеевич Пушкин.
Биография Пушкина.
Годы жизни Пушкина.
Жизнь Пушкина

 

Рождение Александра Сергеевича Пушкина.
Дата (год) рождения Пушкина

Пушкин Александр Сергеевич [26.5(6.6).1799 года, Москва, - 29.1(10.2).1837 года, Петербург], русский писатель, основатель новой русской литературы.
Родился в семье небогатого дворянина, потомка старинного боярского рода.
Правнук (по материнской линии) абиссинца А.
П. Ганнибала, военного деятеля петровской эпохи.
Первые поэтические опыты Пушкина (не сохранились) относятся к раннему детству.
В 1811 Пушкин поступил в Царскосельский лицей; в преподавании и воспитании здесь были черты просветительского свободомыслия, связанные с распространением революционных идей, патриотическим подъёмом эпохи Отечественной войны 1812, либеральными тенденциями первых лет царствования Александра I.


Александр Сергеевич Пушкин в лицее


Лицейские годы - период интенсивного творческого развития Александра Сергеевича Пушкина С большой непосредственностью и своеобразием используя каноны рационалистической поэтики 18 - начала 19 вв., требующие строгого соответствия между темой, стилем и жанром (ода, элегия, послание и пр.), он создаёт ряд стихотворений высокого совершенства (в т. ч. "Воспоминания в Царском Селе", 1814; "Городок", "Лицинию", "Роза", все - 1815).
Его талант не столько ученически следует традициям и образцам (школа карамзинизма, французская "лёгкая поэзия", К. Н. Батюшков, В. А. Жуковский, Вольтер), сколько стихийно испытывает их предельные возможности, нащупывая собственный стиль (приметы которого особенно ощутимы в таких стихах, как "Сон", "Желание", "Друзьям", все - 1816, и др.).


На Александра Сергеевича Пушкина обращают внимание Г.
Р. Державин, Н. М. Карамзин, Батюшков, Жуковский.
Лицеист Пушкин участвует в литературном обществе карамзинистов "Арзамас", ведущем борьбу с идейными и эстетическими взглядами консерваторов, объединившихся в "Беседе любителей русского слова", сближается с представителями свободомыслящего дворянства, в том числе с П.
Я. Чаадаевым.







Творчество Александра Сергеевича Пушкина

В 1817 Пушкин оканчивает лицей, получает чин коллежского секретаря и назначение в Коллегию иностранных дел.
В стихах 1817-1820-х гг. находит отражение бурная петербургская жизнь молодого поэта, участие в литературном кружке "Зелёная лампа", связанном с "Союзом благоденствия", накаляющаяся политическую атмосфера.
Пафос революционного вольнолюбия и обличения переплетается в них с мотивами вакхического упоения жизнью, публицистичность - с лиризмом, традиционность - с новыми, романтическими веяниями.
Не отказываясь от художественных завоеваний поэзии 18 - начале 19 вв., Пушкин стремится преодолеть диктат её нормативов, отойти от жанрово-стилевой регламентации, достигнуть свободы поэтического выражения ("Кривцову", "Жуковскому", "К Чаадаеву", все - 1818, "Дорида", "Возрождение", 1819, "Мне бой знаком...", 1820, и др.).
В таком же направлении он работает над поэмой "Руслан и Людмила" (опубликована 1820), где волшебному сюжету сопутствуют лирические размышления автора; картины героической "старины" пронизаны то юмором, то романтической патетикой; условность жанра поэмы-сказки сочетается с жизненностью характеров, стилистическим богатством и языковой свободой.
Поэма вызвала яростные споры и по существу знаменовала начало перелома в русской поэзии.
Политическая лирика Пушкина 1817-20 ("Вольность", "К Чаадаеву", "Деревня" и др.) и его эпиграммы расходятся во множестве копий.
Не будучи членом тайного общества декабристов, Пушкин становится выразителем устремлений целого поколения дворянских революционеров.
В мае 1820 его, под видом служебного перемещения, ссылают на юг России.


Пушкин и декабристы


Побывав на Кавказе и в Крыму, Пушкин живёт в Кишиневе и Одессе, встречается с декабристами В.
Ф. Раевским, П. И. Пестелем, М. Ф. Орловым и др.
Революционное и национально-освободительное движения в Европе, крестьянские и солдатские волнения в России усиливают в Пушкине жажду революционных действий, отражённую в "Кинжале" и др. стихах 1821.
Духом атеистического вольномыслия проникнута поэма "Гавриилиада" (1821).
Южная ссылка - период расцвета романтизма Пушкина, сильнее всего проявившегося в созданных здесь поэмах, которые прочно утвердили за ним славу первого русского поэта благодаря яркости и новизне характеров и красок, виртуозному мастерству, созвучности умонастроениям передовых общественных и литературных кругов.
В творчестве Пушкина "южные поэмы" сыграли большую роль: "Кавказский пленник" (1820-21) во многом подготовил "Евгения Онегина"; важное место займут в дальнейшем тема мятежной "воли" и нравственного закона, заявленная в "Братьях-разбойниках" (1821-22), сопоставление и противопоставление гармонии и стихии, кротости и страсти, "ангельского" и "демонического", начатое в "Бахчисарайском фонтане" (1823) контрастом Марии и Заремы.
В этих поэмах впервые у Пушкина четко намечается философский подход к проблемам свободы, любви, личности, В эти годы в духовной жизни Пушкина назревает кризис (обостряемый как усилением реакции в Европе и России, так и драматическими обстоятельствами личной жизни и ощущением "узничества"), отражённый в стихах, исполненных мрачного скепсиса ("Свободы сеятель пустынный", "Демон", 1823, и др.), раздумий о тайнах человеческой судьбы и путей истории ("Песнь о вещем Олеге", 1822, "Зачем ты послан был...", 1824, и др.).
Обретая взгляд на мир как на историческую целостность со своими объективными законами, Пушкин поэтически осознаёт и ограниченность рационализма с его традиционным пониманием мира в качестве послушного объекта человеческой деятельности, и односторонность романтизма с его противопоставлением своевольной личности миру и его законам.
Проясняются (при единстве идеалов политической свободы и социальной справедливости) разногласия Пушкина с литературными и философскими взглядами декабристов.
В этот переломный период начинается (май 1823) работа над романом в стихах "Евгений Онегин", где исторически и социально конкретно воплотятся противоположные типы сознания - скептический (Онегин) и мечтательно-романтический (Ленский), а идеал гармонического мироощущения предстанет в Татьяне.
Личность и общество, границы между свободой личности и её произволом - центральной темы поэмы "Цыганы" (1824), где раскрывается безысходность своевольно-индивидуалистической жизненной позиции, её тираническая сущность.
Будучи вершинным и последним явлением романтического творчества, Пушкина, эта поэма остро поставила вопрос о счастье как трагическую философскую проблему и открыла путь к дальнейшему исследованию главной темы Пушкина - человек и мир.


Читать дальше









Вернуться к календарю Праздников Худеем народными методами!


 


Пьем яблочный уксус - прощаемся с жиром!


 


Натуральный крем от пигментных пятен, растяжек и кругов под глазами!












Это стоит почитать:

Праздник 13 января - День российской печати.
История праздника День российской печати.
Понятие и значение СМИ.
Женский сайт www.InMoment.ru Праздник 28 августа 2016 года - День шахтера.
История горного дела в России.
Женский сайт www.InMoment.ru Праздник 11 октября – Международный день девочек.
Женский сайт www.InMoment.ru Почаевская икона Божией Матери.
5 августа - Празднование в честь Почаевской иконы Божией Матери (1675).
Женский сайт www.InMoment.ru Праздник 17 ноября - День участковых уполномоченных полиции (День участкового): цель праздника.
Женский сайт www.InMoment.ru





 






 

 

 
 
 
 




 

 
























 

 
 

 
 

 

 
 Поиск по сайту



 
 
 
 
 
 























 

 
Коррекция век - быть молодой просто.
Блефаропластика век - что это

 

 
Ринопластика - Коррекция носа.
Все что нужно знать

 

 
Красивая грудь - сегодня реально.
Пластика груди...












 

 

 

 
 
 
 Главная | Красота | Праздники | Поздравления | Звезды и судьбы | Магия | Сонник | Тайна имени |

 
 

 









 



Копирование материалов сайта возможно с прямой активной ссылкой на Женский сайт www.inmoment.ru при обязательном уведомлении редакции по e-mail





Вся информация на сайте www.inmoment.ru носит информационный, а не рекомендательный характер.
Проконсультируйтесь с врачом, не занимайтесь самолечением.








 





 

 
ЖЕНСКИЙ САЙТ WWW.INMOMENT.RU - сайт для настоящих женщин: красота, здоровье вашей семьи и все полезное для женщин Реклама на сайте Редакция сайта © 2008 Все права защищены.
18+


 










 
 
 

 
 







