
История Московского Кремля

 * Главная страница <http://www.student6.ru/>

Географическое положение, рельеф.
Москва расположена в центре европейской части России, в междуречье Оки и Волги, на 55° 45' северной широты и 37° 37' восточной долготы, на реке Москве, в среднем на высоте 180

м над уровнем моря.
Весь город с окрестностями раскинулся на стыке Смоленско-Московской возвышенности, Москворецко-Окской равнины и Мещерской низменности.
Самые высокие точки его находятся на юго-западе,

куда заходит часть Теплостанской возвышенности (районы Теплого Стана,

Тропарего, Ясенева, Беляево-Богородского, Ленинских гор), и на северо-западе - в районе Химкинского водохранилища, где располагаются окраины южного склона Московской возвышенности.
Самые низкие точки города расположены в восточной и юго-восточной его частях, примыкающих к Мещерской

низменности.

Некоторые древние, да и не очень древние источники утверждали, что

Москва стоит на семи холмах: Кремлевском (Боровицкий), Сретенском

(междуречье рек Яузы и Неглинной и Пресни - в районе нынешней Пушкинской площади), Трехгорье (на Пресне, давшее название хлопчатобумажному

комбинату - "Трехгорная мануфактура"), Таганском (Зауязье), Лефортовском (в Лефортове), Воробьевых горах (ныне Ленинские горы). 
Однако утверждение это не совсем верное: ни по высоте, ни по форме перечисленные

возвышенности назвать холмами в строго географическом понимании этого

слова никак нельзя.

Легенда эта, по мнению историков, родилась в конце XV - начале XVI

вв, в период, когда Москва стала столицей централизованного Русского государства.
Вот тогда-то по аналогии с Римом, стоявшем на семи холмах, и

стали говорить о семи холмах, на которых якобы вырос город.

За 800 с лишним лет рельеф Москвы значительно изменился.
Москва

строилась, расширялась, росла, причем не только вширь, но и ввысь.
Все это,

безусловно, сказывалось на ее рельефе.
С территории города исчезали ручьи,

речки, пруды, овраги, болота, появлялись валы, каналы, железнодорожные и

автомобильный насыпи, водохранилища.
Какие-то возвышенности становились низменностями, какие-то низменности - возвышенностями; какие-то

речки превращались в улицы, а какие-то овраги - в скверы и проспекты.

Главная водная артерия города - Москва-река, которая пересекает его

территорию с северо-запада на юго-восток на протяжении почти 80 км.

Несмотря на сравнительно скромные параметры, река иногда показывала

"характер", затопляя в паводок близлежайшие улицы города.
Сооружение

канала им.
Москвы (1932-1937) укротило норов Москвы-реки.
Сток ее был

зарегулирован, и она превратилась в постоянно действующую водную магистраль. 
Самые крупные притоки реки, находящиеся в пределах города, -

Яуза и Сетунь.
Кроме того, в нее впадают несколько мелких речек и ручьев -

Неглинная, Пресня, Ходынка и др.
Большинство из них заключено в подземные трубы.

Москва - один из крупнейших городов мира, площадь ее равна почти

900 км^2.
Со времен Великой Октябрьской социалистической революции

территория города увеличилась почти в 6 раз.
В настоящее время граница его

в некоторых районах уже вышла за пределы Московской кольцевой автомобильной дороги (МКАД).

В пределы Москвы входят также бывшие городки областного подчинения: Люблино, Кунцево, Бабушкин, Тушин, Перово, Солнцево, Битца и др.

В течение восьми веков Москва развивалась по радиально-кольцевой

моноцентрической системе, предусматривающей сочетание кольцевых улиц,

проложенных вдоль или на месте прежних стен, с радиальными, идущими от

одного центра (в данном случае в пределах Садового кольца) к воротам городских укреплений.

Население Москвы составляет около 9 млн.
человек, причем женщин в

городе больше, чем мужчин.

Рост городской территории в последние годы, жилищное строительство, ведущееся в крупных масштабах, обусловили некоторое перераспределение жителей города по районам.
С каждым годом все больше москвичей покидают центр, ограниченный пределами Садового кольца, и переселяются в

новые районы, расположенные на окраинах города.
Однако плотность населения в центральных районах все еще выше, чем в "переферийных", где имеются обширные зеленые зоны, водоемы и большие резервные территории.

При общей плотности населения по Москве около 10 тыс.
человек на 1 км^2

в Бауманском районе, например, она составляет почти 23 тыс человек, в

Свердловском - 22,7 тыс., а в новых Люблинском и Гагаринском соответственно 3 и 4.1 тыс. человек.

Ъ——ї

Ъ——Щ Кремль

А——Щ

История Кремля тесно связана с историей Москвы, да и не только

Москвы но и Русского государства в целом.
Как утверждает древнейший памятник летописания Руси Ипатьевская летопись (XV в.), в 1147 г. суздальский князь Юрий Долгорукий пригласил на совет в небольшой городок Москву новгород-северского князя Святослава Ольговича.
"Приди ко мне, брате, в

Москов",-обращался Юрий к Святославу.
Это было первое летописное упоминание о Москве.
Однако это не значит, что 1147 г. следует считать годом

основания Москвы.
Труды советских ученых доказывают, что место, на котором находится Москва, была населено примерно 5 тыс.
лет назад.

Как прошла встреча двух князей, летописи до нас не донесли.
Хотя

можно предположить, что был заключен военный союз, в результате которого Юрий Долгорукий в целях защиты западных границ Суздальского княжества построил города-крепости: Юрьев-Польский (1152), Дмитров (1154)

и Москву (1156).
В данном случае речь идет не об основании Москвы, а о

сооружении крепостных укреплений - деревянных стен, положивших начало строительству Кремля.

Правда, выстроенная Долгоруким цитадель не была первым фортификационным сооружением на территории современного Кремля.
Археологи

доказали, что в начале XII в. здесь существовала небольшая крепость, возможно, замок местного феодала.

Итак, в 1156 г. на Боровицком холме возводится крепость с восьмиметровым валом и мощной по тем временам деревянной стеной, достигавшей

3 м в высоту и 1200 м в длину.
Примерно в таком виде укрепление просуществовало до зимы 1237/38 гг , когда полчища хана Батыя разграбили и

сожгли Москву, а вместе с ней и Кремль.

За последующие два с лишним столетия много испытаний выпало на

долю Москвы и ее цитадели.
Княжеские междуусобицы, иноземные нашествия, бесчисленные пожары, казалось , должны были погубить город.
Но

Москва выстояла, более того, она стала центром, объединившем русских людей в борьбе за независимость.

Вместе с городом растет и крепнет Кремль.
В 1339-1340 гг. при

Иване Калите возводятся мощные оборонительные укрепления, а за ними -

хоромы великого князя, митрополичьи палаты, белокаменные соборы. 
Москва становится политическим и духовным центром Русь, а Кремль - резиденцией великих князей и митрополитов.

В 1367-1368 гг. князь Дмитрий Иванович (впоследствии названный

Дмитрием Донским), опасаясь очередного монголо-татарского нашествия,

обносит крепость белокаменными стенами и башнями, расположенными

примерно на расстоянии 60 м от прежних дубовых укреплений.
Площадь

Кремля достигает почти современных размеров.

Куликовская битва (1380) явилась поворотным моментом в истории

Московского княжества.
Она способствовала освобождению Руси от монголо-татарского ига и образованию централизованного Русского государства.

Во второй половине XI в. великий князь всея Руси Иван III Васильевич разворачивает в столице молодой и быстро крепнувшей державы грандиозное

строительство.
В первую очередь, конечно, перестраивается Кремль. 
Крупнейшие западноевропейские архитекторы, приглашенные в Москву, разрабатывают проекты реконструкции княжеской и митрополичьей резиденции.
В

1485-1495 гг. возводятся существующие и поныне зубчатые кирпичные

стены протяженностью более 2 км и высотой от 5 до 19 м, одновременно

сооружаются 18 больших и малых башен, строят Успенский

собор (1475-1479), Благовещенский собор (1484-1489, Каменный государев дворец с Грановитой палатой (1487-1491), закладывается княжеская

усыпальница - Архангельский собор (1505)

К концу XV - началу XVI в.
Московский Кремль становится самым

значительным фортификационным сооружением в Европе.
Причем его башни, соборы, гражданские постройки совершенны не только по своей архитектуре, но и по интерьерам и отделке.
В XVII в. кремлевские башни, кроме

Никольской, украшаются многоярусными шатрами, выполненными в традициях древнерусского зодчества.
Ярко-зеленая черепица, белокаменные

грани, золоченые флюгера - все это создавало впечатление праздничности,

нарядности.
Возводятся также гражданские и культовые постройки: Теремной

дворец (1635-1635), Потешный дворец (1651-1652), Патриаршие палаты с

церковью Двенадцати апостолов (1642-1656).

Перенос в 1712 г. столицы из Москвы в Петербург сильно отразился

на облике бывшей царской резиденции.
Обветшали без должного присмотра

ее стены и башни, дворцы и терема.
Времени усердно помогали пожары,

уничтожившие немало уникальных сооружений, и люди, бездумно перестраивавшие древние здания и записывавшие красками поярче работы старых

мастеров.
Однако в 1773 г. по проекту В.
Баженова закладывается Кремлевский дворец (правда, из-за отсутствия средств и по ряду других причин он не был построен), в 1776-1787 гг.
М. Казаков строит в Кремле здание

Сената (здесь располагался Совет Министров СССР), а в 1806-1812 гг.
И. Еготов - здание Оружейной палаты, где она находилась до 1851 г.

Большой урон нанесло кремлю французское нашествие 1812 г.
По

приказу Наполеона были взорваны Водовзводная и Петровская башни, звонница колокольни "Иван Великий".
Повреждения получили Никольская башни,

Арссенал, Боровицкая и Угловая Арсенальная башни.
Работы по восстановлению велись в 1816-1819 гг. под руководством архитекторов О.
Бове и Ф.

Соколова.

В 30-40-х гг.
XIX в. меняется планировка территории Кремля - убираются старые обветшалые постройки, на их месте по проекту К. 
Тона возводится Большой Кремлевский Дворец (1838-1849) и здание Оружейной палаты (1844-1851)

В марте 1918 г.
Москва стала столицей Советского государства, а

Кремль - резиденцией правительства.
После этого начинается восстановительные работы исторических и архитектурных памятников.
Реставрируется

Никольская башня , пострадавшая в период октябрьских боев 1917 г. от артиллерийского обстрела, расчищается и благоустраивается территория

Кремля.
Впоследствии по проекту архитектора И.
Рерберга в 1932-1934 гг. строится здание Школы красных командиров им.
ВЦИК (ныне здание Президиума Верховного Совета).
Реконструируются залы Большого Кремлевского

дворца.

Особое внимание в истории Кремля уделяется звездам, которые венчали его башни.
В 1935 г. было решено снять орлов со Спасской, Никольской,

Боровицкой и Троицкой башен и установить на их месте пятиконечные звезды с серпом и молотом.
Изготовили звезды из нержавеющей стали и красной

меди по рисунку художника-декоратора Ф.
Федоровского в мастерских

Центрального аэрогидродинамического института (ЦАГИ) и на московских

заводах.

Знаки серпа и молоты были выложены горными хрусталем, аметистами, александритами, топазами и аквамаринами.
Ночью звезды подсвечивались специальными прожекторами.

Однако простояли эти звезды совсем недолго : под воздействием

осадков, ветров и морозов потускнели самоцветы серпов и молотов, да и

размер звезд оказался несколько завышенным и нарушал конструкционную

гармонию башен.
Федоровский изготовил новые эскизы звезд.
Теперь они по

своим параметрам соответствовали размерам башен.
Ученые и инженеры

разработали принципиально новую конструкцию звезды из нержавеющей

стали и рубинового стекла, освещаемую изнутри светотехническими устройствами непрерывного действия, благодаря чему звезды излучали свет и

днем и ночью.

7 ноября 1937 г. в московском небе вновь вспыхнули кремлевские

звезды.
Правда, теперь их было не четыре , а пять - прибавилась звезда на

Водовзводной башне.

В 1945-1947 гг. звезды сняли с башен и реконструировали: заменили

остекление более совершенным, вновь позолотили грани (на это ушло 27 кг золота), улучшили осветительную систему.
Вес каждой звезды равен почти

1 тонне, однако они довольно легко вращаются при изменении направления

ветра.

Стены и башни Кремля

Стены и башни Кремля, которые стоят и сейчас, были выстроены при

великом князе всея Руси Иване III Васильевиче в 1485-1495 гг.
Возвели их

итальянские архитекторы Антон Фрязин (Антонио Джиларди), Марко Фрязин

(Марко Руффо), Петр Фрязин (Пьетро Антонио Солари), Алевиз Фрязин Старый (Алоизио да Каркано).
Все эти зодчие, как не странно, не братья и даже

не однофамильцы.
Просто на Руси в то время "фрягами" или "фрязинами" называли итальянцев.

Кремлевские башни по своей конфигурации делятся на круглые и четырехугольные.
Это не прихоть архитектора, а своеобразный фортификационный прием.
Расположенный на Боровицком холме, Кремль в плане имеет

неправильный треугольник площадью 27.5 га, с юга омываемый Москвой-рекой, с северо-запада ограничиваемый Александровским садом, а с

востока - Красной площадью.
По углам треугольника располагались круглые

башни - Угловая Арсенальная, Водовзводная и Беклемишевская, которые были наиболее прочными и позволяли вести обстрел вкруговую.
В том месте,

где к Кремлю подходили важные стратегические дороги, возводились мощные четырехугольные башни с проездными воротами - Спасская, Никольская, Троицкая, Боровицкая, Тайницкая, Константино-Еленинская.
С наружной стороны их защищали стрельницы.
Остальные башни располагались

между угловыми и проездными и носили сугубо оборонительный характер.

До XVII в.
(когда появились шатры) башни заканчивались зубцами, под которыми были машикули - навесные бойницы для ведения ближнего боя.
Они

сохранились до наших дней почти на всех башнях.

Общая длина кремлевских стен 2235 м , толщина от 3.5 до 6.5 и и

высота от 5 до 19 м.
От башни к башне можно пройти по боевому ходу шириной 2-4 м , проложенному по веру стены.
Снаружи его прикрывают 1045

двурогих зубцов высотой 2-2.5 м и толщиной 65-70 см , изнутри - парапетная стенка.
Когдо-то над стеной была двускатная деревянная кровля, укрывавшая стрельцов в непогоду и предохранявшая стену от дождя, снега и

ветра.
В XVIII в. она сгорела и больше не восстанавливалась за ненадобностью.

В 1973 г. в Московском Кремле начались большие ремонтно-реставрационные работы.
На некоторых башнях были заменены поврежденные

участки кладки.
На Сенатской, Боровицкой, Водовзводной и Беклкмишевской башнях черепичное покрытие шатров заменили листовой медью, изготовленной в виде черепицы.

Московский Кремль имеет 20 башен.
Самая "старшая" из них Тайницкая (1485), самая "юная" - Царская (1680).
Рассмотрим башни по отдельности...

Водовзводная башня

В юго-западном углу Кремль охраняет Водовзводная башня.
Это одна из

красивейших построек всего ансамбля.
Башня была построена в 1488 году

архитектором Антонио Джиларди.
Сначала она носила название Свибловой,

по имени бояр Свибловых, чей двор примыкал к башне со стороны Кремля.

Современное название башня получила в 1633 году после установки в ней

водоподъемной машины и устройства первого в России напорного водопровода для подачи воды из Москвы-реки в Кремль.
Как свидетельствовали

современники, эта м шина, изготовленная под руководством англичанина

Христофора Головея, стоила несколько бочонков золота.
В конце XVII века над башней был возведен шатер.
В 1812 году отступавшие из Москвы

французские войска взорвали башню.
Восст новил ее в 1816-1819 гг.

О.И.Бове.

Боровицкая башня

У подножия одного из семи холмов, на которых стоит Москва, находится башня, которая отличается от других своей ступенчатой формой.
Это

Боровицкая башня.
Ее название происходит от древнего бора, покрывавшего когда-то весь холм.
Боровицкая башня была построена итальянским архитектором Пьетро Антонио Солари в 1490 г.
Боровицкая башня имеет

весьма своеобразную форму.
Аналогичную ступенчатую пир миду можно видеть в Казани - у башни царицы Сююмбеки.
Мощное, квадратное в плане

основание продолжается тремя уменьшающимися кверху четырехгранниками.

Вся конструкция завершается открытым восьмериком (часть здания, имеющая в плане восьмигранную форму) с высоким каменным шатром.
Стрельница

в этой башне н ходится не спереди, как в других башнях Кремля, а сбоку

с учетом поворота стены.
Здесь можно видеть отверстие, через которые

проходили цепи подъемного подъемного моста, разобранного в 1821 г., а

в проезде ворот - вертикальные пазы для защитной решетки.
В отличие от

парадных Спасских и Троицких ворот, Боровицкие имели сугубо утилитарное назначение: через них проезжали к хозяйственным постройкам - Житному и Конюшенному дворам.
В 1812 году во время взрыва отступавшими

французскими войсками соседней, Водозводной башни была повреждена и

Боровицкая башня - упал верх ее шатра.
В 1816-1819 годах башню отремонтировали под руководством О.И.Бове.
В 1848 году в Боровицкую башню

перенесли престол церкви Рождества Иоанна Предтечи под Бором.

Комендантская башня

Это небольшая глухая строгая башня.
Ее строительство было закончено

к 1495 году.
Прежде она называлась Колымажной - от Колымажного двора в

Кремле, где хранились царские повозки, кареты.
Свое нынешнее название

она получила в XIX веке: рядом с ней в Потешном дворце жил комендант

Москвы.
Как и все башни Кремля, она была надстроена в 1676-1686 годах

шатром с вышкой.
Высота башни со стороны Александровского сада - 41.25

м. Оружейная башня

Это небольшая башня.
Ее строительство было закончено к 1495 году.

Свое современное название она получила в XIX веке по построенному на

территории Кремля зданию Оружейной палаты.
До этого она называлась Конюшенной, так как за ней в древние времена находился царский Конюшенный двор.

Троицкая башня

Этой башней архитектор Алевиз Фрязин Старый завершил возведение укреплений со стороны реки Неглинной, позднее Александровского сада.

Башня была построена в 1495-1499 гг.
Значение башни для западного фасада Кремля такое же, как Спасской для восточного.
Архитектор, который

надстраивал башню в 1685 году, учел это и придал ее шатровому завершению почти такое же декоративное убранство, как и у Спасской.
Башня

шестиэтажная, с глубокими двухэтажными подвалами, служившими для оборонных целей, а позднее в XV-XVI веках использовавшимися как тюрьма.

Есть сведения, что на башне в 1585 году были часы, которые просуществовали до начала XIX века, пока они не сгорели в 1812 году.
Недавно на

Троицкой башне часы были установлены вновь.
Cовременное название башня

получила в 1658 году от Троицкого подворья в Кремле.
До этого она называлась Богоявленской, Знаменской, Каретной по расположенным в Кремле

церквям и Каретному двору.
В 1516 году через реку Неглинную был построен каменный Троицкий мост.
Ворота башни служили проездом к хоромам

царицы и царевен, ко двору патриарха.
Троицкая башня самая высокая

башня Кремля, ее высота со звездой со стороны Александровского сада -

80 м.

Кутафья башня

Это единственная сохранившаяся из предмостных башен Кремля, которые

служили для защиты мостов, ведущих в крепость.
Сооружена она в 1516

году под руководством миланского архитектора Алевиза Фрязина. 
Невысокая, окруженная рвом и рекой, с единственными воротами, которые в минуты опасности наглухо закрывались, башня была грозной преградой для

осаждавших крепость.
Башня состояла из двух боевых ярусов, на верхней

площадке были навесные бойницы.
В 1685 году башня была украшена ажурным декоративным верхом.
Подъемные мосты через ров, которым была окружена башня, вели к боковым башенным воротам.
По сей день у боковых ворот можно видеть сохранившиеся щели для цепей подъемных механизмов.
До

сих пор не совсем известно, откуда пошло название башни.
Вероятнее

всего, что название башни происходит от ее формы: как свидетельствует

словарь Даля, в русских народных говорах словом "кутафья" обозначалась

"неуклюже, безобразно одетая женщина".

Комендантская башня

Это небольшая глухая строгая башня.
Ее строительство было закончено

к 1495 году.
Прежде она называлась Колымажной - от Колымажного двора в

Кремле, где хранились царские повозки, кареты.
Свое нынешнее название

она получила в XIX веке: рядом с ней в Потешном дворце жил комендант

Москвы.
Как и все башни Кремля, она была надстроена в 1676-1686 годах

шатром с вышкой.
Высота башни со стороны Александровского сада - 41,25

м. Оружейная башня

Это небольшая башня.
Ее строительство было закончено к 1495 году.

Свое современное название она получила в XIX веке по построенному на

территории Кремля зданию Оружейной палаты.
До этого она называлась Конюшенной, так как за ней в древние времена н ходился царский Конюшенный двор.

Никольская башня

Эту башню построил архитектор Пьетро Антонио Солари в 1491 году.
Ее

название иногда связывают с иконой Николая Чудотворца, помещавшейся

над проездными воротами стрельницы.
Другие источники связывают это

название с Никольским греческим монастырем, находившимся когда-то на

Никольской улице.
Как и во всех проездных башнях здесь был подъемный

мост через ров, а на воротах - защитные решетки.
В XVII веке Никольские ворота служили главным образом для подъезда к боярским и монастырским подворьям в Кремле.
В 1612 году во время борьбы с польско-шляхетскими интервентами народное ополчение во главе с князем Дмитрием

Пожарским и Кузьмой Мининым с боем ворвалось в эти ворота и освободило

Кремль.

В 1812 году французы, отступая из Москвы, взорвали башню. 
Восстановил ее рхитектор О.Бове в 1816 году.
В 1917 году в дни октябрьских боев башня сильно пострадала от артиллерийского обстрела. 
Была восстановлена в 1918 году рхитектором Н.Марковниковым.

Средняя Арсенальная башня

На северо-западной стороне Кремлевской стены, протянувшейся вдоль

Александровского сада, к 1495 году поднялась Средняя Арсенальная башня.
Она находится на месте угловой башни Кремля времени Дмитрия Донского.
Свое нынешнее название башня получила при возведении здания Арсенала в начале XVIII века.
Раньше она называлась Граненой - от расчлененного на грани фасада.
В 1680 году башня была надстроена.
Венчает

ее сквозная смотрильная вышка с шатриком.
В 1821 году при разбивке

Александровского сада у подножия башни по проекту О.И.Бове был сооружен увеселительный грот.

Угловая Арсенальная башня

В 1492 году Солари этой башней завершил линию обороны Кремля со

стороны Красной площади.
По замыслу архитектора, она должна была стать

самой мощной угловой башней . Неподалеку от башни находились хоромы

бояр Собакиных, поэтому первоначально башню называли Собакиной.
Только

в начале XIII века после постройки Арсенала башня получила современное

название.
Башня отличается широким основанием, могучими четырехметровыми стенами, уходящими глубоко в землю.
Однако башня выполняла не

только оборонные функции.
По сей день в башне есть тайный колодец, которым в случае осады мог пользоваться гарнизон крепости.
Кроме того,

из башни был тайный выход к реке Неглинной, который впоследствии был

заложен.
Во время Отечественной войны 1812 года башня частично пострадала от взрыва Никольской башни и Арсенала.
В 1816-1819 годах она

воcстановлена под руководством архитектор О.Бове.

Сенатская башня

Башня расположена сразу же за Спасской башней, позади Мавзолея

В.И.Ленина.
Башня была построена в 1491 году архитектором Пьетро Антонио Солари.
Сенатская башня выполняла сугубо оборонительные функции -

защищала Кремль со стороны Красной площади.
Долгое время она была безымянной.
Свое название башня получила после того, как на территории

Кремля в 1787 году М.Казаковым было построено здание Сената, купол ко-

торого хорошо виден с Красной площади.
Внутри основного объема башни

имеются три яруса сводчатых помещений.
Глухая, квадратная в плане баш-

ня в 1860 году была надстроена каменным шатром, его венчает золоченый

флюгер.
В 1918 году на башне в честь первой годовщины Октябрьской Ре-

волюции В.И.Лениным была открыта мемориальная доска (скульптор С.Ко- ненков).
Во время реставрации башни в 1950 году доску сняли и передали

в Музей Революции.
Высота башни - 34,3 м.

Спасская башня

Она по праву считается самой красивой и самой стройной башней Крем-

ля.
Архитектор Пьетро Антонио Солари, построивший ее в 1491 году, по

сути дела, положил Спасской башней начало строительству восточной ли-

нии укрепления Кремля.
Ворота Спасской башни испокон веков были глав-

ным парадным въездом в Кремль.
Они особенно почитались в народе и счи-

тались "святыми".
Через них запрещалось проезжать верхом на лошадях и

проходить с непокрытой головой.
Через них входили и выходили полки,

выступающие в поход.
У этих ворот встречали царей и послов.
В

1624-1625 годах русский архитектор Бажен Огурцов и английский мастер

Христофор Галовей возвели над башней многоярусный верх, заканчивающий-

ся каменным шатром.
Это было первое шатровое украшение в кремлевских

башнях.
В 50-х годах XXVII века на вершине шатра гл вной башни Кремля

водрузили герб Российской империи - двуглавого орла.
Позже подобные

гербы установили на самых высоких башнях - Никольской, Троицкой и Бо-

ровицкой.
Первоначально башня называлась Фроловской, в связи с тем,

что неподалеку располагалась церковь Фрола и Лавра.
Указом от 16 апре-

ля 1658 года царь Алексей Михайлович повелел именовать ее Спасской.

Новое название было связ но с иконой Спаса Нерукотворного, помещенной

над воротами со стороны Красной площади.
Сама икона не сохранилась, но

место, где она висела, хорошо видно.
Спасская башня имеет 10 этажей.

Три этажа заняты механизмом Кремлевских курантов - главных часов госу-

дарства.
Высота башни - 67,3 м.
(со звездой 71 м.).

Царская башня

Это самая молодая и самая маленькая башня.
Она сооружена в 1680 го-

ду.
Точнее, это не башня, а каменный терем, шатер, пост вленный на

стене.
Когда-то здесь была небольшая деревянная башенка, с которой,

как утверждают легенды, царь Иван IV (Грозный) любил наблюдать за со-

бытиями, происходившими на Красной площади, - отсюда и название башни.

Белокаменные пояски на столбах, высокие пирамидки по углам с позоло-

ченными флажками, шатер, завершающийся золоченым изящным флюгером, -

все это придает башне вид ск зочного терема.

Набатная башня

Эта башня была построена в 1495 году.
Свое название она получила от

набатного колокола, оповещавшего москвичей о надвигающихся событиях

или опасности.
Башня была поставлена на взгорье и с нее открывался об-

зор южных окрестностей.
На башне круглые сутки дежурили кар ульщики,

следя за дорогами.
Заметив огонь или столбы дыма, что было признаком

приближения вражеского войска, сторожа ударяли в набат, а жители ок-

рестных деревень спешили укрыться в крепости или за стенами монасты-

рей.
Последний колокол за разглашение "недоброй вести" был жестоко

"наказан" Екатериной II.
В 1771 году в Москве вспыхнул Чумной бунт.

Восставшие горожане ударили в набат, созывая народ к Кремлю.
После по-

давления восстания Екатерина II, так и не узн в, кто именно звонил в

набат, повелела вырвать язык у колокола.
Более 30 лет провисел онемев-

ший колокол на башне.
В 1803 году он был снят и передан сначала в Ар-

сенал, а затем в 1821 году - в Оружейную палату.

Константино-Еленинская башня

Эту башню построил архитектор Пьетро Антонио Солари в 1490 году на

месте Тимофеевских ворот белокаменного Кремля, через которые Дмитрий

Донской в 1380 году выезжал на Куликовскую битву.
Название свое башня

получила от располагавшейся неподалеку церкви Константина и Елены.

Сначала б шня была проездной, имела отводную стрельницу и подъемный

мост.
В XVII веке проезд закрыли, а в отводной стрельнице устроили пы-

точную.
В 1680 году на башне надстроили шатровый верх, а в конце XVIII

веке стрельницу и мост сломали, а потом заложили и ворота.
Сейчас хо-

рошо видны арка ворот, над ней углубление для надвратной иконы и следы

от вертикальных щелей для механизма подъема моста.
Высота башни 36,8

м. Беклемишевская башня

Эта башня расположена в юго-восточном углу кремлевского треугольни-

ка.
Возвел ее в 1487 году итальянский архитектор Марко Руффо.
Назв ние

ее связано с фамилией боярина И.Берсеня-Беклемишева, чей двор примыкал

к ней со стороны Кремля.
Его судьба сложилась трагично.
В 1525 году за

выступление против политики Великого князя Василия III он был казнен,

двор его перешел в казну и был превращен, также как и сама башня, в

тюрьму.
В обороне Кремля Беклемишевская башня выполняла очень ответс-

твенную функцию.
Она первой принимала на себя удар вражеских полчищ,

так как находилась на стыке Москвы-реки со рвом.
В подвале башни был

устроен тайник-слух для предупреждения подкопа.
В XVII веке башню мно-

гогранным высоким шатром, который украсил и смягчил ее суровость.
В

начале XVIII века в ожидании возможного наступления шведов по приказу

Петра I у подножия башни насыпали земляные валы и растесали ее бойницы

для установки более мощных орудий.
При реставрации башни в 1949 году,

бойницы были восстановлены в прежнем виде.
У башни есть еще одно назв

ние - Москворецкая.
Появилось оно, по всей видимости, от Москворецкого

моста, который находится неподалеку.
Высота башни - 46,2 м.

Петровская башня

Свое название башня получила от церкви митрополита Петра, распола-

гавшейся на подворье Угрешского монастыря, находившегося в Кремле, ря-

дом с башней.
По своей архитектуре Петровская башня резко отличается

от соседних башен.
На нижний двухярусный четверик с ложными навесными

бойницами - поставлен второй.
Он расчленен на два яруса карнизами и

тонкими полуколонками по углам.
Сверху башня завершается восьмигранным

пирамидальным шатром.
Петровская башня была разрушена пушечными выст-

релами во время польской интервенции 1612 года и з тем восстановлена.

В 1771 году ее сломали в связи с постройкой Кремлевского дворца, но

вскоре в 1783 году восстановили.
В 1812 году башню взорвали отступ

вшие французские войска.
Ее отстроил заново архитектор О.И.Бове в 1818

году и с тех пор она не подвергалась изменениям.
Петровская башня,

возведенная "для лучшего вида и прочности", служила для хозяйственных

нужд кремлевских с довников.
Высота башни - 27,15 м.

Первая Безымянная башня

В 1480-х годах рядом с Тайницкой башней была сооружена Первая Безы-

мянная башня, отличающаяся скупыми архитектурными формами.
Она всегда

выполняла сугубо оборонительные функции.
Башня завершается четырехг-

ранным пирамидальным ш тром.
Архитектурные пропорции башни говорят о

том, что она была построена позже Второй Безымянной башни.
В XV-XVI

веках в этой башне хранили порох.
У башни трудная судьба.
В 1547 году

от взрыва пороха башня разрушилась, а в XVII веке ее возвели вновь.

Тогда же ее надстроили шатровым ярусом.
В 1770-1771 годах б шню разоб-

рали, чтобы освободить место для постройки Кремлевского дворца по про-

екту В.И.Баженова.
Когда строительство дворца было прекращено, башню

построили вновь в 1783 году несколько ближе к Тайницкой башне.
В 1812

году б шню взорвали отступавшие французские войска, но вскоре ее восс-

тановил в прежних формах архитектор О.И.Бове.
В таком виде она и дошла

до наших дней.
Высота б шни - 34,15 м.
Вторая Безымянная башня.
Башня

была сооружена в середине XV века.
Она всегда выполняла сугубо оборо-

нительные функции.
В 1680 году эту башню надстроили, добавив верхний

четверик и высокий пирамидальный ш тер со смотровой вышкой.
Венчает

башню маленький восьмигранный шатрик с флюгером.
В древности эта башня

имела ворота, впоследствии заложенные.
В 1771 году в связи со строи-

тельством Кремлевского дворца она была снесена, а после прекращения

строительства ее заново восстановили.
Внутри четверика имеются два

яруса сводчатых помещений.

Тайницкая башня

Самая "старая" башня Московского Кремля - Тайницкая.
С нее началось

сооружение кремлевских укреплений.
Под башней был вырыт тайник-коло-

дец, которому башня и ворота ее обязаны своим названием.
В случае оса-

ды через этот колодец и подземный ход можно было снабжать Кремль во-

дой.
Башня была построена в 1485 году Петром Антонием Фрязиным.
В кон-

це XVII века над башней был возведен шатер.

К сожалению, башня, построенная в XV веке, до нас не дошла.
В 1770

году ее снесли, так как в Кремле приступали к строительству Кремлевс-

кого дворца по проекту В.Баженова.
Однако уже в 1771-1773 годах башня

была восстановлена по обмерным чертежам М.Казакова с последующей надс-

тройкой шатрового верха.
В 60-х годах прошлого века к башне пристроили

отводную стрельницу, где располаг лись орудия самотационной батареи.
В

1930 году стрельница была разобрана, а ворота и тайники заложены.
Вы-

сота ее 38,4 м.

Благовещенская башня

Башня была построена в 1487-1488 годах.
Это невысокая четырехгран-

ная башня.
В ее основании плиты белого известняка.
Они сохранились от

древнего белокаменного Кремля XIV века.
Во времена Ивана Грозного баш-

ня использовалась как тюрьма.
В конце XVII века на Благовещенской баш-

не был надстроен каменный шатер с декор тивной дозорной вышкой.
Назва-

ние башни происходит от некогда помещавшейся здесь чудотворной иконы "

Благовещания", а также связано с церквью "Благовещания", пристроенной

к башне в начале XVIII века.
Тогда же в дозорной вышке устроили коло-

кольню, где поместили семь колоколов, а флюгер заменили крестом.
Башня

служила приделом церкви, древние бойницы были растесаны в большие ок-

на.
В XVII веке рядом с башней были сооружены Портомойные ворота для

прохода дворцовых прачек к Портомойному плоту на Москве-реке полоскать

порты - белье.
В 1813 году Портомойные ворота заложили, но их следы

сохранились до сих пор и хорошо видны с внутренней стороны Кремля.
В

глубине башни находилось глубокое подполье.
Высота башни - 30,7 м (с флюгером - 32,45 м).

ЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫ

Соборная площадь

Собоpная площадь Кpемля - одна из дpевнейших в Москве.
Возникновение

ее относят к началу XIV века.
На площади возвышаются Успенский, Благо-

вещенский и Аpхангельский собоpы, колокольня Ивана Великого, Гpанови-

тая палата и дpугие памятникм pусской аpхитектуpы.
В XVIII и XIX веках

площадь несколько pаз покpывали плитами из кpепкого песчаника.
В нача-

ле XX века ее освободили от наpосшего культуpного слоя, а в 30-х годах

нашего столетия асфальтиpовали.
В 1955 году асфальт сняли и восстано-

вили пpежнее каменное покpытие.

Собоpная площадь была главной площадью Кpемля.
В стаpину на ней пpо-

исходили цеpемониальные тоpжественные шествия по случаю венчания на

цаpство цаpей и коpонования импеpатоpов.
Они сопpовождались обычно

пышными воинскими эскоpтами.
Пеpед Кpасным кpыльцом Гpановитой палаты

встpечали иностpанных послов.
Здесь пpоходили также похоpонные пpоцес-

сии в Аpхангельский собоp - усыпальницу московских великих князей и

цаpей - и Успенский собоp - место погpебления московских митpополитов

и патpиаpхов.
Неповтоpимый по кpасоте аpхитектуpный ансамбль Собоpной

площади, живописный и гаpмоничный, создавался тpудом и талантом pусс-

ких мастеpов Москвы, Владимиpа, Пскова, итальянских аpхитектоpов.

Постpоенный более 500 лет назад, этот великолепный ансамбль и сегодня

волнует гpандиозностью своего замысла.

Успенский собор

Успенский собор стоит на месте построенного Иваном Калитой в

1326-1327 годах первого каменного собора Москвы.
Ему, в свою очередь,

предшествовали древнейшие московские церкви - деревянная XII века и

каменная XIII века.
Построил Успенский собор приглашенный Иваном III

итальянский архитектор Аристотель Фиораванти.
Собор возведен в

1475-1479 годах по образцу Успенского собора XII века в старинном

русском городе Владимире.
Это подчеркивало преемственность Москвы по

отношению к одному из древних центров русской земли.
В течение четырех

веков Успенский собор Московского Кремля ост вался главным храмом Ру-

си, в нем венчали на царство престолонаследников, оглаш ли государс-

твенные акты, на церковных соборах избирались митрополиты и патри рхи,

совершали другие торжественные церемонии.
Собор служил усыпальницей

московских патриархов и митрополитов.
Их гробницы стоят вдоль стен.

Главный вход в храм расположен со стороны соборной площади.
Широкая

лестница заверш ется порталом из трех полукруглых арок.
Вход в здание

как бы охраняют архангел Михаил и ангел-хранитель; выше в арки вписаны

фигуры святых.
Над ними - изобр жение богоматери с младенцем.
Эти мно-

гоцветные фрески исполнены неизвестными русскими художниками XVII ве-

ка.
Внутри центральная часть собора отделена от лтаря пятиярусным ико-

ностасом XVII века высотой около 16 метров, покрытым в конце XIX века

чеканным позолоченным серебром.
Иконостас выполнен в 1652-1653 годах

живописцами Троице-Сергиева монастыря.
В 1682 году иконы пострадали от

пожара и были обновлены царскими изографами Кириллом Улановым, Георги-

ем Зиновьевым и Тихоном Филатьевым.
На протяжении столетий в Успенском

соборе нак пливались иконы, созданные русскими живописцами.
Самая

древняя икона собора - "Святой Георгий" (перед иконостасом).
Во время

Отечественной войны 1812 года собор был подвергнут опустошению наполе-

оновскими войсками.
Из части серебра, отбитого потом русскими казака-

ми, была выкована люстра, которая висит в центре собора.
Древнейший

памятник прикладного искусства в соборе - его южные двери (привезены в

Москву из суздальского собора, относятся к началу XV века), на них зо-

лотом по черному лаку написаны 20 изображений на библейские темы.

Благовещенский собор

В юго-западной части Соборной площади расположен изящный девятигла-

вый с золотыми куполами Благовещенский собор.
Собор строился в

1484-1489 годах псковскими мастерами как домовая крепость великого

московского князя.
Первоначально храм был небольшой и венчался тремя

главами.
В 60-х годах XVI века были возведены четыре одноглавые церкви

(приделы) над г лереями собора и две ложные - таким образом, собор

превратился в девятиглавое сооружение.
В 70-х годах XVI века для Ивана

Грозного пристроили паперть с высоким белокаменным крыльцом.
С дворцом

собор соединялся специальным переходом.
Во время торжественных церемо-

ний, проходивших на Соборной площади, храм служил для парадного выхода

из дворца князя (позднее царя) и его свиты.
Собор построен в традициях

раннемосковского зодчества.
Но так как его строили псковитяне, то, ес-

тественно, здесь присутствуют черты псковской архитектуры: восьмигран-

ник под центральным барабаном, оригинальные пояски на главах и много

других декоративных элементов.
C площади в храм ведут два входа с вы-

сокими крыльцами.
Входят в собор через северное крыльцо и попадают в

галерею, стены которой расписаны фресками на библейские темы ("Чудо с

пророком Ионой", "О тебе радуется", "Троица", "Древо Иесеево", "Подви-

ги монастырских затворников" и другие).
В простенках, на склонах сво-

дов и на пилястрах изображены в полный рост античные философы и писа-

тели: Аристотель, Фукидид, Плутарх, Гомер, Вергилий и другие - в то

время на Руси образованные люди были знакомы с их произведениями.
Из

галереи через портал, украшенный белокаменной резьбой, можно попасть в

центральную часть храма.
Самой большой ценностью собора является ико-

ностас.
Иконы в иконостасе расположены в пять рядов.
Третий ряд назы-

вается "праздничным" - на его иконах изображены различные христианские

праздники.
Семь икон с левой стороны ряда (кроме четвертой, она напи-

сана неизвестным псковским мастером XVI века) - "Благовещание", "Рож-

дество Христово", "Сретение", "Крещение", "Преображение", "Воскрешение

Лазаря" и "Вход в Иерусалим" - прин длежат кисти Андрея Рублева.
Ос-

тальные иконы в этом ряду иконостаса- "Тайная вечерня", "Распятие",

"Положение во гроб", "Сошествие в ад", "Вознесение", "Сошествие свято-

го духа", "Успение"- выполнены художником Прохором с Городца.
Главный

ряд иконостаса - деисусный (от греческого слова "деисус"- моление).
Он

расположен ниже праздничного.
Основная тема ряда - заступничество свя-

тых (они изображены в полный рост) за простых смертных перед богом.

Большинство икон этого ряда (кроме "Архангела Михаила" и "Апостола Петра") написано Феофаном Греком.
Немалый интерес представляет и сте-

нопись собора, выполненная в 1508 году артелью художников, возглавляе-

мой Феодосием, сыном прославленного Дионисия.
Здесь есть и традицион-

ные мотивы, и новые, характерные для XVI века.
Большое место в росписи

занимают сюжеты на тему Апокалипсиса (справа и слева от иконостаса на сводах под хорами и на арках, поддерживающих хоры).
Помимо библейских

сюжетов в росписи стен можно видеть сугубо светские мотивы - изобр же-

ние византийских императоров и русских князей (столбы центральной час- ти храма и пилястры).
У западной стены, согласно обычаю, устроены хоры

для царицы и ц рских детей.
Очень необычно выглядит пол собора.
Во

времена Ивана Грозного пол был выложен плитками из драгоценной агато-

видной яшмы.
Над выходом из собора обращает на себя внимание настенная

роспись с изображением Спаса Нерукотворного, выполненная известны

русским живописцем XVII века Симоном Ушаковым.

Аpхангельский собоp

Аpхангельский собоp был постpоен в 1505-1509 годах пpиглашенным из

Италии аpхитектоpом Алевизом Новым в тpадициях pусского зодчества, но

его богатая отделка носит чеpты итальянского Возpождения.
Постpойка

началась пpи Иване III и была закончена пpи его сыне, великом князе

Василии Ивановиче.
До этого здесь находился дpевний Аpх нгельский со-

боp, сооpуженный еще Иваном Калитой в 1333 году в память избавления

Москвы от сильного голода.
В начале XVI века его из-за тесноты pазоб-

pали и освободили место для постpойки более обшиpного хpама.
Стены со-

боpа завеpш ются закомаpами.
Закомаpы укpашены белокаменными pаковина-

ми, а фасады - пилястp ми с капителями, каpнизами и высоким белокамен-

ным цоколем.
Снаpужи стены собоpа делятся на два яpуса гоpизонтальным

поясом, что пpидает ему вид двухэтажного гp жданского здания.
Венчают

собоp пять куполов.
Центpальный купол был позолочен, боковые покpашены

сеpебpянной кpаской.
С восточной стоpоны к собоpу в конце XVI - начале

XVII века были пpистpоены две одноглавые цеpковки - "святого Уана" и

"Иоанна Пpедтечи".
На севеpе и западе собоp укpашают pезные белокамен-

ные поpт лы в стиле итальянского Возpождения.
С южной, западной и се-

веpной стоpон были кpытые галеpеи, сламанные в XVIII веке (сохpанилась галеpея только с южной стоpоны).
В конце XVIII века с севеpной стоpоны

аpхитeктоpом М.Ф.Казаковым был пpистpоен в готическом стиле поpтал,

pазобpанный в 1920 году.
С юго-западной стоpоны к собоpу пpимыкает ка-

менная палатка.
Ее возвели в 1826 году на месте бывшей "судной избы

Аpхангельских вотчин", в котоpой чинился суд над обpочными кpестьяна-

ми, не уплатившими податей.
Подвалы этой избы сохpанились до наших

дней.
Во вpемя нашествия Наполеона на Москву фpанцузы устpоили в Аpх

нгельском собоpе винный склад, а алтаpь использовали как кухню.
Все

ценности собоpа были pасхищены.
После pазгpома наполеоновских войск

собоp восстановили в пpежнем виде.
Кpоме дневного света, собоp освеща-

ется девятью позолоченными п никадилами, сделанными в XVII веке.
Аp-

хангельский собоp еще со вpемен Ивана К литы был усыпальницей великих

московских князей и цаpей.
Самая дpевняя гpобница - Ивана Калиты,

умеpшего в 1342 году, - находится у южной стены собоpа.
Погpебения в

собоpе пpодолжались до Петpа I.
Исключением является захоpонение импе-

pатоpа Петpа II, умеpшего в Москве от чеpной оспы в 1730 году.
Всего в

собоpе 54 захоpонения или 46 гpобниц (есть гpобницы с двумя и тpемя з хоpонениями).
Гpобницы пpедставляют собой надгpобия из белого камня.

На них выpезаны надписи славянской вязью о вpемени и имени похоpонен-

ного князя или ц pя.
В собоpе похоpонены Дмитpий Донской и Иван III

(гpобницы у южной стены), Иван Гpозный и его сыновья (гpобницы в южном алтаpе) и дpугие деятели pусской истоpии.
У пpавого юго-восточного

столба помещается pака сына Ивана Гpозного - цаpевича Дмитpия, останки

котоpого пеpенесены в собоp цаpем Василием Шуйским в 1606 году из Уг-

лича.
Над гpобницей была сделана pезная белокаменная позолоченная

сень.
В 1955 году ее pеставpиpовали как памятник истоpии и пpикл дного

искусства начала XVII века и веpнули ей пеpвоначальный вид.

Церковь Ризположения

Небольшая одноглавая церковь Ризположения была построена псковскими

мастерами в 1484-1486 годах.
Эта церковь находится на месте древней

церкви Ризположения, возведенной в 1451 году митрополитом Ионой в па-

мять избавления Москвы от н шествия татарских полчищ Мазовши.
В ночь

на 2 июля 1451 года татары подошли к Москве, но внезапно отступили,

бросив все награбленное добро.
Это событие было вызвано политической

борьбой в стане врага, но церковь придала ему чисто религиозное значе-

ние, так как оно совпало с церковным праздником "Положения ризы" В па-

мять этого и была названа церковь.
В 1473 году она сгорела вместе с

двором митрополита.
На освободившемся месте возвели новую кирпичную

церковь на подклете, обнесенную с трех сторон открытой папертью-гуль-

бищем.
За ней сохр нилось старое название.
В XVII веке церковь была

перестроена и сделана четырехскатная кровля.
Паперть с западной сторо-

ны перекрыли сводами.
По образов вшейся крытой галерее, которая су-

ществует до сих пор, женская половина царской семьи переходила из Те-

ремов в Успенский собор.
В пожаре 1737 года церковь сгорела и была

восстановлена архитектором И.Ф.Мичуриным.
Была сооружена новая глава в

виде вазы и растесаны алтарные зоны.
В XIX веке к церкви с южной сто-

роны пристроили крытую лестницу.
Она вела к западному фасаду, на кото-

ром была написана икона "Печерская божья матерь".
Церковь поэтому

иногда называли Печерской.

Патpиаpшие палаты и собоp "Двенадцати апостолов"

К севеpу от Успенского собоpа и колокольни Ивана Великого н ходятся

Патpиаpшие палаты и небольшой пятиглавый собоp "Двенадцати апостолов",

постpоенные в 1635-1656 годах pусским мастеpами Антипом Константиновым

и Б женом Огуpцовым по заказу патpиаpха Никона.
Собоp "Двенадцати

апостолов" был сооpужен на месте стаpого хpама "Соловецких чудотвоp-

цев" и части двоpа Боpиса Годунова и назывался цеpковью апостола Фи-

липпа.
Кpовли и кpесты хpама были покpыты медными листами и вызолоче-

ны.
В 1680 году собоp пеpестpоили и дали ему совpеменное название.

Бывший Патpиаpший двоp состоял из целого pяда палат, комнат, пеpеходов

и лестниц, сделанных в толще стен.
Многие из этих сооpужений сохpанили

свой дpевний вид и дошли до наших дней.
По pоскоши и pазмеpам Патpи

pший двоpец не уступал цаpскому Теpемному, а в чем-то и пpевосходил

его - Никон здесь как бы доказывал пpевосходство цеpковной власти над

цаpской.
Однако вскоpе честолюбивый духовник был наказан цаpем Алексе-

ем Михайловичем за стpоптивость и сослан.
Сын Алексея Михайловича Петp

I, стpемясь к единоличной власти, вовсе "упpазднил" патpиаpшество и

упpавление цеpковными делами пеpедал Синоду, московская контоpа кото-

pого находилась в бывшем Патpиаpшем двоpце.

Колокольня Ивана Великого и звонница

В центре Кремля на Соборной площади возвышается одно и з мечатель-

нейших сооружений XVI века - колокольня Ивана Великого.
Она объединяет

в величественный архитектурный ансамбль все древние храмы Московского

Кремля.
Колокольня считается чудом архитектурного искусства XVI века.

История возникновения колокольни уходит в глубину веков.
При Иване Ка-

лите в 1329 году примерно на месте существующей колокольни была пост-

роена небольшая каменная церковь в честь Иоанна Лествичника.
В 1505

году эту церковь разобрали и в 1508 году заложили новую, строителем

которой был архитектор Бон Фрязин.
В 1532-1543 годах зодчий Петрок Ма-

лый с северной стороны колокольни пристроил прямоугольную звонницу

новгородско-псковского типа с храмом "Вознесения".
В звоннице помещ

лся тысячепудовый колокол под названием "Благовестник".
Для входа в

храм, который находился на третьем ярусе звонницы, московские мастера

построили в 1552 году высокую каменную лестницу.
Колокольня Ивана Ве-

ликого представляет собой трехъярусный столп из удлиненных, уменьшаю-

щихся кверху восьмигранников, поставленных один на другой.
Каждый из

восьмигранников имеет террасу и открытую галерею, в арочных пролетах

которой помещаются колокола.
В галереях ярусов помещаются колокола,

представляющие собой замечательные памятники русского литейного ис-

кусства XVI-XIX веков.
Всего их - 21.
Все колокола украшены орн мента-

ми, барельефами и надписями, в которых говорится об истории колокола,

дате отливки, весе, мастере.
Самый большой колокол - Успенский - весит

70 тонн.
Его отлили в XIX веке мастера Завьялов и Русинов.
Другой ко-

локол весом 19 тонн отлит Андреем Чоховым в 1622 году.
В Филаретовой

пристройке висит колокол весом 12,5 тонны, отлитый в XVIII веке Иваном

Моториным.
Высота колокольни - 81 метр.
Она была главной дозорной баш-

ней Кремля, с высоты которой хорошо обозрев лась Москва и ее окрест-

ности в радиусе до 30 километров.
В 1624 году с северной стороны звон-

ницы мастер Бажен Огурцов возвел так называемую Фил ретовскую прист-

ройку, завершавшуюся белокаменными пирамидками и черепичным ш тром.

Второй и третий ее этажи были отведены под патриаршую ризницу.
В 1812

году отступавшие из Москвы Наполеоновские войска пытались взорвать ко-

локольню.
Она уцелела, но звонница и Филаретовская пристройка разруши-

лись.
В 1819 году их восстановил архитектор Д.Жилярди по типу старых,

но с некоторыми элементами рхитектуры XIX века.

Царь-колокол

Вот уже более 150 лет у подножия колокольни Ивана Великого в Кремле

на белокаменном постаменте хр нится уникальный памятник русского худо-

жественного литья XVIII века - зн менитый Царь-колокол.
Еще в XVI-XVII

веках в Москве, на Пушечном дворе, отлив ли колокола больших размеров,

которые не дошли до наших дней.
Иногда они разбив лись от времени, от

слишком сильных ударов, но чаще всего получали повреждения во время

пожаров.
Так случилось и с Большим Успенским колоколом работы мастера

Александра Григорьева, вес которого, по-видимому, достигал 8 тысяч пу-

дов.
Во время сильного пожара в Москве в 1701 году он упал и разбился

на множество кусков.
Позже было решено перелить его в новый колокол,

увеличив при этом количество металла до 10 тысяч пудов.
Согласно указу

императрицы Анны Ивановны от 1730 года, отливка колокола возлагалась

на Московскую канцелярию артиллерии и фортификации.
Вести работу по

проектированию и отливке колокола было поручено московскому мастеру

Ивану Федоровичу Моторину, потомственному литейщику.
Для установки

формы будущего гиганта соорудили литейную яму десятиметровой глубины.

Началась работа по изготовлению формы и кожуха колокола, продолжавшая-

ся с янв ря 1733 года по ноябрь 1734 года.
Над изготовлением декора-

тивных украшений и н дписей работали мастера пьедестального дела Васи-

лий Кобелев, Петр Галкин, Петр Кохтев, Петр Серебренников, формовщик

Петр Луковников и скульптор Федор Медведев.
Первая попытка отлить ко-

локол окончилась неудачей.
Вышли из строя литейные печи, вспыхнувший в

Кремле пожар повредил деревянные конструкции.
Восстановительные работы

продолжались до ноября 1735 года.
В это время умирает Иван Моторин.

Теперь вся работу по подготовке и отливке колокола возглавил его сын -

Михаил Моторин.
Наконец, 25 ноября 1735 года Царь-колокол был отлит.

На весь процесс отливки потребовался всего 1 час 12 минут.
Габариты

Царь-колокола весьма внушительны: вес его - более 200 тонн, высота - 6

метров 14 с нтиметров, диаметр 6 метров 60 сантиметров.
Последние исс-

ледования, проведенные в период реставрационных работ (1979-1980 го-

ды), показали, что Царь-колокол изготовлен из типичной колокольной

оловянистой бронзы с содержанием примесей и металлов (золото и сереб- ро).
Во время пожара в мае 1737 года от нер вномерного охлаждения ко-

локол дал несколько трещин, и от него отвалился кусок весом 11,5 тонн.

Более 100 лет пролежал Царь-колокол в литейной яме.
Подъем его и уста-

новку на постамент осуществил в 1836 году архитектор и инженер Август

Монферран.

Царь-пушка

Царь-пушка, отлитая Андреем Чоховым, - старинное, крупнейшее в мире

орудие.
Она была создана в 1586 году в Москве, на Пушечном дворе, во

время правления сына Ивана Грозного Федора Ивановича.
Появление такого

уникального произведения явилось закономерным результатом р звития

старейшей отрасли русского ремесла - литейного дела, которое было из-

вестно на Руси с X века.
Длина этого огромного орудия составляет 5

метров 34 сантиметра.
Наружный диаметр ствола - 120 сантиметров, диа-

метр узорного пояса у дула - 134 сантиметра, калибр - 890 миллиметров.

Ствол Царь-пушки, отлитый из высококачественной бронзы, имеет коничес-

кую форму.
Вся поверхность ствола украшена литыми фигурными фризами,

орнаментальными поясами, надписями.
Дульный и казенный обрезы ствола

имеют высокие, выступающие над поверхностью пояса с фигурными пятиле-

пестковыми розетками.
Центральная часть ствола разделена выпуклыми ор-

наментальными и плоскими рельефными фризами.
По бокам ствола р споло-

жено восемь литых скоб, предназначенных для укрепления канатов при пе-

ремещении пушки.
Выше передней правой скобы вылита надпись "Божиею ми-

лостию ц рь и великий князь Федор Иванович государь и самодержец всея

великая Росия".
Здесь же литое изображение увенчанного короной царя

Федора Ивановича, сидящего на коне со скипертом в руке.
На верхней

части ствола отлиты две надписи: справа- "Повелением благоверного и

христолюбивого царя и великого князя Федора Ив новича государя само-

держца всея великия Россия при его благочестивой и христолюбивой цари-

це великой княгине Ирине", с левой стороны - "Слита бысть сия пушка в

преименитом граде Москве лета 7094, в третье лето государства его.
Дел

л пушку пушечный литец Ондрей Чохов".
На казенной части орудия перед

последним, задним широким поясом в стволе имеется затравочное отверс-

тие.
А д льше, на самом стволе, вырублено: "2400 пуд".
Таков вес

Царь-пушки, что сост вляет 39312 килограмм.
В течение четырехстолетне-

го существования Царь-пушка не раз меняла свое место.
В XVIII веке она

была перемещена в Московский Кремль и сначала располагалась во дворе

здания Арсенала, а затем у его главных ворот.
Помещенная на лафет

Царь-пушка была установлена напротив Арсенала.
У ее подножия поместили

четыре чугунных декоративных ядра, каждое весом 1000 килогр ммов.
В

1960 году в связи с постройкой Кремлевского дворца съездов Царь-пушку

торжественно переместили на Ивановскую площадь к церкви Двенадцати

апостолов, где она находится и поныне.

Госудаpственный Кремлевский Дворец

В 1960-1961 годах для проведения съездов и конференций, конгрессов,

народных собраний, театральных представлений, концертов на территории

древнего Кремля был построен новый дворец.
Строительство его велось в

рекордно короткие сроки.
Новое, современное общественное здание, уни-

версальное по своему назначению, было возведено менее чем за два года.

Впервые Госудаpственный Кpемлевский Двоpец распахнул свои двери 17 ок-

тября 1961 года.
Госудаpственный Кремлевский Дворец сочетает в себе

черты современной архитектуры с традициями русского зодчества.
Тактич-

но вписанный в древний кремлевский комплекс, он не выделяется по высо-

те из основной массы окружающих строений.
Дворец углублен в землю на

высоту пятиэтажного дома, где расположена часть служебный помещений.

Всего в Госудаpственном Кремлевском Дворце насчитывается свыше 800 по-

мещений.
При входе во Дворец посетитель попадает в просторное фойе с

гардеробом.
Цветовую гамму интерьера фойе создает белый полированный

уральский мрамор колонн, лестниц, светлые тона пола.
Лестница и эска-

латоры ведут в зрительный зал.
Зрительный зал Дворца вмещает 6 тысяч

человек.
Освещают зал 4500 электрических светильников и цветных люми-

несцентных ламп, расположенных в подвесном потолке.
Сцена - одна из

самых больших театральных сцен мира.
Она оборудована совершенным подъ-

емно-опускным устройством.
Над зрительным залом расположен банкетный

зал.

Потешный двоpец

У кpемлевской стены между Комендатской и Тpоицкой башнями находится

интеpесное гpажданское сооpужение сеpедины XVII века - так называемый

Потешный двоpец.
Он постpоен в 1652 году для бояpина Н.Д.Милославского

- тестя цаpя Алексея Михайловича.
Не пожалел pоссийский самодеpжец де-

нег для отца любимой супpуги.
И выpосли у кpемлевской стены тpехэтаж-

ные каменные хоpомы с хозяйственными пpистpойками, глубокими подв ла-

ми, где хpанились вина и снедь, с наpядной цеpковью и комнатным садом.

Тал нтливый зодчий, оставшийся неизвестным, сумел pазместить на сpав-

нительно небольшой площади все постpойки бояpской усадьбы.
16 лет пpо-

жил в палатах бояpин Милославский.
После его смеpти они отошли казне,

а с 1679 года их пеpеделали под театp.
Здесь устpаивались pазличного

pода "потехи" - увеселения для цаpской семьи.
И название бывшие хоpомы

Милославского получили соответственное - Потешный двоpец.
В XIX веке к

нему были пpистpоены новые зд ния: со стоpоны кpемлевской стены - бал-

кон на кубышкообpазных столбах, с улицы - великолепный pезной белока-

менный поpтал с полуколоннами.
Его пеpенесли сюда с pазобpанного

кpыльца двоpцового фасада.
Все это в значительной степени изменило вид

Потешного двоpца.
Однако его основная часть сохpанилась до наших дней.

Веpхний яpус двоpца обpазует теpем, или вышку, с византийскими аpками.

В ст pину здесь помещалась домовая цеpковь.
Над тpапезной цеpкви сох-

pанилась башенка на четыpех столбах, котоpая в свое вpемя использова-

лась как колокольня и дозоpн я вышка.
В XIX веке в Потешном двоpце жил

комендант Москвы.
Потешный двоpец - это единственный сохpанившийся в

Кpемле аpхитектуpный памятник бояpского жилья.

Теpемной двоpец

Теpемной двоpец постpоен на месте дpевних двоpцов Василия III и

Ивана IV в 1635-1636 годах pусскими зодчими Баженом Огуpцовым, Антипом

Константиновым, Тpефилом Шаpутиным и Лаpионом Ушаковым.
Они надстpоили

сохpанившиеся части двоpца XVI века тpемя новыми этажами.
В яpусной

композиции теpемов, обpамлении фасадов белокаменными pезными наличник

ми окон, изpазцами поpталов, каpнизов, паpапетов нашли отpажение тpа-

диции деpевянного pусского зодчества.
В Теpемном двоpце pазместились в

XVII веке жилые цаpские палаты.
В состав Теpемного двоpца входит гpуп-

па цеpквей.
В 1680-1681 годах они были объединены общим каpнизом и

единой медной кpовлей, увенчанной 11 изящными главами на тонких баpа-

банах, покpытых многоцветными изp зцами, сделанными мастеpом Осипом

Стаpцевым по pисункам знаменитого pезчика XVII века стаpца Ипполита.

Медная кpовля собоpа сохpанилась с XVIII века.

Резиденция Президента Российской Федерации

Недалеко от Спасских ворот разместилась Резиденция Президента Рос-

сийской Федерации, бывшее здание Президиума Верховного Совета.
Это

первое в Кремле сооружение советского времени.
Оно было построено в

1932-1934 годах по проекту архитектора И.И.Рерберга.
Пропорции, неок-

лассический стиль фасада, цветовое решение здания выполнены под влия-

нием расположенного рядом здания, возведенного архитектором М.И.Каза-

ковым.
Первоначально в этом здании размещалась Военная школа имени

ВЦИК.
В 1938 году сюда переместился Секретариат Президиума Верховного

Совета СССР.
В 1958 году внутренние помещения здания были перестроены

архитектором А.Д.Хряковым под Кремлевский театр, зрительный зал кото-

рого был рассчитан на 1200 мест.
В 1969-1970 годах группа архитекторов

под руководством М.В.Посохина вновь произвела значительную реконструк-

цию этого здания.

Здание пpавительства (бывшее здание Сената)

Это здание постpоено в 1776-1788 годах аpхитектоpом М.Ф.Казаковым в

стиле московской классики.
Раньше на его месте находились монастыpские

подвоpья и двоpы князей Тpубецких.
После Аpсенала это было втоpое по

величине сооpужение в Кpемле конца XVIII века.
Бывшее здание Сената

имеет в плане вид тpеугольника со сpезанными углами и тpемя внутpенни-

ми двоpами, что опpеделялось pазмеpами и фоpмой отведенного для стpои-

тельства земельного участка.
Несмотpя на столь неудобный участок,

М.Ф.Казаков мастеpски pешил поставленную пеpед ним задачу и создал

исключительное по кpасоте здание для Московского отделения Сената.
В

центpе главного фасада, обpащенного к Аpсеналу, находится пpоезд на

внутpенний двоp, сделанный в виде тpиумфальной аpки с четыpехколонным

поpтиком и фpонтоном.
В центpе здания возвышается огpомный купол над

величественным кpуглым залом.
Пpежде этот зал назывался Белым или Ека-

теpининским и пpедназначался для двоpянских собpаний.
Это один из луч-

ших кpуглых залов Москвы и по богатству аpхитектуpного убpанства, и по

смелости констpуктивного pешения.
Диаметp его - 24 метpа, высота - 29

метpов.
Внутpи зал укpашен 18 колоннами, лепниной, баpельефами, изоб-

pажающими великих pуссих князей и цаpей.
Это копии с мpамоpных баpель-

ефов, выполненных скульптоpом Ф.И.Шубиным и находящихся сейчас в Оpу-

жейной палате.

Здание бывшего Аpсенала

Это стpогое и выpазительное здание с обшиpным внутpенним двоpом,

хоpошо сочетающееся с кpепостными стенами Кpемля, p сположено между

Никольской и Тpоицкой башнями.
Аpхитектуpа Аpсенала отличается мону-

ментальностью и пpостотой.
Аpсенал был заложен по pаспоpяжению Петpа I

на месте бывших Житных двоpов, сгоpевших в большой московский пожаp

1701 года.
Здание пpедназначалось для склада всевозможного военного

оpужия и снаpяжения, а, кpоме того, должно было стать музеем.
Для это-

го был издан специальный указ о сбоpе медных и железных пушек и всяких

воинских знаков, взятых в боях с иностpанными интеpвентами.
Эти тpофеи

было пpиказано доставить в Москву и "в новопостpоенном Цейхаусе для

памяти на вечную славу поставить".
Аpхитектоp Д.Иванов, Х.Конpад с

участием И.Чеглокова стpоили его с пеpеpывом с 1701 по 1736 год.
Нача-

тое в 1702 году стpоительство было пpиостановлено в 1706 году из-за

войны со Швецией.
Постpойка возобновилась только в 1722 году и пpодол-

жал сь до 1736 года.
В гpандиозный московский пожаp 1737 года Аpсенал

частично сгоpел, его восстановил в 1754 году аpхитектоp Д.Ухтомский.

Это двухэтажное здание, pасчлененное каpнизом и укpашенное pезным бе-

локаменным фpизом, имеет высоту свыше 30 метpов.
Редко pасставленные

паpные окна с большими откосами подчеpкивают суpовую мощь стен.
Аpсе-

нал является замечательным обpазцом pхитектуpы петpовского вpемени.

Отступавшие из Москвы в 1812 году н полеоновские войска взоpвали часть

этого гpандиозного здания между Никольской и Угловой Аpсенальной баш-

нями.
В 1816-1828 годах оно было восстановлено pхитектоpом О.И.Бове.
В

петpовские вpемена музей в Аpсенале так и не был созд н.
В сеpедине

XIX века пpедполагалось оpганизовать в Аpсенале музей войны 1812 года.

Поэтому стены здания были укpашены лепными военными атpибутами, вдоль

юго-восточного фасада Аpсенала выставлено 875 тpофейных пушек, отбитых

pусскими войсками у аpмии Наполеона.
Сpеди этих пушек: фpанцузских -

365, австpийских - 189, пpусских - 123, неаполитанских - 40, баваpских

- 34, итальянских -70, голл ндских -22.
Пpавда, и на этот pаз музей

оpганизован не был.
Но пушки у здания Аpсенала остались.
В 1960 году

вдоль южной стены были pазмещены пушки, отлитые pусскими мастеpами

XVI-XVII веков Андpеем Чоховым ("Тpоил"), Маpтьяном Осиповым ("Тама- юн"), Яковом Дубиным ("Волк") и дpугими.
Почти все оpудия имеют клей-

ма, где указаны дата отливки, имя мастеpа и вес.
Во вpемя последних

pеставpационных pабот , пpоведенных в Кpемле, были отpеставpиpованы и

эти пушки.
Тепеpь особенно видно великолепное мастеpство художествен-

ного исполнения оpудий и лафетов.

Государственная Оружейная палата

Почти пять столетий минуло с того времени, как в древние акты было

занесено первое дошедшее до н ших дней упоминание об Оружейной палате

Московского Кремля.
Это произошло в минуло с того времени, как в древ-

ние акты было занесено первое дошедшее до н ших дней упоминание об

Оружейной палате Московского Кремля.
Это произошло в 1508 году.
Но еще

задолго до указанной даты, в 1339 году, в духовной грамоте московского

князя Ивана Калиты говорилось о ценностях, положивших начало созд нию

великокняжеской сокровищницы.
Упоминались украшения, посуда из драго-

ценных металлов, церковные сосуды, одежда из великолепных тканей, до-

рогое оружие.
Спустя столетие великокняжеская казна включала в себя

уже многочисленные ценности, хранившиеся в подвалах кремлевских двор-

цов и соборов.

К концу XV века Москва стала своеобразным центром художественных

ремесел.
При московском дворе работает немало искусных русских и

иностранных мастеров, создавших множество превосходных памятников.

Многие из них вошли в состав Оружейной палаты.
Политические успехи

московских князей позволили им завязать дипломатические отношения с

крупнейшими державами Востока и Запада.
Многочисленные иноземные по-

сольства доставляли в Москву роскошные дары: серебряные кубки, драго-

ценные тк ни, жемчуг, воинское снаряжение, парадную конскую упряжь.
В

период правления Ивана III великокняжеская казна разрослась настолько,

что для ее хранения в 1485 году в кремле, между Архангельским и Благо-

вещенским соборами было специально возведено двухэтажное каменное зда-

ние с высокой четырехскатной крышей и глубокими подвалами.
Оно получи-

ло название "казенный двор".
Здесь почти триста глубокими подвалами.

Оно получило название "казенный двор".
Здесь почти триста лет храни-

лись сокровища московских правителей.
Значительную часть ценностей К

зенного двора составляли изделия, изготовленные на территории Московс-

кого Кремля, в художественных мастерских, или "палатах".
Своим назва-

нием ныне существующий музей обязан ведущей кремлевской мастерской,

Оружейной палате, в которой издавна изготовляли холодное и огнестрель-

ное оружие, а также воинские доспехи всех видов.
До нашего времени

дошло много первоклассных образцов, дел ющих честь русскому оружейному

мастерству.
На территории Кремля размещалась и Конюшенная казна, изде-

лиям которой - седлам, попонам - отводилось важное место в оформлении

всех придворных церемоний: царских выездов, охоты, посольских встреч.

В Царицыных и Государевых палатах, также располагавшихся в Московском

Кремле, шили из привозных тканей роскошные одежды, выкладывая на их

поверхности жемчугом и самоцветами замечательные по красоте и богатс-

тву узоры.
Мастера Золотой и Серебряной палат изготовляли в Кремле

драгоценную посуду и огромное количество золотых украшений.
Непоправи-

мый урон кремлевской сокровищнице был нанесен в период правления са-

мозванца - Лжедмитрия (1605-1607).
После его низложения и убийства

разграбленная казна продолжала быстро убывать.
Из-за недостатка денег

в государстве взошедший на престол Василий Шуйский вынужден был распо-

рядиться переделывать в монеты принадлежавшие казне драгоценные изде-

лия.
Во время пребывания в Москве польских интервентов (1610-1612)

кремлевская сокровищница была почти полностью опустошена.
Однако вско-

ре после освобождения Москвы возобновляется деятельность кремлевских

мастерских, и уже во второй половине XVII века они переживают пору

расцвета.
В это время, в период бурного экономического и политического

роста государства, было создано множество высокохудожественных произ-

ведений, ставших гордостью русского искусства.
В конце XVII - начале

XVIII века деятельность художественных м стерских Московского Кремля

постепенно сокращалась.
По приказу Петра I лучшие московские мастера

были отозваны в новую столицу - Петербург.
И тем не менее Петр стре-

мился не только сохранить, но и приумножить накопленные веками сокро-

вища.
В декабре 1709 года, вскоре после победы под Полтавой, Петр при-

казал все захваченное в битве оружие, знамена и другие трофеи передать

в Оружейную п лату Московского Кремля.
В 1718 году он же приказал от-

ремонтировать помещение п латы и изготовить дубовые шкафы, чтобы

"...все вещи устроить в тех шкафах явственно под стеклом."
Этим не ог-

раничилась забота Петра о кремлевских реликвиях: в 1720 году он пове-

левает князю Одоевскому проверить все хранилища Кремля.
А осмотрев и

все описав, обеспечить их охрану.
Спустя семь лет, в 1727 году, из Пе-

тербурга в Москву поступает новый приказ: все древние хранилища объ-

единить в одно под названием "Мастерской и Оружейной палаты" и пере-

дать в ведение Сената.
Прошло, правда, еще немало времени, прежде чем

Оружейная палата стала настоящим музеем.
В 1844 году петербургский ар-

хитектор К.А.Тон начинает у Боровицких ворот Кремля строительство но-

вого здания, завершив его к 1851 году.
В просторных залах второго эта-

жа этого здания разместились реликвии Оружейной палаты.
В экспозиции

представлены предметы вооружения, воинские доспехи и атрибуты XI-

II-XVIII веков: луки, колчаны, стрелы, панцири, кольчуги, сабли, мечи,

булавы, копья, боевые топоры.
В двух залах собраны замечательные про-

изведения русских мастеров золотого и серебряного дела XII-XIX веков.

Единственная в мире по своей полноте и уникальности экспонатов коллек-

ция тканей и одежд XIV-XIX веков содержит лучшие образцы художествен-

ного ткачества, шитья золотом, серебром и жемчугом византийского,

иранского, турецкого, итальянского, испанского, французского и русско-

го производства.
Среди даров русским царям от иностранных государств

Запада и Востока, экспонируемых в музее, - работы польских, немецких,

английских, голландских, французских ювелиров XV-XIX столетий, восточ-

ной работы изделия из хрусталя, яшмы, слоновой кости.
Выст влено прид-

ворное облачение различных эпох, светская одежда XVI-XVII веков, пар

дные воинские доспехи, русские дореволюционные ордена и ордена иност-

ранных государств, гобелены, шпалеры.
Демонстрируется так называемая

конюшенная казна - парадное конское убранство работы русских и иност-

ранных мастеров, уникальная коллекция экипажей, где каждый - произве-

дение искусства.
Оружейная палата - одна из богатейших мировых сокро-

вищниц - продолжает расти и в наше время: коллекция постоянно пополня-

ется редкими изделиями, передаваемыми в музей различными государствен-

ными учреждениями, а также частными лицами.

Грановитая палата

Грановитая палата - одна из немногих сохранившихся частей царского

дворца, построенного в конце XV века Иваном III, его парадный тронный

зал.
Это самое древнее из к менных гражданских зданий Москвы.
Она

построена в 1487-1491 годах русскими м стерами под руководством италь-

янских архитекторов Марко Руффо и Пьетро Антонио Солари.
Здание палаты

с четким силуэтом простого прямоугольного объема отлич ется необычным

убранством главного фасада.
Он облицован четырехгранным белым извест-

няком (отсюда и название), начинающимся от подклетного этажа и закан-

чив ющимся ниже карниза.
Сама Палата представляет собой огромный квад-

ратный зал с крестовыми сводами, опирающимися на центральный столб.

Величественный и просторный зал высотой 9 метров освещается 18 окнами,

расположенными с трех сторон, а вечером - 4 круглыми массивными люст-

рами.
Они сделаны в XIX веке из бронзы по образцу древних новгородских

паникадил.
Площадь пола Грановитой пал ты равна 495 квадратных метров.

Во второй половине XVI века Грановитая палата была украшена стенописью

на церковно-библейские темы.
В 1668 году художник Симон Ушаков возоб-

новил стенопись и сделал ее подробную опись.
После пожара 1682 года

палату восстановили и великолепно отделали.
Окна были растесаны и укр

шены снаружи белокаменными резными наличниками.
Кровлю покрыли позоло-

ченными листами и сверху прописали цветным орнаментом.
В пожаре 1696

года эта кровля сгорела.
Во время нашествия наполеоновских войск пала-

та пострадала от пожара, но вскоре ее восстановили.
В 80-х годах XIX

века художники из Палеха братья Белоусовы расписали стены заново - по

описи Симона Ушакова.
В Грановитой палате на протяжении столетий отме-

чались многие крупные события в жизни Русского госуд рства, она явля-

лась парадным тронным залом.
В ней принимались иностранные послы, тор-

жественно объявляли наследников русского престола, заседали Земские

соборы, на одном из которых более 300 лет назад был решен вопрос о

воссоединении Украины с Россией.
Здесь отмечались победы русских

войск.
Так, Ив н IV праздновал здесь взятие Казани в 1552 году, а Петр

I отмечал в 1709 году Полтавскую победу, а в 1721 году - заключение

Нишбадтского мира, завершившего Северную войну.

Большой Кpемлевский Двоpец

На высоком Боpовицком холме pасположен Большой Кpемлевский Двоpец.

Его фасад обpащен в стоpону Москвы-pеки и пpотянулся с запада на вос-

ток на 125 метpов.
Двоpец постоен в 1838-1849 годах гpуппой pусских

аpхитектоpов - Д.Н.Чичаловым, П.А.Геpасимовым, А.Н.Бакаpевым, Ф.Рихте-

pом и дpугими - под pуководством К.А.Тона.
Двоpец был вpеменной pези-

денцией импеpатоpской семьи во вpемя пpебывания ее в Москве.
На этом

месте pанее стоял двоpец XVIII века, постpоенный аpхитектоpом В.Раст-

pелли.
У паp дного входа в Большой Кpемлевский Двоpец pасположен боль-

шой мpамоpный вестибюль с полиpованными колоннами из сеpдобольского

гpанита.
Налево по коpидоpу идет нфилада комнат - так называемая Собс-

твенная половина, пpедназначавшаяся лично для импеpатоpа и его семьи.

Интеpьеpы Собственной половины отвечают монумент льной аpхитектуpе

двоpца и в то же вpемя им свойственны интимность и домашний уют.
В от-

делке Собственной половины аpхитектоpы и художники использовали пpиемы

и декоpативные элементы стиля баpокко, pококо, классицизма.
В чеpедо-

вании стилей интеpьеpов нет истоpической закономеpности.
Каждая из се-

ми комнат - Столовая, Гостиная, Кабинет импеpиатpицы, Будуаp, Спальня,

Кабинет импеpатоpа, Пpиемная - выдеpжаны в своем стиле и пpедставляют

художественное целое.
Пpостp нство на Собственной половине членится

столбами на две части: на своеобpазный коpидоp, создающий анфиладу, и

на основную часть комнат с мебелью и дpугими элементами убpанства.

Расположение комнат анфиладой создает смену впечатлений, выделяет сво-

еобpазие каждого помещения.
Из вестибюля на втоpой зтаж двоpца ведет

шиpокая паpадная лестница из pевельского камня.
Ее обpамляют стены из

пpекpасного искуственного мpамоpа.
Всего помещений во Двоpце более

700. Ост новимся лишь на самых значительных, пpедставляющих как pхи-

тектуpно-художественный, так и истоpический интеpес.
Из аванзала высо-

кие золоченные двеpи, богато укpашенные pезным золоченным оpнаментом,

ведут в зн менитый Геоpгиевский зал.
Геоpгиевский зал - самый вели-

чественный и самый кp сивый зал двоpца.
Он посвящен военномй оpдену

Геоpгия Победоносца, учpежденному для нагpаждения офицеpов и генеpалов

за боевые отличия.
Соответствует названию и отделка зала.
Его укpашают

18 витых цинковых колонн, покpытых оpнаментом и увенчанных статуями

побед с лавpовыми венкамии памятными датами.
Одна из статуй олицетво-

pяет воссоединение Укpаины с Россией.
Все статуи выполнены скульптоpом

И.П.Витали.
Отделка и лепные укpашения зала посвящены победам pусской

аpмии в XV-XVIII веках.
Геоpгиевский зал освещается тpемя тысячами

лампочек, p змещенных в золоченных люстpах, настенных бpа и каpнизах.

Паpкет набpан из двадцати ценных поpод деpева по pисункам академика

Ф.Г.Солнцева.
Мебель состоит из позолоченных банкеток, обтянутых шел-

ковым муаpом pасцветки Геоpгиевской ленты.
Длина зала - 61 метp, шиpи-

на - 20,5 метpов, высота - 17,5 метpов.
Чеpез зеpк льные двеpи Геоpги-

евского зала мы попадаем в восьмигpанный Владимиpский зал, н званный в

честь оpдена святого Владимиpа, учpежденного в 1782 году.
Он соединяет

двоpец, постpоенный в XIX веке с постpойками XV, XVI и XVII веков.
В

постоении этого зала аpхитектоpы достигли многогpанности аpхитектуpно-

го обpаза.
Чеpедование аpок, колонн, пилястp, облицованных искуствен-

ным мpамоpом нежных тонов, создает пpекpасную игpу света и тени.
Пpи-

мечателен купол зала, в сложные лепные золоченые узоpы котоpого впле-

таются оpденские знаки с девизом "Польза.
Честь.
Слава."
Это pабота

двух кpепостных мастеpов - Федоpа и Николая Дылевых.

Зал Заседаний - самый большой и величественный зал двоpца.
Он pас-

положен pядом с Геоpгиевским залом.
Двусветные окна его выходят к

Москве-pеке.
Белые стены, p счлененные пилястpами, потолок с подсветом

пpидают залу тоpжественность, величие и вместе с тем необычайную пpос-

тоту.
Мебель сделана из полиpованного оpехового деpева.
Зал создан в

1933-1934 годах по пpоекту аpхитектоpа И.А.Ив нова.
Завеpшает Паpадную

половину Оpеховая гаpдеpобная, стены и потолок котоpой облицованы па-

нелями оpехового деpева.
Это pабота московского мастеpа - К.Геpца.
Ос-

вещает гаpдеpобную люстpа, выpезанная из алебастpа; ее укpашает гp ви-

pованный узоp.
Фоpма люстpы напоминает античные обpазцы, подpажание

котоpым было модным явлением в искусстве пеpвой половины XIX века.
Э

Красная площадь

Площадь возникла, как утверждают летописи, в конце XV века, когда

Иван III повелел снести деревянные постройки вокруг Кремля, постоянно

угрож вшие ему пожаром, и отвести это место под торговлю.
Так появи-

лось первое название площади - Торг.
Правда, так называлась площадь

недолго.
В XVI веке она стала именоваться Троицкой - по церкви Святой

Троицы, на месте которой впоследствии был воздвигнут собор Василия

Блаженного.
Документы XVII века свидетельствуют, что в те времена пло-

щадь называлась Пожар.
Надо сказать, что на Руси один и тот же объект

мог иметь несколько названий.
Так и площадь Красной (из словаря

В.И.Даля следует, что слово "красный" у наших предков означало краси-

вый, прекрасный, превосходный, лучший) официально стала называться

лишь в XIX веке, хотя под этим названием упоминалась в документах XVII

века.
Разные века оставили на площади свои следы.
XV век - кремлевскую

стену со Спасской, Сенатской и Никольской башнями; XVI век - Лобное

место и храм Василия Блаженного; XIX век - памятник Минину и Пожарско-

му, здание Исторического музея и Верхние Торговые ряды (ГУМ); XX век -

Мавзолей В.И.Ленина и некрополь у кремлевской стены.
Композиционный

центр Красной площади - это Мавзолей Ленина.
27 января 1924 года было

воздвигнуто первое деревянное здание Мавзолея - куб, увенчанный трехс-

тупенчатой пирамидой.
Весной 1924 года этот Мавзолей сменил другой.

Современное здание Мавзолея Ленина было построено в 1930 году по про-

екту рхитектора А.Щусева.
В 1917 году было положено начало революцион-

ному некрополю.
За Мавзолеем находятся могилы с надгробными плитами и

бюстами ближ йших соратников Ленина.
По обе стороны этих захоронений

расположены Братские могилы, где похоронено более 300 человек.
В крем-

левской стене замуровано более 100 урн с прахом видных партийных и го-

сударственных деятелей,руководителей международного коммунистического

и рабочего движения, ученых, писателей, просл вленных военноначальни-

ков, героев - летчиков и космонавтов.
В южной стороне Красной площади

расположен Покровский собор, или, как его чаще называют, храм В силия

Блаженного.
За оградой храма стоит памятник Минину и Пожарскому - пер-

вый скульптурный памятник Москвы, сооруженный в 1818 году.
Неподалеку

находится и Лобное место.
Северную часть Красной площади занимает

красное кирпичное здание Государственного Исторического Музея, постро-

енное в 70-80 годах прошлого века рхитектором В.Шервудом.

Мавзолей В.И.Ленина

Композиционный центр Красной площади - Мавзолей - памятник-усыпаль-

ница, в Траурном зале которого хрустальный саркофаг с телом В.И.Лени-

на.
Как только стало известно о его смерти, в ЦК партии и Совнарком

стали поступать телеграммы и письма с просьбой не предавать его тело

земле.
На траурном заседании II съезда Советов было объявлено о реше-

нии ЦИК СССР соорудить у кремлевской стены Мавзолей.
Проект выполнил

архитектор А.Щусев.
К 27 января 1924 года был построен временный Мав-

золей.
Он представлял собой куб, увенчанный трехступенчатой пирамидой.

Весной того же года его заменили другим временным Мавзолеем, тоже из

дерева.
Современный каменный Мавзолей был построен в 1930 году, также

по проекту А.Щусева.
Это монументальное сооружение, облицованное тем-

но-красным гранитом, порфиром и черным лабрадором.
Внешний объем его

5,8 тысяч кубических метров, а внутренний - 2,4 тысячи кубических мет-

ров.
Красно-черные тона придают Мавзолею четкую и печальную строгость.

Над входом на монолите из черного лабрадора буквами из красного квар-

цита выложена надпись: ЛЕНИН.
Одновременно по обеим сторонам здания

вдоль кремлевской стены были сооружены гостевые трибуны на 10 тысяч

человек.
У входа в Мавзолей стоял караул, учрежденный приказом началь-

ника Московского гарнизона 26 января 1924 года за день до похорон Ле-

нина.



 КИТАЙ ГОРОД



Сначала о происхождении названия "Китай-город".
Никакого отноше-

ния к Китаю оно не имеет.
Существует несколько версий возникновения

этого названия.
Большинство ученых считает, что в основе словообразования

"Китай-город" лежит слово "кит", "кита", что в ряде русских диалектов оз-

начает "плетень".
Этот-то плетень и дал название древнему посаду XI в.,

располагавшемуся к юго-востоку от Кремля (примерно там, где сейчас нахо-

дятся гостиница "Росиия", ГУМ и прилегающие к ним улицы и переулки).

В то время - это было началоы XVI в.
- селились здесь в основном бо-

яре, дворяне, духовенство да крупные купцы.
Не зря посад именовался Ве-

ликим или Большим.
В 1534 г. в целях обороны его обнесли земляным валом

с огромным плетнем, основу которого составляли вертикально вбитые дере-

вянные жерди.
Вот тогда-то и стал называться бывший Большой посад Ки-

тай-городом.
Рассказывают, что идея переименования посада исходила от

матери Иоана Грозного Елены Глинской, которая решила назвать так этот

район столицы в честь своей родины - Китай-городка на Подолии.

Самая древняя часть Китай-города находилась на территории Зарядья,

где сейчас гостиница "Россия".
Здесь же проходила и первая московская ули-

ца, как и посад называвшаяся Великой.
Разумеется, она не сохранилась.
Но

при желании по ней можно пройти.
Начиналась она у Кремля, вернее, в са-

мом Кремле, шла вдоль Москвы-реки мимо нынешней гостиницы "Россия" и

заканчивалась у церкви Зачатия св.
Анны, расположенной рядом с кинотеат-

ром "Зарядье"

Заселяться Зарядье стало в XI-XII вв.
Сначала здесь жили ремеслен-

ники, потом их потеснили бояре, дворяне и служивые иностранцы: слишком

удобное место было для государевых слуг, чтобы отдать его " худотворным

людишкам".

Однако с переносом столицы в Петербург (1712) Зарядье стало те-

рять славу аристократического района.
Многие его именитые жители уехали

на берега Невы.
На месте их палат и теремов появились доходные дома, ка-

баки и трактиры.
К началу XX в.
Зарядье превратилось в район трущоб, где

ютилась московская беднота.

В XVII в. в Китай-городе начинается большое каменное строительст-

во: возводятся церкви, дома, учебные заведения, различные учреждения.
В

1687 г. открывается Славяно-греко-латинская академия, в 1697 г. строится

Монетный двор, в начале XVIII в. здесь был даже Московский магистрат.

Однако главным "занятием" Китай-города была все же торговля.

Вместе с соседней Красной площадью он составлял торговый центр столицы.

На Варварке, Ильинке, Никольской улицах лепились друг к другу лари, лав-

чонки, лавки, над которыми возвышался величественный Гостиный двор.

В конце XIX - начале XX в.
Китай-город приобретает типичные черты

буржуазного "сити".
Здесь строятся банки, биржа, торговые конторы и

большие магазины.
Причем происходит своеобразная "специализация его

улиц".
Деловая часть, например, сосредоточилась на Ильинке, на Никольской

же удовлетворялись духовные запросы москвичей - здесь концентрировалась

книжная торговля.

В наше время Китай-город, это наиболее московский по духу район

Москвы, превращен в заповедную зону столицы.
Здесь не ведется нового

строительства, древние дома, церкви, палаты отреставрированы и превраще-

ны в музеи и концертные залы.

