
 

 
 Узнай все Меню Первая В России В мире Происшествия Звезды Биографии Факты Вопросы Тесты Регионы Видеотека

 



 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 Джон Леннон биография, фото - узнай всё!

 

 
 
 
 
 

 

 
 Имя: Джон Леннон

 Дата рождения: 9 октября 1940 г. 

 Знак Зодиака: Весы

 Восточный гороскоп: Дракон

 Место рождения: г.
Ливерпуль, Великобритания

 Дата смерти: 8 декабря 1980 г.
(40 лет) Деятельность: рок-музыкант, поэт, композитор


 
 
 

 

 
 Вам нравится Джон Леннон?

 
 
 
 
 
 

 
 

 
 
 
 
 
 

 

 
 

 

 
 
 

 
 
 
 
 Фото: Джон Леннон Все фото Биография Джона Леннона


Детство Джона Леннона

Джон Леннон появился на свет в то самое время, когда гитлеровская авиация совершала налет на Ливерпуль – в 6:30 утра.
Родители Джона – Джулия и Альфред Ленноны – разошлись вскоре после рождения сына.
Джон остался на воспитании у матери.
Через некоторое время Джулия Леннон познакомилась с другим мужчиной и завела новую семью, а четырехлетнего Джона отдала на воспитание тете Мими Смит, у которой с мужем Джорджем не было собственного ребенка.
Мими вела очень строгое воспитание, что отразилось на характере Джона – он был ехидным и колким, постоянно протестовал против тетушкиных методов воспитания.
Мими осуждала увлечение мальчика гитарой, говоря, что гитара не поможет заработать денег на жизнь.
Впоследствии, разбогатев, ехидный Леннон купил тетушке прекрасную виллу и в холле повесил мраморную доску с высеченными на ней словами тети. 


 
 Джон Леннон в детстве




Не найдя общего языка с тетей, Джон зато сильно сдружился с Джорджем, своим дядей.
Джордж относился к Леннону гораздо мягче, однако не попустительствовал ему, проявляя истинно отцовский подход к воспитанию мальчика.
Однако в 1953 году дядя Джордж умирает, после чего Леннон заметно сближается с Джулией, своей матерью, которая к тому времени родила от второго мужа уже двоих детей. 


Несмотря на свою сообразительность, Джон не мог переносить школьные занятия, поэтому из года в год учился все хуже.
Единственный предмет, по которому у Леннона были самые лучшие отметки – музыка.
Помимо этого, Джон занимался изданием рукописного журнала с собственными иллюстрациями и пел в хоре, добившись на этом поприще достаточных успехов.
В 1952 году Джона перевели в другую школу, однако и там он не показал успехов в обучении, отличался плохим поведением и рисовал карикатуры на учителей. 

Джон Леннон в «The Quarrymen»

В новой школе Джон впервые услышал рок-н-ролл.
Первой песней стала композиция Билла Хейли «Rock around the Clock».
Далее любимой стала песня Лонни Донегана «Rock Island Line», которая положила начало быстро ставшему популярным в Ливерпуле и Англии в целом скиффлу – типу исполнения, не требовавшему особых музыкальных знаний и навыков игры.
Обычный набор музыкальных инструментов скиффл-групп того времени включал в себя гитару, гармонику и ритм-секцию, в качестве которой обыкновенно использовалась стиральная доска.



Джон Леннон - представьте себе... 




 Скиффл-группы в середине пятидесятых составляли подавляющее большинство молодежных музыкальных коллективов в Англии.
В 1956 году свою группу основал и Леннон.
Коллектив получил название «The Quarrymen» в честь школы, в которой учились все участники группы.
Леннон в составе «Quarrymen» был гитаристом.
Кроме Джона, в группе было еще пятеро музыкантов – еще один гитарист, два ударника, один музыкант с банджо и лучший друг Леннона, выполнявший самую важную и почетную миссию – игру на стиральной доске.
В 1957 году Леннон знакомится с Полом Маккартни и вскоре приглашает его в «Quarrymen».


 Затем Маккартни приводит в бэнд Джорджа Харрисона.


Тем временем школа заканчивается и наступает время выпускных экзаменов, которые Леннон полностью провалил.
В итоге директор школы помог Джону поступить в Ливерпульский колледж художеств, где Леннон знакомится с еще одним будущим участником «Quarrymen» Стюартом Сатклиффом и своей будущей женой Синтией Пауэлл. 


Летом 1958 года, переходя дорогу, мать Джона была сбита автомобилем офицера полиции, от полученных травм скончавшись на месте.
Это стало огромным горем для Леннона, который позднее посвятил этому горькому событию несколько песен.
После этого несчастного случая Леннон, сильно привязанный к Джулии, во всех своих женщинах пытался найти мать. 
В 1959 году «Quarrymen» была переименована в «Silver Beetles».
Позднее название было сокращено до «The Beatles».
Группе, выросшей из школьного скиффл-бэнда, суждено было навсегда изменить мир музыки, став самой значимой музыкальной группой ХХ века.

Начало «Beatles»

Через год после того, как «Quarrymen» превратились в «Beatles», группа отправилась в свою первую заграничную поездку.
Коллектив отправился на выступления в ночные клубы Гамбурга.
Там Леннон в первый раз попробовал наркотики.
В период 1960-1963 гг.
Битлы приезжали в Гамбург неоднократно, став довольно популярной в городе группой.
Локальная популярность имела место также в родном Ливерпуле. 


Стюарт Сатклифф во время одного из этих приездов познакомился с фотографом Астрид Кирхер.
Астрид и Стюарт провстречались совсем недолго, решив как можно скорее оформить отношения официально.
Как оказалось, спешили не зря – период счастья был чрезвычайно короток.
В 1962 году Сатклифф умер от инсульта.
С начала 1962 года у группы появляется менеджер – Брайан Эпстайн, полностью изменивший имидж Битлов.
Кожаные куртки отошли в прошлое, на смену им пришли пиджаки без лацканов.
На сцене музыканты больше не курили и не сквернословили.
Этот кардинальный поворот во внешности «битлов» способствовал стремительному росту популярности коллектива. 


В августе 1962 года Леннон женится на Синтии Пауэлл, а в апреле 1963 года у семьи Леннонов рождается сын Джулиан, названный в честь матери Джона, погибшей в дорожно-транспортном происшествии.
В 1963 году, выступая перед семьей правящих монархов, Леннон впервые позволил себе выпад в сторону королевского семейства.
Это закончилось скандалом, что сделало «битлов» еще более популярными.
К 1964 году коллектив уже имел мировую известность. 

Популярнее Христа

С 1964 по 1966 год «The Beatles» купались в лучах славы.
В одном из скандальных интервью Джон Леннон, взявший на себя роль неофициального лидера коллектива, сказал: «Сейчас мы более популярны, чем Иисус; я не знаю, что исчезнет раньше — рок-н-ролл или христианство».
В Британии этой фразе никто не придал значения, а в США после публикации этого интервью в журнале «Datebook» с заголовком «The Beatles популярнее Христа» разразилась буря.
Южане, издавна отличавшиеся религиозностью, публично сжигали пластинки группы, их песни исчезли из ротаций радиостанций, участникам группы угрожали расправой.
Леннон вынужден был извиниться за свои слова, так как группа готовилась к турне по Штатам и не могла рисковать.
Несмотря на извинения, турне получилось провальным – концертные залы были практически пусты, а в Мемфисе неизвестный позвонил в номер «The Beatles» в гостинице и пообещал, что Джон будет убит во время выступления.
Этот концерт стал последним в истории группы, больше «битлы» никогда не выступали на сцене.

 
 Джон Леннон стал известным не только благодаря «Beatles»





Наркотики

С 1967 года Джон Леннон серьезно увлекся наркотиками, впечатлившись книгой Тимоти Лири «Психоделический опыт».
Это способствовало отдалению Джона от остальных участников группы.
Леннон уже не брал на себя роль неофициального лидера коллектива, находя себя в других увлечениях.
В том же году умирает менеджер «битлов» Брайан Эпстайн, после чего лидерство в группе захватывает Пол Маккартни.
Он же становится новым менеджером коллектива.
Лучший рок-альбом всех времен и народов «Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band» практически полностью был написан именно Полом, хотя песни и подписаны «Леннон – Маккартни».
Леннон в те годы также написал свои лучшие песни, которые пошли в «Белый альбом» 1968 года.
Тогда же начал изменяться имидж «Битлз».
Музыканты отрастили волосы, усы, бакенбарды, Леннон стал появляться в ставших потом легендарными круглых очках.
В том же 1968 году Синтия Леннон уходит от мужа, застав его в постели с любовницей, художницей-авангардисткой Йоко Оно. 

Вторая свадьба Джона Леннона

Вскоре после развода с первой женой Леннон сочетается браком с Йоко Оно, которая и послужила причиной развода с Синтией.
Их брак был зарегистрирован в марте 1969 года в Гибралтаре.
В рамках медового месяца молодожены посетили Париж, Амстердам, Вену, Монреаль.
Осенью того же года Леннон написал песню, посвященную Йоко - «The Ballad of John and Yoko».





 
 Джон Леннон в молодости начал употреблять наркотики



Распад «Beatles»

После развода Джона с Синтией ситуация внутри «Битлз» накалилась до предела.
Леннон и Маккартни по очереди обвиняли друг друга во всех смертных грехах, обмениваясь претензиями.
Творческое сотрудничество дуэта практически сошло на нет.
Джон увлекся авангардом, психоделическим и кислотным роком, что не устраивало Пола.
Во время записи «Белого альбома» группа была на грани распада.
Ринго Старр заявил о своем уходе из коллектива, хотя в итоге уход не состоялся.
Часть песен «Белого альбома» записана неполным составом, а некоторые композиции Леннон писал вообще в одиночку.
Тенденция «обмена альбомами» между Ленноном и Маккартни достигла своего апогея в 1969 году, когда Пол записал альбом «Abbey Road», ставший по сути последним альбомом группы.
«Let It Be», выпущенный на год позже, основывался на материале, записанном еще в январе 1969 года.
К моменту выхода «Let It Be» и Леннон, и Маккартни покинули «Битлз».

Сольная карьера Джона Леннона

Еще в 1968 году Леннон начал сольную карьеру.
Первый совместный альбом Джона и Йоко Оно появился в том же году.
Пластинка представляла собой хаотический набор шума и стонов, сопровождающих занятия пары любовью, и была записана за одну ночь.
На обложке альбома красовались полностью обнаженные Леннон и Оно.
Следующие совместные альбомы супругов также содержали в себе все, что угодно, кроме музыки.
Впоследствии Леннон и Оно собрали группу «Plastic Ono Band».





Джон Леннон отрывок из интервью Политическая деятельность Джона Леннона

Помимо деятельности в области музыкального искусства, Леннон за короткое время стал достаточно значимым политическим активистом.
Он пропагандировал свои взгляды на общество и политику не только в песнях, но и в общественных выступлениях, интервью и т.д.
Леннону были близки идеи, основанные на братстве, свободе и мире во все мире, что сделало Джона кумиром среди хиппи и поставило музыканта в один ряд с наиболее выдающимися общественными деятелями 1960-1970 гг.


В 1969 году Леннон и Йоко Оно во время медового месяца в Амстердаме заявили, что дадут для журналистов «постельное интервью».
В рамках этого «интервью» все оказалось гораздо пристойнее, чем полагали журналисты – Леннон и Оно разговаривали об идеях мира во всем мире, сидя в кровати в белых пижамах.
Такие же акции супруги провели в Торонто и Монреале.
В посленднем городе Леннон экспромтом сочинил песню «Give Peace a Chance», которая стала гимном движения пацифистов.
В декабре 1969 года Леннонами был организован антивоенный концерт «Война закончится, если ты захочешь этого».
В начале семидесятых у Джона начался психологический кризис, из которого его вывел доктор А.
Янов.
Методы лечения Янова вдохновили Джона на альбом «John Lennon/Plastic Ono Band», ставший одной из лучших сольных пластинок музыканта.
Последний политический альбом Леннона «Imagine» вышел в 1971 году и содержал песни, в текстах которых основным лейтмотивом звучали утопические мечты Джона. 

Эмиграция

С осени 1971 года пара живет в Нью-Йорке.
Долго боровшись за право жить в Штатах, Ленноны наконец получили право на въезд в страну, после чего Джон ни разу не появлялся в Британии.
Переехав на американский континент, Леннон сразу же проявил себя как политический активист, быстро включившись в общественно-политическую проблематику Соединенных Штатов. 

 
 Джон Леннон и Йоко Оно




В 1973 году Йоко Оно получила разрешение на проживание в Штатах, а Леннону предписывалось покинуть страну в течение двух месяцев.
Более чем на год супруги расстались.
После получения официального разрешения на проживание в Штатах и рождения сына Леннон на пять лет ушел из поля зрения публики и журналистов, заявив, что следующие годы хочет посвятить воспитанию сына.
В 1980 году вышел в свет «Double Fantasy», последний прижизненный альбом музыканта.
Через несколько недель после выхода альбома жизнь Джона оборвалась. 

Смерть Джона Леннона.
Память

Восьмого декабря 1980 года музыкант был застрелен Марком Чепменом, гражданином Соединенных Штатов.
За несколько часов до смерти Джон провел свою последнюю пресс-конференцию, затем побывал на студии звукозаписи «Hit Factory» и в 22 часа 50 минут по местному времени возвращался вместе с Йоко домой.
В тот момент, когда супруги входили под арку возле своего дома, Марк Чепмен совершил пять выстрелов из пистолета в спину Леннона.
Из пяти выстрелов убийца, ранее в тот же день взявший у Леннона автограф, попросив его подписать обложку нового альбома, промахнулся всего лишь раз.
Привратником была вызвана полицейская машина, оперативно доставившая Леннона в больницу имени Рузвельта.
Однако кровопотеря оказалась несовместима с жизнью – в 23 часа 15 минут Леннон скончался. 


John Lennon stand by me Музыкант был кремирован, прах Леннона передан его жене.
Убийца Джона отбывает пожизненный срок в тюрьме Нью-Йорка.
Семь раз Чепмен подавал прошение о досрочном освобождении, однако все эти прошения были отклонены. 
Имя Джона Леннона увековечено во многих городах и странах мира, в том числе и в России, на Украине, в Казахстане.
В Санкт-Петербурге есть арт-проект, посвященный Джону Леннону, на Пушкинской, 10.
во Львове именем музыканта названа одна из городских улиц, а в Могилёв-Подольском установлен памятник Леннону в городском парке.
Подобный памятник с 2009 года установлен и в Екатеринбурге.


 

 
 
 Первая › Знаменитости › Иностранные исполнители Обнаружив ошибку в тексте, выделите ее и нажмите Ctrl+Enter










 

 
 

 
 
 Джон Леннон - последние новости и статьи 2016 года

 
 
 
 
 
 
 Лоза объяснил успех The Beatles на примере Гагарина

 
 
 
 
 
 
 
 Маккартни впервые за полвека спел «Вечер трудного дня»

 
 
 
 
 
 
 
 Скончался продюсер группы The Beatles

 
 
 
 
 
 
 
 Волосы Джона Леннона продадут на аукционе

 
 
 
 
 
 
 
 Умер Дэвид Боуи

 
 
 
 
 
 
 
 Самые дорогие очки

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 

 

 
 
 
 
 Иностранные исполнители Адам Левин



 

 
 Xzibit



 

 
 Николь Ричи



 

 
 Энгельберт Хампердинк









 
 
 

 
 
 

















 

 
 
 

 
 
 

 

Актуально




 
 
 
 
 
 
 
 


 
 

 
 














 
 


 
 


 

 
 


 
 

 
 

 


 
 
 
 
 
 
 Узнай Всё

 В России В мире Технологии Спорт Экономика


 Звезды Авто Персоны Пресс-релизы Факты


 

 
 О компании

 Редакция Добавить биографию Добавить новость


 



 
 
 
 
 
 
 
 18+




 
 



Наверх









 
 




























 

 
