









 






 
 
 
 6 июня, Понедельник 22:32

 
 

 
 
 
 Политика Экономика Общество Происшествия Наука Шоу-Бизнес Спорт Неновости Главные темы: Курс рубля Западные СМИ Тесты и викторины



 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 Новости →

 
 
 
 
 
 Знаменитости →

 
 
 
 
 
 Музыканты, певцы и музыкальные группы →

 
 
 
 
 
 Джон Леннон Джон Леннон

 (биография, фото, видео) Джон Уинстон Леннон

 
 
 

 
 

 
 

 

 
 
 
 

 
 Имя:Джон Леннон ( Джон Уинстон Леннон )

 
 Дата рождения: 9 октября 1940 г. 


 Возраст:40 лет Дата смерти: 8 декабря 1980 г.

 
 Место рождения: Ливерпуль, Великобритания

 
 Рост: 179

 
 Деятельность: певец, композитор, музыкант, актёр, режиссер, художник, писатель

 
 Семейное положение: был женат Wikipedia Джон Леннон: биография


 Джон Леннон родился в портовом английском городе Ливерпуль.
Его мать Джулия и отец Альфред Леннон практически не жили вместе.
Вскоре после рождения сына Альфреда забрали на фронт, а Джулия встретила другого мужчину и вышла за него замуж.
Когда Джону исполнилось 4 года, он переехал жить к сестре своей матери Мими Смит, у которой не было собственных детей.
С родной матерью мальчик виделся редко, их отношения были скорее дружескими, чем материнско-сыновьими. 

У Джона был достаточно высокий коэффициент IQ, но в школе он учился очень плохо, так как не мог выносить рутину ежедневных занятий.
Но творческий потенциал мальчик начал реализовывать еще в детстве.
Джон пел в хоре, издавал собственный журнал, талантливо рисовал.
Когда в середине 50-х годов Англию настиг бум рок-н-ролла, подростки на каждом шагу стали создавать собственные группы.
Не остался в стороне и юный Леннон.
Он организовал коллектив «The Quarrymen», название ему дала школа, в которой учились все его участники.
Через год к группе присоединился первый мальчик из другого района города.
Он был младше других, но играл на гитаре намного лучше.
Это был Пол Маккартни, который вскоре привел Джорджа Харрисона, учившегося вместе с ним.
Оканчивая общеобразовательную школу, Джон Леннон умудрился провалить все выпускные экзамены и единственным учебным заведением, которое согласилось принять необычного подростка, оказался Ливерпульский художественный колледж. 

Но даже художественное образование не привлекало Джона.
Всё больше времени он проводил с Полом, Джорджем и Стюартом Сатклиффом, с которым познакомился в колледже и пригласил его в «The Quarrymen» играть на бас-гитаре.
Вскоре название коллектива изменили на «Long Johnny and Silver Beetles», а позднее сократили до последнего слова, изменили одну букву, чтобы включить в название игру слов, и стали именоваться «The Beatles».
«The Beatles»

С начала 60-х годов ребята полностью сосредоточились на музыке.
Они не только делали собственные кавер-версии знаменитых хитов, но и начали писать собственные песни.
Постепенно группа стала популярна в родном Ливерпуле, после чего «Битлз» несколько раз ездили в Гамбург, где играли в ночных клубах. 
В то время стиль музыки и имидж группы был стандартным для рок-бэнда: кожаные куртки, ковбойские сапоги, прически как у Элвиса Пресли и так далее.
Но в 1961 году менеджером «Битлз» становится Брайан Эпстайн, который полностью меняет их облик.
Ребята переодеваются в строгие костюмы без лацканов, начинают вести себя на сцене профессионально.
Знаменитую на весь мир прическу битлам придумала немецкая фотограф Астрид Кирхер, ради которой в Германии остался жить Стюарт Сатклифф.

Смена имиджа способствовала популярности коллектива.
Еще более привлекло внимание к группе выступление «Битлз» в Королевском концертном зале, где Джон Леннон сказал знаменитую фразу: «Те, кто сидит на дешёвых местах, аплодируйте.
Остальные могут позвякивать своими драгоценностями». 
Позже он будет автором другой взбудоражившей общественность фразы: «Сейчас мы более популярны, чем Иисус».
После выхода первого сингла «Love Me Do» и последовавшей за ним полноформатной пластинки «Please Please Me» в Великобритании началась битломания.
А после выхода нового сингла «I Want to Hold Your Hand» волна популярности захлестнула Америку, а затем и весь мир.
Последующие несколько лет битлы жили практически на чемоданах, безостановочно гастролируя и выпуская один альбом за другим.

В 1967 году, когда Джон, Пол, Джордж и Ринго перестали гастролировать, сосредоточились на звукозаписи и написании новых песен, Леннон начал терять интерес к группе.
Сначала он отказался от роли лидера «Битлз», затем впервые за многие годы стал сочинять отдельно от Маккартни.
Раньше все песни они создавали только вместе.
Выпустив еще несколько очень успешных пластинок, группа прекратила свое существование.
Официально это случилось в 1970 году, но проблемы в коллективе были на протяжении 2-х последних лет.
Сольная карьера Свой первый самостоятельный альбом Джон Леннон записал в 1968 году и назвал его «Unfinished Music No.1: Two Virgins».
В работе над этим диском принимала участие и Йоко Оно.
Это был музыкальный психоделический эксперимент, который записали за одну ночь.
На этой пластинке нет песен, она состоит из обрывочного набора звуков, криков и стонов.
В аналогичном ключе выдержаны и следующие работы «Wedding Album» и «Unfinished Music No.2: Life With The Lions».

Первым «песенным» альбомом стал «John Lennon/Plastic Ono Band», выпущенный в 1970 году.
А следующая пластинка «Imagine», вышедшая через год, практически повторила успех последних альбомов «The Beatles».
Заглавная песня стала визитной карточкой певца и до сих пор считается одним из антиполитических и антирелигиозных гимнов.
В списке «500 величайших песен всех времён», который составил журнал «Rolling Stone» в 2004 году, эта композиция заняла 3 место.
Впоследствии Джон Леннон выпустил еще 5 студийных альбомов, несколько сборников и концертных записей. 
Творчество Джон Леннон знаменит не только как автор множества популярных песен.
Также он известен как актер.
Вместе с другими битлами Леннон снимался в музыкальных фильмах «Вечер трудного дня», «На помощь!», «Волшебное таинственное путешествие» и «Пусть будет так».
Также он сыграл стрелка Грипвид в военной комедии «Как я выиграл войну», сатирической комедии «Цыплёнок-динамит» и драме «Огонь в воде».
Кроме того, вместе с Йоко Оно Леннон снял несколько фильмов в качестве режиссера.
В основном это были политические социальные кинокартины.
Как писатель Джон Леннон реализовался еще в 60-х годах.
Он издал 3 книги: в 1964 году вышла «Пишу, как пишется», через год появилась «Испалец в колесе», а в 1986 посмертно издали книгу «Устная небопись».
Каждое издание представляет сборник рассказов в стиле черного юмора, с большим количеством спланированных ошибок, каламбуров и игры слов, которая отразилась и в названиях произведений.
Личная жизнь Первый раз Джон Леннон женился в 1962 году на своей однокурснице Синтии Пауэлл.
В апреле 1963 года у них родился сын Джулиан Леннон.
Но брак не был крепким из-за постоянных отлучек Джона, связанных с гастролями группы «Битлз», а также из-за обрушившейся популярности.
Синтия, которой больше хотелось спокойной жизни, ушла от мужа в 1967 году, а официально они развелись через год.
В 1966 году Джон познакомился с японской художницей-авангардисткой Йоко Оно.
В 1968 году у них завязался роман, а через год Джон и Йоко поженились и стали неразлучными. 

Своей свадьбе супруги посвятили песню «The Ballad of John and Yoko».
В октябре 1975 года у них родился сын Шон Леннон.
После этого события Джон официально объявил о завершении музыкальной карьеры, перестал гастролировать, почти не появлялся на публике и сосредоточился на воспитании сына.
Убийство В конце 1980 года Джон Леннон выпустил студийный альбом «Double Fantasy» после многолетнего перерыва.
8 декабря 1980 года он давал интервью журналистам на студии звукозаписи «Hit Factory» в Нью-Йорке.
Выходя со студии, певец раздал множество автографов, в том числе он расписался на обложке собственной пластинки, о чем его попросил человек по имени Марк Чепмен.
Когда Джон и Йоко возвратились домой и уже входили в арку здания «Дакота», где они проживали, Чепмен сделал 5 выстрелов в спину Леннона.
Певца через несколько минут доставили в госпиталь имени Рузвельта, но из-за большой потери крови врачи не смогли спасти жизнь знаменитого музыканта, и он скончался в тот же день.

Джон Леннон был кремирован, а его прах Йоко Оно развеяла в нью-йоркском Центральном парке Стробэри Филдс.
Марк Чепмен за свое преступление был осужден и отбывает пожизненное заключение.
Мотивом убийства он назвал желание стать таким же знаменитым, как и сам Джон Леннон.
Сольная дискография 1968 - Unfinished Music No.1: Two Virgins 1969 - Unfinished Music No.2: Life With The Lions 1969 - Wedding Album 1970 - John Lennon/Plastic Ono Band 1971 - Imagine 1972 - Some Time In New York City 1973 - Mind Games 1974 - Walls And Bridges 1975 - Rock’n’Roll 1980 - Double Fantasy

Фото


 
 20 фотографий: Джон Леннон → Александр Неверов Джон Леннон: последние новости


 

 
 
 
 
 

 
 Убийце Джона Леннона в восьмой раз отказано в освобождении по УДО


 Авг.
23, 2014

 Марк Дэвид Чепмен, осужденный на пожизненное заключение за убийство Джона Леннона, в восьмой раз подал прошение об у...
 

 

 

 
 

 
 

 

 
 
 
 Другие знаменитости

 


 
 
 
 

 Лив Тайлер Лив Рандгрен Кевин Спейси Кевин Фаулер Вова Гудым Vovan Gudym Юрий Рыбак Iuri Ribak Все знаменитости новости




 

 

 
 
 
 
 

 
 
 

 

 

 
 
 
 
 Новости партнеров

 

 

 
 Агрегатор новостей 24СМИ Политика

 

 
 
 Лавров призвал ФРГ подумать, прежде чем записывать РФ в «соперники» сегодня в 21:55

 
 Генпрокуратура РФ отказалась выдавать Виктора Януковича Киеву сегодня в 21:04

 
 Опубликован отчет о крушении "Boeing-777" MH17 на Донбассе сегодня в 15:53

 
 АТО в Казахстане, растерянность Запада и возвращение России.
Обзор западных СМИ сегодня в 13:12

 
 Жителям Белоруссии запретили продавать глобусы с российским Крымом сегодня в 12:25

 
 

 •Все новости•




 
 

 
 Экономика

 

 
 
 Цены на морских курортах Украины могут перегнать Турцию сегодня в 15:46

 
 Гонтарева: банки РФ уходят с украинского рынка сегодня в 15:43

 
 Турция официально прекратила поставку овощей и фруктов в РФ сегодня в 09:41

 
 В Черниговской области Украины существует отдельное государство сегодня в 09:10

 
 Xiaomi выпустит «двойника» iPhone SE с топовыми характеристиками вчера в 21:53

 
 

 •Все новости•




 
 

 
 Общество

 

 
 
 Савченко призвала прекратить войну на Донбассе, чтобы «поднять» Украину сегодня в 22:14

 
 Терроризм или госпереворот.
Что происходит в Казахстане?
 сегодня в 17:09

 
 Педофил из Великобритании приговорен к 22 пожизненным срокам сегодня в 17:01

 
 Умер народный артист РФ Алексей Жарков сегодня в 16:22

 
 Министра экономики Франции Эмманюэля Макрона закидали яйцами сегодня в 15:59

 
 

 •Все новости•




 
 

 
 
 
 

 
 Происшествия

 

 
 
 «Желтый» уровень террористической угрозы установлен в Казахстане сегодня в 16:45

 
 В челябинском детском лагере двое воспитателей устроили стрельбу сегодня в 15:24

 
 СМИ: Mitsubishi Outlander можно угнать при помощи Wi-Fi сегодня в 15:01

 
 Столичный таксист сдал в полицию разговаривавших о теракте пассажиров сегодня в 14:32

 
 Житель поселка Плеханово при сносе дома демонстративно убил котенка сегодня в 13:32

 
 

 •Все новости•




 
 

 
 Наука

 

 
 
 Учёные: британцы могут перестать заниматься сексом к 2030 году сегодня в 16:21

 
 Уфологи зафиксировали на видео стыковку МКС с НЛО сегодня в 13:54

 
 Определен механизм принятия важных решений у улиток сегодня в 13:02

 
 Ученые: соцсети вредят психике молодых мам вчера в 20:56

 
 Ученые: темная материя из черных дыр может вызвать термоядерный взрыв вчера в 17:26

 
 

 •Все новости•




 
 

 
 Шоу-Бизнес

 

 
 
 Глава компании «Ташир» устроил сыну свадьбу невиданных масштабов сегодня в 17:22

 
 Актер Руперт Френд тайно женился на паралимпийской спортсменке сегодня в 12:29

 
 Названа самая сексуальная женщина 2016 года по версии Maxim сегодня в 11:10

 
 Официально: Смерть актера Джека Блэка опровергнута вчера в 16:37

 
 СМИ: актер Джек Блэк умер в возрасте 46 лет вчера в 13:59

 
 

 •Все новости•




 
 

 
 
 
 

 
 Путешествия

 

 
 
 Отдых на море: куда поехать в июне-2016?
 сегодня в 14:47

 
 Мировые религии Москвы вчера в 18:10

 
 Выходные в Санкт-Петербурге.
Куда сходить?
 Июнь 3, 2016 в 14:21

 
 Посетите Мьянму!
 Июнь 1, 2016 в 08:38

 
 Пляжный отдых в Таиланде Май 26, 2016 в 12:23

 
 

 •Все новости•




 
 

 
 Дом и быт

 

 
 
 Что такое предоплаченная банковская карта на предъявителя?
 Июнь 2, 2016 в 13:04

 
 Как выбрать кроссовки на лето Июнь 2, 2016 в 09:27

 
 Что посмотреть?
Лучшие фильмы 2014 года Июнь 1, 2016 в 13:49

 
 Как выбрать свадебный букет к платью Июнь 1, 2016 в 10:41

 
 Вышиваем крестиком: выразить себя и исполнить желание Май 31, 2016 в 10:14

 
 

 •Все новости•




 
 

 
 Автомобили

 

 
 
 В Сеть "слили" первое фото новой модели Porsche Panamera Июнь 3, 2016 в 14:09

 
 Машинам старше 1997 года запретят ездить по Парижу Июнь 2, 2016 в 16:57

 
 Geely Emgrand 7 выходит на российский рынок Май 27, 2016 в 12:19

 
 Стали известны характеристики нового кроссовера УАЗ-3170 Май 27, 2016 в 08:34

 
 Первый внедорожник от Maserati теперь доступен в России Май 26, 2016 в 16:23

 
 

 •Все новости•




 
 

 

 
 
 
 
 
 

 

 
 
 

 

 
 

 
 
 
 
 Подписки

 
 
 Вконтакте Твиттер YouTube RSS Пресс-релизы Популярные книги Разделы

 
 Дом и быт Туризм Автомобили Армия и ОПК Факты Архив О проекте

 Редакция сайта Реклама Мобильная версия Нашли опечатку? 

 Orphus: Ctrl+Enter 24СМИ - медийный новостной сайт.
Последние новости России, общественные новости мира в медиа-формате.
 Авторские статьи помогут детально разобраться в актуальных общественных проблемах, а свежие новости России и мира позволят быть в курсе только самых важных и интересных событий.
Также на сайте можно прочитать новости шоу-бизнеса, узнать новости о последних происшествиях и многое другое.


 © «24smi.org», 2010 - 2016.
Использование материалов, авторские права на которые принадлежат 24smi.org, возможно только со ссылкой на первоисточник.
Редакция не несет ответственности за достоверность информации, содержащейся в рекламных объявлениях.
Категория интернет-ресурса 18+


 

 
 


 

