
          ﻿ЭКОНОМИКА
Внешний долг Индии
Н.В. Галищева
В работе освещены основные аспекты одного из важнейших показателей состояния экономики Индии - внешней задолженности. Автор детально анализирует структуру индийского внешнего долга, а также меры правительства по его погашению. В статье также приведены различные индикаторы внешней задолженности, характеризующие глубину этой экономической проблемы для Индии.
Платежный баланс как один из важнейших индикаторов, показывающий эффективность проводимой внешнеэкономической политики, позволяет проанализировать движение средств по образованию и обслуживанию внешнего долга, а также вычислить масштабы внешней задолженности страны и относительные показатели, отражающие степень ее обремененности внешним долгом. По мнению одного из ведущих российских специалистов по теории платежного баланса профессора В.Б. Буглая, «страна может быть либо нетто-кре-дитором остального мира, либо нетто-должни-ком. Избыточное сальдо используется либо на иностранные инвестиции (прямые, портфельные, прочие), либо выкупается Центральным банком с целью увеличения валютных резервов... Соответственно в случае отрицательного сальдо по счету текущих операций страна. ввозит иностранный капитал либо тратит свои валютные резервы для балансирования международных расчетов»1.
Масштабы внешней задолженности Индии
Обострившаяся в Индии в начале 1990-х гг. проблема внешнего долга к концу первого десятилетия XXI в. перестала быть столь актуальной: относительные масштабы долга сократились благодаря умелой политике государства по его урегулированию. Индия, имея небольшой, причем как в абсолютном, так и относительном исчислении объем внешней задолженности в 1980/81 ф.г. (23,5 млрд долл., или менее 12% ВВП), за последующее
десятилетие увеличила его более чем в 3,5 раза (83,8 млрд долл., или 28,7% ВВП). Причины такого наращивания долга уходят корнями в проводимую в Индии в 1980-х гг. внешнеторговую и инвестиционную политику, а также в особенности экономической и политической ситуации в тот период как в самой Индии, так и в мире в целом.
Стимулирующая экспортная политика первой половины 1980-х гг. не привела к ожидаемым результатам в том числе и из-за очередного мирового экономического кризиса начала 1980-х гг. Расчеты, проведенные индийским экономистом Чараном Д. Вадхой, показывают серьезную зависимость в тот период индийского экспорта в первую очередь от состояния экономики развитых государств, а также от динамики мирового ВВП. В частности, коэффициент эластичности индийского экспорта к мировому ВВП в 1980-х гг. равнялся 2,16. Еще выше зависимость индийского экспорта была от уровня благосостояния и успехов экономического развития азиатских стран - торговых партнеров Индии: коэффициент эластичности здесь составлял 3,032. При этом темпы прироста индийского экспорта в 1980 - 1985 гг. едва достигали 3%.
Кроме того, быстро развивающаяся индийская экономика продолжала остро нуждаться в нефти, объем закупок которой к 1989/90 ф.г. вырос до 23,5 млн т в год. Ситуация усугублялась значительно увеличившимися мировыми ценами на энергоносители в результате нефтяного шока 1979 г. Причем даже их снижение в середине 1980-х гг. не смогло
Галищева Наталья Валерьевна - к.э.н., доцент кафедры мировой экономики МГИМО(У) МИД России. E-mail: vestnik@mgimo.ru
оказать заметного стабилизирующего воздействия на сальдо торгового баланса Индии.
С другой стороны, предпринятые корректировки в импортной политике в 1980-х гг. сделали ввоз капиталоемкого оборудования более свободным, что сказалось на пятикратном росте импорта - в частности, закупки оборудования в 1982 - 1985 гг. в среднем увеличивались на 3,6%, в то время как в 1985 - 1990 гг. - уже более чем на 16%. Между тем оплата импорта оборудования оказалась весьма обременительной для государства. И хотя темпы прироста индийского экспорта в целом в 1985 -
1990	гг. составляли в среднем 10 - 12%, а доля промышленного экспорта увеличилась к 1989/90 ф.г. до 75% общего объема индийского экспорта, все это не смогло серьезно повлиять на сокращение дефицита торгового баланса.
Неблагоприятная ситуация с балансом услуг вкупе со стагнацией денежных переводов от мигрантов приводили к сокращению доходов и по невидимым счетам платежного баланса. Если в 1978/79 ф.г. доходы по ним покрывали 89% дефицита торгового баланса товаров, то в 1984/85 ф.г. - лишь 57%, а 1989/90 ф.г. - менее 50%. Такое положение дел способствовало увеличению дефицита по текущим счетам платежного баланса и дефицита государственного бюджета, что приводило к неизбежному постепенному истощению индийских золотовалютных резервов. Все это подталкивало государство к изысканию дополнительных финансовых средств, основными источниками которых стали прежде всего внешние коммерческие заимствования (ВКЗ) в форме займов в иностранных банках (в среднем 2 - 3 млрд долл. ежегодно), облигационных размещений, торговых кредитов, осуществляемых индийскими предприятиями.
Вследствие определенных трудностей у индийского правительства, возникших с получением иностранной помощи в 1980-х гг. (особенно в 1980-1985 гг., когда ее объем сократился почти в
2,5	раза), ВКЗ рассматривались в качестве одного из самых действенных источников финансирования экономического развития, компенсирующего нехватку капитала в стране. Между тем по мере усиления валютно-финансового кризиса в Индии в 1990/91 ф.г. и 1991/92 ф.г. и приток ВКЗ сократился, что было вызвано в том числе и снижением кредитного рейтинга страны на международной арене. По поводу произошедшего индийский экономист Бимал Ялан писал: «Банки в высшей мере восприимчивы к негативным тенденциям в любой сфере и могут быстро прекратить предоставление финансовых средств без каких-либо объяснений. Отказ в предоставлении кредита одним банком может легко спровоцировать цепь отказов и всех других»3.
Другим источником образования внушительного объема индийского внешнего долга стало активное поощрение притока иностранной валюты на депозиты нерезидентов индийского происхождения (НИП). Желая стимулировать клиентов к вложению средств на депозиты, индийские банки вынуждены были прибегать к установлению достаточно высоких процентных ставок и обеспечивать
им гарантию потерь от колебания курсов. Все это в конечном итоге привело к обострению проблемы обслуживания внешнего долга, урегулирование которого и стало одной из первостепенных задач правительства: на погашение платежей по внешнему долгу в 1990/91 ф.г. в среднем уходило 35,3% экспортных поступлений, а в 1991/92 ф.г. - 30,2%, что было значительно выше так называемой «опасной черты» в 20% и привело к валютно-финансовому кризису в Индии.
Очевидно, что Индия занимала в тот период позицию одного из самых больших должников среди развивающихся стран. Индийская экономика жила взаймы, а все большая доля поступавших заемных ресурсов шла на рефинансирование старых долгов и компенсацию потерь от инфляции, оставляя все меньше средств для дальнейшего стимулирования экономического роста.
Ускоренное наращивание внешнего долга продолжилось и в первой половине 1990-х гг. Так, в
1991	- 1993 гг. ежегодные темпы прироста индийского экспорта едва превышали 3%, что было явно недостаточно для аккумулирования валютных средств и направления их на погашение уже накопленного долга. На сокращение объема экспорта Индии также повлияло и сворачивание ее торгового взаимодействия со странами СНГ - бывшими республиками СССР (на 62% в долларовом исчислении). Кроме того, неблагоприятная ситуация складывалась и с т.н. «невидимыми» счетами индийского платежного баланса: сокращение экспорта туристических и транспортных услуг, небольшие объемы притока денежных переводов от мигрантов на фоне возросших платежей по процентам, роялти и проч. также не способствовали уменьшению долгового бремени.
Первые признаки улучшения показались в 1993/94 ф.г. Этому способствовали, с одной стороны, падение цен на нефть и уменьшение объемов ввозимых импортных товаров, а с другой -наращивание темпов индийского экспорта (1993/94 ф. г. - 1995/96 ф.г. - около 19%). Сложившаяся благоприятная ситуация способствовала росту коэффициента покрытия импорта экспортом (если в 1990/91 ф. г. он составлял 75,4%, то в 1993/94 ф.г. - уже 85%). Кроме того, заметно возросли и денежные переводы в Индию от мигрантов. Таким образом, все это привело к сокращению дефицита по текущим счетам платежного баланса и, как следствие, к облегчению долгового бремени.
В целом анализ индийского платежного баланса за 1990 - 2000-е гг. показывает, что страна стабильно имела отрицательное сальдо счета текущих операций (в 2010/11 ф. г.4 оно составило 44,281 млрд долл., увеличившись за десятилетие почти в 20 раз) и в соответствии с теорией платежного баланса пока остается должником, ввозящим иностранный капитал, ставя во главу угла всестороннее развитие экономики.
По результатам 2010/11 ф. г. внешний долг Индии составил 305,9 млрд долл., увеличившись за период либеральных реформ в 3,7 раза. Причины значительного объема внешнего долга Индии в
настоящее время условно можно разделить на две группы: эндогенные и экзогенные. К первым относятся прежде всего невозможность удовлетворить повышенный внутренний спрос на капитал на внутреннем рынке для финансирования ускоренного роста индийской экономики и в этой связи необходимость в наращивании масштабов коммерческих заимствований и краткосрочных кредитов, а также иностранной технической помощи для выполнения различных проектов развития. Свою лепту в группу этих факторов вносит и ненадлежащее использование иностранной помощи.
Не последнюю роль также оказывает и недостаточное наращивание объемов экспорта: коэффициент покрытия импорта экспортом в 2000-х гг. в среднем составлял 65 - 69%. Между тем на рост объемов внешнего долга отчасти также повлияло и укрепление рупии по отношению к доллару в 2004 -2о0б гг., 2007/08 ф. г. и 2009/10 ф. г., поскольку 53,5% внешнего долга Индии, по результатам 2010/11 ф. г., номинировано в долларах США. Так, например, только за 2009/10 ф. г. укрепление рупии увеличило внешнюю задолженность Индии на 6,6 млрд долл., или 17,8%5.
Среди экзогенных факторов выделяется приобретение в настоящее время Индией заимствований преимущественно на рыночных условиях (доля т.н. «льготной помощи» и тем более грантов крайне невелика). С другой стороны, наращиванию экспорта препятствуют всевозможные барьеры и ограничения, с которыми сталкиваются индийские поставщики на мировых рынках.
Следует отметить, что серьезные изменения в 1990 - 2000-х гг. претерпела и структура внешнего долга Индии. В пореформенный период размеры государственного внешнего долга уменьшились с 59,9% в 1990/91 ф. г. до 25,6% в 2010/11 ф. г., в то время как негосударственный внешний долг увеличился соответственно с 40,1% до 74,4%. Это явление свидетельствует о том, что основным заемщиком средств на международном рынке в настоящее время является не индийское государство, а банки и компании, что указывает на усиление их связей с иностранными кредиторами. В абсолютном исчислении государственный долг Индии по результатам 2010/11 ф. г. достиг 78,17 млрд долл., что эквивалентно порядка 5% ВВП. При этом основную его часть (около 40%) представляют заимствования у Международной ассоциации развития (МАР) и МВФ, номинированные в СДР.
Между тем сам по себе абсолютный показатель внешнего долга государства зачастую не позволяет адекватно оценить всю глубину проблемы. В этой связи следует прибегать к анализу относительных показателей, характеризующих степень обремененности страны внешним долгом. Среди таковых показателей выделяют:
1)	отношение объема внешнего долга к ВВП6;
2)	отношение объема внешнего долга к экспорту товаров и услуг;
3)	отношение обслуживания внешнего долга к ВВП;
4)	отношение обслуживания внешнего долга к экспорту товаров и услуг7;
5)	отношение золотовалютных резервов к объему внешнего долга.
Таблица 1
Структура долгосрочного внешнего долга Индии
	1990/91 ф.г.		2001/02 ф.г.		2005/06 ф.г.		2010/11 ф.г.	
	дл. ^ о мд	%	млрд долл.	%	млрд долл.	%	млрд долл.	%
Всего	83,80	100,0	98,84	100,0	139,11	100,0	305,89	100,0
Госу- дарствен- ный	50,20	59,9	43,58	44,1	46,26	33,3	78,17	25,6
Негосудар- ственный	33,60	40,1	55,26	55,9	92,85	66,7	227,72	74,4
Источник: составлено и рассчитано автором по Government of India, Economic Survey 2009/10, р. 141, А 117 - 118; Government of India, Economic Survey 2010/11, p. 151, А 117 - 118. India’s External Debt. A Status Report. 2010-2011. Government of India. Ministry of Finance. Department of Economic Affairs. External Debt Management Unit. August 2011. URL: http://finmin.nic.in/the_ministry/dept_eco_affairs/ economic_div/Indian%20External%20Debt201011E.pdf (дата обращения: 08.11.2011).
Анализируя относительные индикаторы обремененности Индии внешним долгом, следует подчеркнуть, что, несмотря на внушительные объемы индийской задолженности в абсолютном исчислении, в целом ситуация в стране в пореформенный период стабилизировалась и в настоящее время выглядит весьма удовлетворительно. Коэффициент устойчивости долга в 2000-х гг. не превышал 20% ВВП, а по результатам 2010/11 ф. г. составил 17,3% ВВП, что является одним из лучших показателей среди развивающихся государств и стран с переходной экономикой. Благодаря ускоренному аккумулированию золотовалютных резервов в 1990 - 2000-х гг.8 также весьма внушительно выглядит и соотношение объема золотовалютных резервов и внешнего долга (около 100%), заметно увеличившись за годы реформ. Стабилизировалась ситуация и с погашением долга: коэффициент текущей тяжести задолженности Индии в 2006 - 2011 гг. находился на весьма низком уровне - около 4,5% (подробно рассмотрено ниже).
Таблица 2
Индикаторы обремененности внешним
долгом.
	1990/91 ф.г.	2001/02 ф.г.	2005/06 ф.г.	2010/11 ф.г.
Весь внешний долг/ВВП,%	28,7	21,1	16,7	17,3
Платежи /экспорт товаров и услуг, %	35,3	13,7	10,1	4,2
ОбъемЗВР/ объем внешнего долга, %	7,0	54,7	109,0	99,6
Примечание: ЗВР - золотовалютные резервы Индии. Источник: Government of India, Economic Survey 2009/10, р. 141, А 117 - 118; Government of India, Economic Survey 2010/11, р. 151, А 117 - 118. India’s External Debt. A Status Report. 2010-2011. Government of India. Ministry of Finance. Department of Economic Affairs. External Debt Management Unit. August 2011. URL: http:// finmin.nic.in/thh_mmissry/dept_ec°_affairs/economic_div//ndian%2Q External%20Debt201011E.pdf (дата обращения: 08.11.2011).
вания (около 1/4 всего объема долга в 2000-х гг.), а также средства, мобилизованные по депозитам НИП (около 1/5 объема), причем их доля в пореформенный период все возрастала, что объясняется повышением внутреннего спроса на капитал. Анализ структуры «долгосрочного долга» выявляет еще одну весьма примечательную особенность: доля заимствований, осуществляемых на двусторонней основе, на протяжении всего периода либеральных реформ была традиционно невелика, и по результатам 2010/1І ф. г. составила лишь 8,5%. Таким образом, индийское правительство предпочитает делать заимствования главным образом на многосторонней основе.
Это обусловливается его принципиальной позицией не быть связанным экономическими и политическими обязательствами перед страна-ми-кредиторами. Основными кредиторами Индии из числа международных организаций являются МАР (по данным на апрель 2011 г. - 26,6 млрд долл.), Международный банк реконструкции и развития (8,774 млрд), Азиатский банк развития (6,813 млрд), в то время как из числа стран - Япония (14,744 млрд), ФРГ (2,662 млрд), Россия (1,674 млрд), Франция (392 млн) и США (333 млн)9. Между тем следует отметить, что на фоне значительного роста индийских внешних коммерческих заимствований произошло существенное сокращение как доли заимствований на многосторонней, так и двусторонней основе (с 27,77% в 1990/91 ф. г. до 15,84% в 2010/11 ф. г. и с 16,91% до 8,48% соответственно).
Таблица 3
Структура внешнего долга Индии
	199G/91 ф.г.		2GG1/G2 ф.г.		2GG5/G6 ф.г.		2G1G/11 ф.г.	
	млрд долл.	%	млрд долл.	%	млрд долл.	%	млрд долл.	%
Всего	S3.SG	1GG,GG	9S,S4	1GG,GG	139,11	1GG,GG	3G5,S9	1GG,GG
Долгосрочный:	75,26	S9,91	96,1G	97,23	119,5S	S6,GG	24G,9G	7S,75
1) На мног/основе:	2G.9G	27,77	31,9G	32,27	32,62	23,45	4S,46	15,S4
Гос./заимствов.	19.S9	23,74	2S,29	2S,62	3G,GG	21,57	42,5S	13,92
Негос./заимствов.	1.G1	1,21	3,61	3,65	2,62	1,SS	5,S9	1,93
2) На двус/основе:	14,17	16,91	15,32	15,5G	15,76	11,33	25,95	S,4S
Гос./заимств.	11,94	14,25	11,545	11,6S	12,34	S,S7	1S,GS	5,91
Негос./заимств	2,23	2,66	3,7S	3,S2	3,52	2,53	7,SS	2,5S
3) МВФ	2,62	3,13	G	G	G,9S	G,7G	6,31	2,G6
4) Экспор./кредиты	4,3G	5,13	5,37	5,43	5,42	3,9G	1S,63	6,G9
5) ВКЗ	1G,21	12,1S	23,32	23,59	26,45	19,G1	SS,27	2S,S6
6) Депозиты НИП	1G,21	12,1S	17,15	17,35	36,2S	26,GS	51,6S	16,S9
7) Рупийный долг	12,S5	15,33	3,G3	3,G7	2,G6	1,4S	1,6G	G,52
Краткосрочный:	S,54	1G,19	2,75	2,SG	19,54	14,G5	64,99	21,2G
1) Депозиты НИП (до одного года)	3,5S	4,3	G,97	G,9S	G	G	G	G
2) Депозиты по схеме ГС(В&0)й	G,16	G,19	G	G	G	G	G	G
3)	Торговые кредиты (сроком до одного года) 4)	Портфельные инвестиции в правительств/ц/б	4,SG	5,73	1,7S	1,SG	19,4G	13,95	5S,46	19,11
	G	G	G	G	G,14	G,1G	5,42	1,77
5) Вложения зарубежных ЦБ в казначейские векселя	G	G	G	G	G	G	G,G5	G,G2
6) Прочие вложения	G	G	G	G	G	G	1,G5	G,34
Примечание: ВКЗ - внешние коммерческие заимствования; депозиты по схеме FC(B&O)D - нерепатриируемый валютный счет НИП Foreign Currency (Banks and Other) Deposits10; портфельные инвестиции в правительств/ц/б - портфельные инвестиции в правительственные ценные бумаги; вложения зарубежных ЦБ в казначейские векселя - вложения зарубежных центральных банков в казначейские векселя.
Источник: составлено и рассчитано автором по India’s External Debt. A Status Report. 2010-2011. Government of India. Ministry of Finance. Department of Economic Affairs. External Debt Management Unit. August 2011. URL: http://finmin.nic.in/the_ministry/dept_eco_affairs/ economic_div/Indian%20External%20Debt201011E.pdf (дата обращения: 08.11.2011).
Благоприятная ситуация с урегулированием внешнего долга Индии, главным образом, обеспечивается стабильным ростом экспорта, а также благоприятным инвестиционным климатом, что стимулирует приток прямых иностранных инвестиций, способствующих всемерному развитию национальной экономики, но не приводящих при этом к внешней задолженности. Сокращение новых государственных заимствований (особенно двусторонних) в сочетании с погашением старых в результате приводит к снижению объема внешнего долга Индии.
Структура внешнего долга Индии
В структуре внешнего долга выделяют долгосрочную и краткосрочную составляющие. Примечательно, что индийское правительство проводит весьма грамотную политику по внешним заимствованиям, не допуская резкого увеличения краткосрочной составляющей, доля которой в пореформенный период не превышала 20%. В категорию «долгосрочного долга» включаются заимствования, сделанные на многосторонней и двусторонней основе как государством, так и частным сектором; приобретения СДР у МВФ; экспортные кредиты; ВКЗ; мобилизация средств по депозитам НИП. Кроме того, здесь отдельной позицией выделяется «рупийный долг» - долг Индии России, номинированный в рупиях и выплачиваемый посредством экспортных поставок товаров.
В структуре «долгосрочного долга» Индии доминируют внешние коммерческие заимство-
За последние два десятилетия заметно сократился объем индийского «рупийного долга», который по результатам 2010/11 ф. г. составил
1,6	млрд долл. (0,5% общего объема задолженности). Это свидетельствует о том, что Индия, являясь весьма аккуратным плательщиком, уже в значительной степени расплатилась по своим обязательствам перед Россией.
В структуре «краткосрочного долга» в 1990 -2000-х гг. традиционно преобладали торговые кредиты (со сроком погашения обязательств до 1 года). Особенностью последнего пятилетия является наращивание Индией краткосрочной задолженности по позициям «портфельные инвестиции в правительственные ценные бумаги» и «вложения зарубежных центральных банков в индийские казначейские векселя».
В первой половине 1990-х гг. усилия индийского правительства были направлены на снижение и, по возможности, исключение волатильных и дорогостоящих компонентов внешней задолженности. Так, в 1994 г. Индия отказалась от аккумулирования средств через схему БСЫЩА)11; вместо этого впоследствии был сделан акцент на введение схем нерепа-триируемых депозитов и с меньшими гарантиями, что способствовало сокращению объемов внешнего долга. Кроме того, индийское правительство также активно прибегало к маневрированию процентными ставками по депозитам.
В настоящее время акцент делается на привлечении предпринимательского капитала, т.е. средств, не приводящих к образованию внешней задолженности. Кроме того, индийское правительство внимательно отслеживает объемы притока ВКЗ и средств по краткосрочному долгу, установив для этих целей своеобразный допустимый «максимальный потолок», не превышающий 15 - 20% общего объема внешнего долга.
Еще одним действенным инструментом, используемым для сокращения масштабов внешнего долга, является наращивание индийского экспорта и стимулирование притока в страну других финансовых ресурсов, например денежных переводов от рабочих - мигрантов, включая НИП, и др.
Также заслуживает упоминания еще один инструмент современной индийской государственной политики по управлению внешним долгом: по возможности стимулируется привлечение в страну государственных заимствований на льготных условиях. Тем не менее справедливости ради следует отметить, что этот компонент долга в общем объеме внешней задолженности Индии в пореформенный период заметно сократился: с 45,9% в 1990/91 ф. г. до 35,4% в 2000/01 ф. г. и 15% в 2010/11 ф. г.
Платежи по внешнему долгу
В абсолютном выражении объем ежегодных платежей в 1990/91 ф. г. - 1993/94 ф.г. составлял 8 - 9 млрд долл., увеличившись в
1994/95 ф. г. до 10,92 млрд и в 1995/96 ф. г. - до 12,38 млрд. При этом до 44% ежегодно уплачиваемой суммы шло на погашение процентов. Впоследствии ситуация заметно улучшилась. И хотя в абсолютном выражении масштабы ежегодных выплат в 2000-х гг. составляли около 20 млрд долл., в относительном (т.н. коэффициент текущей тяжести задолженности - отношение обслуживания внешнего долга к экспорту товаров и услуг) они сократились с 35,3% в 1990/91 ф. г. до 13,7% - в 2001/02 ф. г., 10,1% - 2005/06 ф. г. и 4,2% - 2010/11 ф. г.
В целом в 2000-х гг. индийский внешний долг не только аккуратно обслуживался, но даже порой досрочно погашался, что способствовало сокращению масштабов задолженности, общей макроэкономической стабилизации в стране, улучшению имиджа Индии на мировой арене и усилению ее позиций в мировом хозяйстве.
Основная часть выплат по внешнему долгу в 1990 - 2000-х гг. приходилась на ВКЗ (в среднем около 70%) и обслуживание предоставленной иностранной помощи (около 20%). Примечательно, что современная Индия прилагает значительные усилия для снижения своей зависимости от иностранной помощи, причем в первую очередь предоставляемой на двусторонней основе.
Таблица4
Платежи Индии по внешнему долгу
	2001/02 ф.г.		2005/06 ф.г.		2010/11 ф.г.	
	млрд долл.	%	млрд долл.	%	млрд долл.	%
Всего	11,115	100,0	19,560	100,0	18,649	100,0
В том числе:						
Основной долг	6,776	61,0	14,341	73,3	12,559	67,3
Проценты	4,339	39,0	5,219	26,7	6,090	32,7
Иностранная помощь	3,225	29,1	2,652	13,6	3,668	19,7
В том числе:						
Основной долг	2,150	19,3	1,945	9,9	2,840	15,2
Проценты	1,075	9,8	0,707	3,7	0,828	4,5
ВКЗ	5,563	50,0	14,839	75,9	13,175	70,6
В том числе:						
Основной долг	4,107	37,0	11,824	60,5	9,650	51,8
Проценты	1,456	13,0	3,015	15,4	3,525	18,8
Депозиты НИП	1,808	16,3	1,497	7,7	1,737	9,3
В том числе:						
Проценты	1,808	16,3	1,497	7,7	1,737	9,3
Рупийный долг	0,519	4,6	0,572	2,8	0,069	0,4
В том числе:						
Основной долг	0,519	4,6	0,572	2,8	0,069	0,4
Источник: составлено и рассчитано автором по India’s External Debt. A Status Report. 2010-2011. Government of India. Ministry of Finance. Department of Economic Affairs. External Debt Management Unit. August 2011. URL: http://finmin.nic.in/the_ministry/dept_eco_ affairs/economic_div/Indian%20External%20Debt201011E.pdf (дата обращения: 08.11.2011).
Расчеты автора и прогнозы индийских экономистов относительно состояния экономики Индии в обозримом будущем показывают, что платежи по долгу не будут являться обременительными для нее и впредь. В 2011 - 2016 гг. они будут в среднем составлять около 20 млрд долл., в 2016 - 2021 гг. - около 9 млрд долл.12.
Таблица 5
Предстоящие платежи по внешнему долгу Индии в 2011 - 2020 гг. (млрд долл.)
	Выплата основной суммы долга	Выплата процентов	Общая сумма выплат
2011/12 ф.г.	19,088	3,779	22,867
2012/13 ф.г.	19,310	3,677	22,987
2013/14 ф.г.	15,883	2,790	18,673
2014/15 ф.г.	17,460	2,400	19,860
2015/16 ф.г.	18,955	2,093	21,048
2016/17 ф.г.	12,965	1,520	14,485
2017/18 ф.г.	10,435	1,167	11,602
2018/19 ф.г.	8,219	0,965	9,184
2019/20 ф.г.	6,940	0,831	7,771
2020/21 ф.г.	6,955	0,703	7,658
Источник: India’s External Debt. A Status Report. 20102011. Government of India. Ministry of Finance. Department of Economic Affairs. External Debt Management Unit. August 2011. URL:
http://fmmin.nicAnlthh_minisirylddpi_eco_affairsjzeonomic_divl Indian%20External%20Debt201011E.pdf (дата обращения: 08.11.2011).
Таким образом, 1990-е и 2000-е гг. продемонстрировали достаточно успешное решение Индией проблемы внешней задолженности: постепенное увеличение абсолютных размеров внешнего долга, сопровождающееся при этом сокращением его относительных масштабов, а также резкое наращивание объемов золотовалютных резервов. Проведенный анализ свидетельствует об умело проводимой государственной политике по управлению внешним долгом, создающей основу для устойчивого развития экономики Индии на перспективу.
Galistcheva N. V. India's External Debt.
Summary: The article deals with one of the most important characteristics of Indian economy -its external debt. The author analyses in detail the composition of Indian external debt as well as the government’s policy on its payment. The article also presents different indicators on external debt, which characterize the depth of the economic problem for India.
------------ Ключевые слова -----------------------------------------	Keywords	----------
Индия, внешний долг Индии, индикаторы	India, India's external debt, external debt indicators,
обремененности внешним долгом, структура внешнего	composition of external debt, external debt payments
долга, платежи по внешнему долгу
Примечания
1.	Международные экономические отношения / Под редакцией Н.Н.Ливенцева. М.: Московский государственный институт международных отношений (Университет); «Российская политическая энциклопедия», 2001. С. 399 - 400.
2.	The Indian Economy: Recent Development and Future Prospects / Edited by Robert E.B.Lucas and Gustav F.Papanek.- New Delhi: Oxford University Press, 1989. Р. 273 - 274.
3.	Bimal Jalan. Balance of Payments, 1956 to 1991. In BJalan (ed.), The Indian Economy - Problems and Prospects . - New Delhi. - 1992. P. 184.
4.	Финансовый год в Индии начинается 1 апреля и заканчивается 31 марта следующего	календарного года.
5.	India's External Debt. A Status Report. 2010-2011. Government of India. Ministry of Finance. Department of Economic Affairs. External Debt Management Unit. August 2011. URL: http://finmin.nic.in/the_ministry/dept_eco_affairs/economic_div/Indian%20External%20 Debt201011E.pdf (дата обращения: 08.11.2011).
6.	Этот показатель также называют индикатор устойчивости долга.
7.	Этот показатель также называют коэффициент текущей тяжести задолженности.
8.	На 1 января 2012 г. - 292,8 млрд долл.
9.	India's External Debt. A Status Report. 2010-2011. Government of India. Ministry of Finance. Department of Economic Affairs. External Debt Management Unit. August 2011. URL: http://finmin.nic.in/the_ministry/dept_eco_affairs/economic_div/Indian%20External%20 Debt201011E.pdf (дата обращения: 08.11.2011).
10.	Нерепатриируемые валютные счета НИП - FC(B&O)D (Foreign Currency (Banks and Other) Deposits). Были разрешены для открытия в индийских банках в декабре 1990 г. и свернуты в июле 1993 г. в связи с решением проблемы серьезнейшего дефицита золотовалютных резервов Индии.
11.	Валютные счета НИП - FCNR(A) (Foreign Currency Non-Resident Accounts). Были открыты в ноябре 1975 г. и предполагали право полной репатриации средств. Процентные ставки по этим депозитам постоянно корректировались в соответствии с процентом на мировом рынке капиталов. Данные счета просуществовали до августа 1994 г. Между тем полностью же по ним индийское государство расплатилось лишь к 1997 г.
12. Источник: India's External Debt. A Status Report. 2010-2011. Government of India. Ministry of Finance. Department of Economic Affairs. External Debt Management Unit. August 2011. URL: http://finmin.nic.in/the_ministry/dept_eco_affairs/economic_div/Indian%20 External%20Debt201011E.pdf (дата обращения: 08.11.2011)