

	 Общее количество участников программы 100 человек.
	 

 
Читайте также:F84.9 Общее расстройство развития неуточнённоеH.6.2. Другие программы просмотра файлов Norton Commander 5.0.I. Конденсаторы. Общее положение.I. Общая характеристика сферы реализации государственной программы, описание основных проблем в указанной сфере и перспективы ее развитияI. Содержание программы государственного экзаменаII. Содержание программы.II. Требования к результатам освоения основной образовательной программыII. Требования к структуре основной общеобразовательной программы дошкольного образованияIII. ОБЕСПЕЧЕНИЕ БЕЗОПАСНОСТИ УЧАСТНИКОВ И ЗРИТЕЛЕЙIII. Обоснование выделения и включения в состав государственной программы подпрограмм и их обобщенная характеристикаIII. Требования к разделам обязательной части основной общеобразовательной программы дошкольного образованияIII. Требования к структуре основной образовательной программы






Срок подачи заявок - до 25 мая 2015 года по адресу электронной почты:zayavkalo@yandex.ru
 Дополнительная информация по телефону:
 8-921-744-13-16, Макуха Александр
  
					Июня 2015 г. – областная тематическая смена
					«Мероприятия по профилактике правонарушений в молодежной среде»
 Цель смены - адаптация, социализация, профориентация, творческая реализация и самораскрытие подростков в различных областях жизни и деятельности.
 Данная смена направлена на развитие творчества и реализацию активной жизненной позиции.
 В программе смены:
 ü игры и тренинги на знакомство и командообразование;
 ü деловые игры;
 ü бизнес-игры;
 ü логические и интеллектуальные поединки;
 ü «круглые» столы, диспуты, дебаты;
 ü мастер-классы, семинары, тренинги;
 ü спортивные соревнования и игры на местности;
 ü творческие конкурсы и мероприятия;
 ü тематические вечера и костры.
 Общее количество участников программы 100 человек.
 Срок подачи заявок - до 10 июня 2015 года по адресу электронной почты:zayavkalo@yandex.ru
 Дополнительная информация по телефону:
					Макуха Александр
					 
					Июня-11 июля 2015 г. – областная тематическая смена
					«Мероприятия по профилактике правонарушений в молодежной среде»
 Цель смены - создание условий для реализации лидерского потенциала подростка через активное включение его в общественно полезную деятельность.
 Данная смена направлена на пропаганду здорового образа жизни.
 В программе смены: основное содержание смены включит в себя обучение. В расписание «Школы Здоровья» войдут такие мероприятия, как:
 ü «Уроки успеха» (постановка целей, работа в команде, конфликтология и т.д.),
 ü «Уроки здоровья» (самооборона, аэробика, чемпионаты по различным видам спорта),
 ü «Уроки организации» (обучение методам и формам публичной работы.),
 ü «Уроки лидерства» (мини-тренинги на формирование лидерской позиции, личностный рост). Также участников смены ждут различные тренинги, мастер-классы, ролевые игры.
					Общее количество участников программы 100 человек.
					Срок подачи заявок - до 24 июня 2015 года по адресу электронной почты:zayavkalo@yandex.ru
 Дополнительная информация по телефону:
	
					Макуха Александр
					 
					Июля 2015 г. – профильная смена «Творчество»
					
					Программа «АРТ – агентство» ,



Июня 2015 г. – областная тематическая смена  | следующая ==> Для творческой молодежи, участников творческих коллективов и объединений.
Дата добавления: 2015-06-16; просмотров: 12; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  