

	 Характеристика типов темперамента. Темперамент и личность, темперамент и деятельность
	 

 
Читайте также:I. 1. Общая содержательная характеристика дисциплины.I. ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ВОДНО-ЭЛЕКТРОЛИТНОГО ОБМЕНА.I. ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА РАБОТЫII. 8. 1. Язык, общение, речевая деятельностьII. Общая характеристика курса внеурочной деятельностиII. Организация дезинфекционных и стерилизационных мероприятий в организациях, осуществляющих медицинскую деятельностьII.7.1. Общая характеристика вниманияII.Характеристика технического состояния общего имуществаIII. ВИДЫ САМОСТОЯТЕЛЬНОЙ РАБОТЫ, ИХ ХАРАКТЕРИСТИКАIII. ДеятельностьIV. ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ СТУДЕНТА ПО ФОРМИРОВАНИЮ И РАЗВИТИЮ НАВЫКОВ УЧЕБНОЙ САМОСТОЯТЕЛЬНОЙ РАБОТЫIV. Характеристика месторождений (залежей) нефти и горючих газов по фазовому состоянию






 
  В жизни нашему наблюдению доступны не физиологические процессы, поддающиеся исследованию только в лаборатории, а поведение, конкретная деятельность людей. Согласно И.П. Павлову, именно те аспекты поведения, в которых проявляются свойства нервных клеток, составляют темперамент. Каждому отдельному типу темперамента свойственны свои характерные особенности.
 Холерик — это человек, нервная система которого определяется преобладанием возбуждения над торможением. Вследствие этого он очень быстро, причем часто необдуманно, реагирует на внешнее воздействие. Холерик нетерпелив, и если увлечется, то его трудно остановить. Ожидание способно вывести его из себя. Он проявляет порывистость, резкость движений и необузданность. Вспомним, как Пушкин характеризовал Петра I — холерика по темпераменту — накануне сражения: "...он весь как божия гроза" (в любую минуту готов сорваться с места и куда-то мчаться).
 Сила нервной системы позволяет холерику в критические моменты работать долго и неудержимо. В это время его способность к концентрации сил очень высока. Однако неуравновешенность нервных процессов холерика предопределяет цикличность в смене его активности и бодрости: увлекшись каким-нибудь делом, он страстно, с полной отдачей работает, но, как только силы истощаются, холерик дорабатывается до того, что ему все невмоготу. Появляются раздражение, плохое настроение, упадок сил, вялость. Чередование положительных циклов подъема настроения и энергичности с отрицательными циклами спада, депрессии обусловливают неровность поведения и самочувствия, повышенную подверженность невротическим срывам и конфликтам. Вообще непостоянство — характерная черта холерика. То он чересчур разговорчив — не остановить, то слишком молчалив. Предсказать, как поведет себя холерик в новой обстановке, очень трудно.
 Сангвиник — человек с сильной, уравновешенной, подвижной нервной системой. Он обладает быстрой скоростью реакции, его поступки обдуманны. Сангвиник жизнерадостен, благодаря чему ему свойственна высокая сопротивляемость трудностям жизни. Он любит шутку, часто становится заводилой, душой компании. Подвижность нервной системы обусловливает изменчивость его чувств, привязанностей, интересов, взглядов, высокую приспособляемость к новым условиям. Это общительный человек, легко вступающий в контакт с новыми людьми, и поэтому у него широкий круг знакомств, хотя он и не отличается постоянством в общении и привязанностях. Сангвиник — продуктивный деятель, но лишь тогда, когда много интересных ему дел, т.е. при постоянном возбуждении. В противном случае он становится скучным, вялым, отвлекается. Сангвиник легко переключается с одного дела на другое. В стрессовой ситуации проявляет "реакцию льва", т.е. действует активно, сохраняет самообладание.
 Флегматик — человек с сильной, уравновешенной, но инертной нервной системой. Вследствие этого на внешнее воздействие реагирует медленно, неразговорчив. Эмоционально уравновешен, его трудно рассердить, развеселить. Настроение стабильное, ровное. Даже при серьезных неприятностях флегматик остается внешне спокойным. Флегматик обладает высокой работоспособностью, хорошо сопротивляется сильным и продолжительным раздражителям, но не способен быстро реагировать в неожиданных трудных ситуациях. Он предпочитает завершить одно дело и только потом браться за другое. Флегматик — стратег, поэтому он постоянно сверяет свой действия с перспективой. Флегматик прочно запоминает все усвоенное; с трудом отказывается от выработанных навыков и стереотипов; не любит менять привычки, распорядок жизни, работу и друзей. Он трудно и медленно приспосабливается к новым условиям; нередко долго колеблется, принимая решение, но, в отличие от меланхолика, обходится без посторонней помощи.
 Меланхолик — человек со слабой нервной системой, обладающий повышенной чувствительностью даже к слабым раздражителям, а сильный раздражитель может вызвать срыв, "стопор", растерянность, "стресс кролика". Именно поэтому в стрессовых ситуациях (экзамен, соревнование, опасность) результаты деятельности меланхолика могут ухудшаться по сравнению со спокойной привычной обстановкой. Его повышенная чувствительность приводит к быстрому утомлению и падению работоспособности (требуется довольно продолжительный отдых). Даже незначительный повод может вызвать обиду, слезы. Его настроение очень изменчиво, но обычно меланхолик старается скрыть, внешне не проявлять свои чувства, не рассказывать о своих переживаниях, хотя и склонен отдаваться им. Он часто грустен, подавлен, неуверен в себе, тревожен; у него могут возникнуть невротические расстройства. Обладая высокой чувствительностью нервной системы, меланхолики нередко имеют ярко выраженные художественные и интеллектуальные способности.
 Темперамент выступает в качестве общей основы многих личностных характеристик человека и прежде всего характера. Однако темперамент нельзя путать с характером, который представляет собой сочетание наиболее устойчивых, существенных особенностей личности. Характер проявляется в поведении человека, в его отношении к миру и себе. Люди одного темперамента могут быть добрыми и жестокими, ленивыми и трудолюбивыми, аккуратными и неряшливыми. Темперамент задает лишь динамику психического реагирования.
 От темперамента зависят такие свойства личности, как впечатлительность, эмоциональность, импульсивность и тревожность.
 Впечатлительность — это сила воздействия на человека различных стимулов, период их сохранения в памяти и сила реакций на них. Одни и те же стимулы на впечатлительного человека оказывают большее воздействие, чем на менее впечатлительного. Он дольше помнит воздействия на него и дольше сохраняет реакцию на них, кроме того, сила реакции у него значительно больше.
 Эмоциональность — это скорость и глубина эмоциональной реакции человека на те или иные события. Эмоциональный человек придает большую значимость тому, что происходит с ним и вокруг него. У него гораздо сильнее, чем у неэмоционального человека, выражены всевозможные телесные реакции, связанные с эмоциями. Эмоциональный человек почти не бывает спокойным, постоянно находится во власти каких-либо эмоций, в состоянии повышенного возбуждения или, напротив, подавленности.
 Импульсивность проявляется в несдержанности реакций, в их спонтанности и появлении еще до того, как человек успевает обдумать сложившуюся ситуацию и принять разумное решение по поводу того, как в ней действовать. Импульсивный человек сначала реагирует, а потом думает, правильно ли он поступил, нередко сожалея о преждевременных и неправильных реакциях.
 Тревожность. Тревожный человек отличается от малотревожного тем, что у него слишком часто возникают связанные с беспокойством эмоциональные переживания: боязнь, опасения, страхи. Ему кажется, что многое из того, что его окружает, несет в себе угрозу для его собственного "я". Тревожный человек боится всего: незнакомых людей, телефонных звонков, экзаменов, испытаний, официальных учреждений, публичных выступлений.
 Сочетание описанных свойств и создает индивидуальный тип темперамента, поэтому, характеризуя его, приходится время от времени отступать от чисто динамических описаний и включать в них характерологические качества. Те проявления темперамента, которые в конечном счете становятся свойствами личности, зависят от обучения и воспитания, культуры, обычаев, традиций и многого другого.
 Динамические черты личности человека выступают не только во внешней манере поведения — они проявляются и в умственной сфере, в сфере побуждений, в общей работоспособности. Естественно, особенности темперамента сказываются в учебных занятиях и трудовой деятельности. Так, при умственном труде темперамент проявится в таких характеристиках, как скорость, беглость умственных операций, устойчивость и переключаемость внимания, динамика "втягивания" в работу, эмоциональное саморегулирование по ходу работы, та или иная степень нервного напряжения и утомляемости. Однако свойства темперамента, придавая своеобразие манере, стилю деятельности, не предопределяют самих умственных способностей человека. Особенности темперамента обусловливают пути и способы работы, но не уровень достижений. В свою очередь умственные возможности человека создают условия для компенсации недостатков темперамента.
 Индивидуальный стиль деятельности человека обусловлен определенным сочетанием свойств темперамента, проявляющимся в познавательных процессах, действиях и общении. Он представляет собой систему зависящих от темперамента динамических особенностей деятельности, которая содержит приемы работы, типичные для данного человека.
 Индивидуальный стиль деятельности не сводится только к темпераменту, он определяется и другими причинами и включает в себя умения и навыки, сформировавшиеся под влиянием жизненного опыта. Индивидуальный стиль деятельности можно рассматривать как результат приспособления врожденных свойств нервной системы и особенностей организма человека к условиям выполняемой деятельности. Это приспособление призвано обеспечить достижение наилучших результатов деятельности с наименьшими затратами для человека.
 То, что мы, наблюдая за человеком, воспринимаем как признаки его темперамента (разнообразные движения, реакции, формы поведения), часто является отражением не столько темперамента, сколько индивидуального стиля деятельности, особенности которого могут совпадать или не совпадать с темпераментом.
 Ядро индивидуального стиля деятельности определяет комплекс имеющихся у человека свойств нервной системы. Среди особенностей, относящихся к самому индивидуальному стилю деятельности, можно выделить те, которые приобретаются с опытом и носят компенсаторный характер по отношению к недостаткам индивидуальных свойств нервной системы человека. Они способствуют максимальному использованию имеющихся у человека задатков и способностей, в том числе полезных свойств нервной системы.
 В трудовой деятельности и личных взаимоотношениях большое значение имеет совместимость людей по темпераменту. Так, если рядом на конвейере будут работать холерик и флегматик, то это изначально чревато конфликтом. Холерик будет работать быстрее и сделает больше, упрекая флегматика в неповоротливости. Однако холерик невнимателен к деталям, и если работа требует точности, то он склонен допускать брак. Именно поэтому флегматик резонно посоветует холерику работать по свойственному ему принципу: "Лучше меньше, да лучше".
 Любопытно, что нередко благополучные семейные пары с устойчивыми и максимально совместимыми отношениями отличаются противоположными темпераментами: возбудимый холерик и спокойный флегматик, а также печальный меланхолик и жизнерадостный сангвиник как бы дополняют и необходимы друг другу. В дружеских отношениях часто участвуют люди одного темперамента, кроме холериков (они часто ссорятся из-за взаимной несдержанности). Наиболее универсальными партнерами являются флегматики, так как их устраивает любой темперамент, кроме собственного (пары флегматиков оказались весьма неблагополучными).
 Знание особенностей своего темперамента, их учет в организации своей жизнедеятельности, во взаимодействии с другими людьми, в самовоспитании и саморегуляции будут способствовать развитию позитивных проявлений, коренящихся в свойствах нервной системы.
   загрузка...

	
 Общие особенности преобразования индивидных свойств человека в социогенезе и онтогенезе личности свидетельствуют об ограниченности биогенетической ориентации, сводящей процесс развития индивида к реализации биологически заданной программы. В условиях социально-исторического образа жизни индивидные свойства как функциональные органы человека выступают не только как «безличные» предпосылки, определяющие формально-динамические особенности протекания поведения и диапазон возможностей выбора той или иной деятельности в границах, не выходящих за пределы социального существенного приспособительного значения. Они трансформируются в ходе жизненного пути личности через «означивание» или «символизацию» и, становясь «знаками», могут быть использованы в качестве «средств» овладения поведением личности, прибегая к которым личность получает возможность компенсации тех или иных природных ограничений и вырабатывает индивидуальные стили деятельности. Вклад индивидных свойств в обеспечение регуляции поведения личности зависит от того, какому типу управления — централизированному или децентрализированному — подчиняются индивидные подсистемы, реализующие различные способы деятельности человека. Вместе с тем индивидные свойства в любом случае не сами по себе оказывают влияние на развитие личности, а опосредствуются через способы осуществления действий человека, т. е. через операциональный состав его деятельности.
  
  



Понятие о темпераменте. Физиологические основы темперамента  | следующая ==> ПСИХОЛОГИЯ ПОЛОВЫХ РАЗЛИЧИЙ
Дата добавления: 2015-10-16; просмотров: 40; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  