

	 Коллективизация сельского хозяйства
	 

 
Читайте также:Анализ современной структуры хозяйства Украины по основным показателяБаланс народного хозяйства и его характеристикаВозмещение убытков и потерь сельскохозяйственного производства и лесного хозяйства при изъятии земельных участков для государственных или муниципальных нуждГлава 25. О ПОЛЬЗЕ ВЕДЕНИЯ СОВМЕСТНОГО ХОЗЯЙСТВА И ДЕНЕЖНЫХ ТРАТАХДоговор об оказании услуг в сфере коммунального хозяйства.Индустриализация и коллективизацияИнституциональные аспекты рыночного хозяйстваКраткая характеристика производственной деятельности хозяйства (предприятия)Международное разделение труда — материальная основа мирового хозяйстваМиграционный прогноз сельского населения России, 2003-2025 годы,Научно-технический и информационный потенциал мирового хозяйства






Коллективизация сельского хозяйства СССР являлась процессом объединения мелких единоличных крестьянских хозяйств в крупные, коллективные путем производственного кооперирования. Она стала составной частью социально-экономической перестройки страны, осуществленной руководством СССР в конце 1920-х—1930-е годы.
 Большинство руководителей Советского Союза следовали ленинскому тезису о том, что мелкотоварное крестьянское хозяйство "ежедневно, ежечасно, стихийно и в массовом масштабе" рождает капитализм. Поэтому они считали опасным продолжительное время базировать диктатуру пролетариата на двух разных основах — государственной (социалистической), крупной промышленности и мелком индивидуальном крестьянском хозяйстве. Мнение меньшинства, считавшего вслед за Бухариным, что крестьянин-единоличник, в том числе и зажиточный (кулак), может "врасти" в социализм, было отвергнуто после бойкота хлебозаготовок 1927 г. Кулака объявили главным внутренним врагом социализма и Советской власти. Экономическую необходимость коллективизма обосновывали тем, что крестьянин-единоличник не в состоянии обеспечить спрос растущего городского населения продуктами питания, а промышленность — сельскохозяйственным сырьем. Введение в 1928 г. карточной системы в городах укрепило эту позицию в партийной и рабочей среде. В узком кругу партийно-государственного руководства коллективизацию рассматривали в качестве основного рычага перекачки из деревни средств для индустриализации и трудовых рук для новых фабрик, заводов, рудников и т.п.
 Форсированная индустриализация и сплошная коллективизация стали двумя сторонами одного курса на создание независимой военно-промышленной державы с максимально огосударствленной экономикой, который официально назывался курсом на построение социализма в одной стране.
 К 12-й годовщине Октября в "Правде" Сталин опубликовал статью "Год великого перелома", в которой поставил задачу форсировать колхозное строительство, провести "сплошную коллективизацию". В 1928-1929 гг., когда в условиях "чрезвычайщины" резко усилился нажим на единоличника, а колхозникам были предоставлены льготы, число колхозов выросло в 4 раза — с 14,8 тыс. в 1927 г. до 70 тыс. к осени 1929 г. В колхозы пошли середняки, надеясь пережить в них трудное время. Коллективизация осуществлялась путем простого сложения крестьянских средств производства. Создавались колхозы "мануфактурного типа", не оснащенные современной сельскохозяйственной техникой. Это были главным образом ТОЗы — товарищества по совместной обработке земли, простейшая и временная форма колхоза. Ноябрьский (1929 г.) пленум ЦК партии поставил основную задачу в деревне в сжатые сроки провести сплошную коллективизацию. Пленум наметил направить в деревню "для организации" колхозов 25 тыс. рабочих ("двадцатипятитысячников"). Коллективы заводов, направлявших в деревню своих рабочих, обязаны были взять шефство над созданными колхозами. Для координации работы государственных учреждений, созданных в целях перестройки сельского хозяйства (Зернотрест, Колхозцентр, Трактороцентр и др.), пленум постановил создать новый союзный наркокомат — Народный комиссариат земледелия, во главе которого ставил Я.А. Яковлева, аграрника-марксиста, журналиста. Наконец, ноябрьский пленум ЦК высмеял "пророчества" Бухарина и его сторонников (Рыкова, Томского, Угарова и др.) о неизбежном голоде в стране. Бухарин, как "руководитель и застрельщик" "правого уклона" был выведен из Политбюро ЦК, остальные были предупреждены, что при малейшей попытке бороться против линии ЦК к ним применят "оргмеры".

	
 5 января 1930 г. ЦК ВКП (б) принял постановление "О темпе коллективизации и мерах помощи государства колхозному строительству". Оно наметило завершить сплошную коллективизацию зерновых районов поэтапно к концу пятилетки. В основных зерновых районах (Северный Кавказ, Средняя и Нижняя Волга) ее планировали закончить осенью 1930 г., в остальных зерновых районах — через год. Постановление наметило создание в районах сплошной коллективизации сельскохозяйственных артелей "как переходной к коммуне форме колхоза". При этом подчеркивалась недопустимость приема в колхозы кулаков. ЦК призвал организовать социалистическое соревнование по созданию колхозов и решительно бороться "со всякими попытками" сдержать колхозное строительство. Как и в ноябре, ЦК ни слова не сказал о соблюдении принципа добровольности, поощрив умолчанием произвол.
 В конце января — начале февраля 1930 г. ЦК ВКП (б), ЦИК и СНК СССР приняли еще два постановления и инструкцию о ликвидации кулачества. Оно делилось на три категории: террористы, сопротивляющиеся и остальные. Все подлежали аресту или ссылке с конфискацией имущества. "Раскулачивание" стало составное частью процесса коллективизации.



Социалистическое соревнование  | 
Дата добавления: 2015-04-01; просмотров: 50; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  