  Министерство образования Республики Беларусь Учебно-методическое объединение вузов Республики Беларусь  по медицинскому образованию УТВЕРЖДАЮ Первый заместитель  Министра образования Республики Беларусь ____________________А.И.Жук ____________________2008 г. Регистрационный №  ТД- ______________/тип.медицинская и биологическая физика Типовая учебная программа  для высших учебных заведений по специальностям: 1-79 01 01 Лечебное дело  1-79 01 02 Педиатрия 1-79 01 03 Медико-профилактическое дело специализация 1-79 01 01 01 Военно-медицинское дело  СОГЛАСОВАНО   СОГЛАСОВАНО  Первый заместитель Министра здравоохранения Республики Беларусь_______________Р.А.Часнойть_______________  Начальник Управления высшего и среднего специального образования_______________Ю.И.Миксюк_______________  СОГЛАСОВАНО  СОГЛАСОВАНО  Председатель Учебно-методического объединения вузов Республики Беларусь по медицинскому образованию_______________П.И.Беспальчук_______________  Первый проректор Государственного учреждения образования «Республиканский институт высшей школы» _______________В.И.Дынич_______________    Эксперт-нормоконтролер______________________________  Минск 2008Составители:В.Г.Лещенко – заведующий кафедрой медицинской и биологической физики Учреждения образования «Белорусский государственный медицинский университет», кандидат физико-математических наук, доцент; Г.К.Ильич – доцент кафедры медицинской и биологической физики Учреждения образования «Белорусский государственный медицинский университет», кандидат физико-математических наук, доцент; М.А.Шеламова – старший преподаватель кафедры медицинской и биологической физики Учреждения образования «Белорусский государственный медицинский университет».Рецензенты: Кафедра медицинской и биологической физики Учреждения образования «Гродненский государственный медицинский университет»; С.К.Дик – декан факультета компьютерного проектирования Учреждения образования «Белорусский государственный университет информатики и радиоэлектроники», кандидат физико-математических наук, доцент.^ Рекомендована к утверждению в качестве типовой: Кафедрой медицинской и биологической физики Учреждения образования «Белорусский государственный медицинский университет» (протокол № 10 от 16 апреля 2008 г.) Научно-методическим советом Учреждения образования «Белорусский государственный медицинский университет» (протокол № 9 от 19 мая 2008 г.) Секцией по специальности 1-79 01 01 Лечебное дело Учебно-методического объединения вузов Республики Беларусь по медицинскому образованию (протокол № 3 от 20 мая 2008 г.)Секцией по специальности 1-79 01 02 Педиатрия Учебно-методического объединения вузов Республики Беларусь по медицинскому образованию (протокол № 4 от 21 мая 2008 г.)Секцией по специальности 1-79 01 03 Медико-профилактическое дело Учебно-методического объединения вузов Республики Беларусь по медицинскому образованию (протокол № 5 от 22 мая 2008 г.)Ответственный за выпуск: ^ Пояснительная записка Медицинская и биологическая физика – комплекс разделов прикладной физики и биофизики, в которых рассматриваются физические законы и явления применительно к решению медицинских задач. Курс медицинской и биологической физики включает также материал, необходимый для изучения принципов устройства медицинской аппаратуры и правил ее безопасного использования; элементы математического аппарата, используемые для количественного описания медико-биологических процессов и обработки медицинских данных. В основу типовой учебной программы по дисциплине положены следующие материалы и документы: Образовательные стандарты: по специальности 1-79 01 01 Лечебное дело, регистрационный номер ОС РБ 1-79 01 01-2008; по специальности 1-79 01 02 Педиатрия, регистрационный номер ОС РБ 1-79 01 02-2008; по специальности 1-79 01 03 Медико-профилактическое дело, регистрационный номер ОС РБ 1-79 01 03-2008. Типовые учебные планы: по специальности 1-79 01 01 Лечебное дело, утвержден 16.04.2008, регистрационный № L 79-005/тип.; по специальности 1-79 01 01 Лечебное дело, специализации 1-79 01 01 01 Военно-медицинское дело, утвержден 16.04.2008, регистрационный № L 79-006/тип.; по специальности 1-79 01 02 Педиатрия, утвержден 16.04.2008, регистрационный № L 79-007/тип.; по специальности 1-79 01 03 Медико-профилактическое дело, утвержден 16.04.2008, регистрационный № L 79-008/тип.Цель – обучить студентов основным физическим закономерностям, лежащим в основе функционирования живого организма и основам современных физические методов диагностики и лечения. Задачи: изучить механические и реологические свойства биотканей; физические свойства механических, электрических, магнитных и электромагнитных полей разных частотных диапазонов и особенности их воздействия на организм человека; изучить физические основы современных методов диагностики и лечения; изучить методы математической обработки данных медицинских исследований; дать студентам знания, необходимые как в изучении других учебных дисциплин, так и в практической деятельности врача. Поставленные задачи достигается путём изучения: физических и физико-химических процессов, протекающих в живом организме, методов их исследования и описания;  физических свойств биотканей и свойств физических полей, действующих на них; физических основ современных методов диагностики состояния организма: ультразвуковых, тепловизионных, рентгеновских, магнито-резонансных и др. исследований; методов теории вероятностей и математической статистики для обработки медицинских данных. Вопросы, изучаемые в курсе медицинской и биологической физики, необходимы студентам при изучении таких медицинских дисциплин, как нормальная физиология, патологическая физиология, физиотерапия и медицинская реабилитация, офтальмология, лучевая диагностика и терапия, общественное здоровье и здравоохранение, радиационная и экологическая медицина.  При обучении медицинской и биологической физике используются классические формы: лекции (в том числе мультимедийные), практические и лабораторные занятия. Формы контроля: контрольные работы, компьютерное тестирование по пройденным разделам курса, зачёт и курсовой экзамен.  В соответствии с утвержденными типовыми учебными планами специальностей высшего медицинского образования распределение бюджета учебного времени и формы контроля обучения представлены в табл. 1.Таблица 1 Специальность, специализация   Всего часов  Всего аудиторных  Из них  Форма контроля  Лекции  Лабораторные   Практические  Лечебное делоВоенно-медицинское дело  266  158  38  90  30  зачет (1 семестр), экзамен (2 семестр)  Педиатрия  266  158  38  90  30  зачет (1 семестр), экзамен (2 семестр)  Медико-профилактическое дело  262  158  38  90  30  зачет (1 семестр), экзамен (2 семестр) ^ Планируемый уровень подготовки студентов   Студент должен знать: общие физические закономерности, лежащие в основе процессов, протекающих в организме; реологические свойства биологических тканей и жидкостей; характеристики физических факторов (лечебных, климатических, производственных), оказывающих воздействие на организм и биофизические механизмы такого воздействия; назначение, основы устройства и практического использования медицинской аппаратуры, технику безопасности при работе с ней; основы математических методов обработки медицинских данных. Студент должен уметь: пользоваться основными измерительными приборами; работать на физической (электронной) медицинской аппаратуре, представленной в лабораторном практикуме; обрабатывать результаты измерений.Студент должен приобрести навыки: освоить методы определения различных физических и механических характеристик биологических объектов; практически использовать некоторые образцы лечебной и диагностической аппаратуры.  Примерный тематический план  Наименование раздела (темы)  Количество аудиторных часов  лекции  лаборатор-ные   практи-ческие  1. Математическое описание медико-биологических процессов и обработка медицинских данных  4  3  21   1.1. Основы дифференциального исчисления. Нахождение производных функций. Графики функций   -  -  3   1.2. Дифференциал функции  -  -  3   1.3.Основы интегрального исчисления. Методы нахождения неопределенных интегралов. Вычисление определенных интегралов  -  -  3   1.4. Решение дифференциальных уравнений  -  -  3   1.5. Примеры использования дифференциальных уравнений для решения медико-биологических задач  -  -  3   1.6. Элементы теории вероятностей. Случайная величина и ее распределение  2  -  -   1.7. Расчет вероятностей случайных событий  -  -  3   1.8. Случайные величины, их распределения и числовые характеристики распределения  -  -  3   1.9. Основы математической статистики. Элементы корреляционного анализа  2  -  -   1.10. Порядок работы с выборкой. Графическое представление статистического распределения. Установление корреляционной связи между двумя совокупностями случайных величин   -  3  -  ^ 2. Механические колебания и волны. Акустика. УЗИ. Механические свойства твердых тел и биологических тканей  4  12  -   2.1.Основы биомеханики. Механические свойства биологических тканей   -  3  -   2.2. Механические колебания. Резонанс. Разложение колебаний в гармонический спектр. Механические волны   2  -  -   2.3. Механические колебания. Энергия гармонического колебания. Гармонический анализ сложных колебаний, его применение. Энергетические характеристики механической волны     3     2.4. Акустика. Диаграмма слышимости. Ультразвук и его применение в клинике   2  -  -   2.5. Свойства ультразвука. Акустические и ультразвуковые методы исследования и воздействия в медицине   -  3  -   2.6. Биофизические основы формирования слухового ощущения. Аудиометрия  -  3  -  ^ 3. Биореология. Физические основы гемодинамики  4  6  3   3.1. Физические основы гидродинамики идеальной и вязкой жидкости. Методы определения вязкости  2  -  -   3.2. Физические основы гемодинамики  2  -  -   3.3. Применение уравнения Бернулли, уравнение неразрывности и формулы Пуазейля для анализа течения жидкости и артериального кровотока  -  -  3   3.4. Определение вязкости жидкостей капиллярным вискозиметром   -  3  -   3.5. Поверхностное натяжение в жидкости. Капиллярные явления  -  3  -  ^ 4. Термодинамика и явления переноса в биологических системах  4  3  -   4.1. Физические свойства биологических мембран. Транспорт веществ через биологические мембраны  2  -  -   4.2. Формирование мембранных потенциалов клетки в покое и при возбуждении  2  -  -   4.3. Механизм генерации потенциалов покоя и действия. Распространение потенциала действия по аксонам   -  3  -  ^ 5. Электрические и магнитные явления в организме, электрические воздействия и методы исследования  8  21  -   5.1. Физические основы электрографии тканей и органов  2  -  -   5.2. Изучение основ электрокардиографии  -  3  -   5.3. Различные нагрузки в цепи переменного тока. Импеданс живой ткани переменному току. Физические основы реографии  2  -  -   5.4. Эквивалентная электрическая схема живой ткани. Определение зависимости импеданса живой ткани от частоты переменного тока  -  3  -   5.5. Характеристики импульсных токов. Физические основы электростимуляции тканей и органов  2  -  -   5.6. Знакомство с аппаратурой для электростимуляции и определение параметров импульсных токов  -  3  -   5.7. Воздействие высокочастотных токов и полей на организм   2  -  -     5.8. Изучение методов и аппаратуры для высокочастотной терапии  -  3  -   5.9. Усиление биоэлектрических сигналов. Определение частотных и амплитудных характеристик усилителя  -  3  -   5.10. Термоэлектрические явления, их использование в датчиках температуры. Изучение электрических датчиков температуры  -  3  -   5.11. Воздействие на организм высокочастотных токов и полей   -  3  -  ^ 6. Оптические методы исследования и воздействие излучением оптического диапазона на биологические объекты  8  36    3   6.1. Электромагнитные волны, их свойства. Поляризация света. Оптическая активность  2  -  -   6.2. Методы получения поляризованного света. Использование поляризационных методов для исследования биологических объектов  -  4  -   6.3. Рефрактометрия. Эндоскопия. Определение концентрации растворов с помощью рефрактометра  -  4  -   6.4. Оптическая микроскопия. Основы электронной и зондовой микроскопии   -  4  -   6.5. Тепловое излучение тел. Энергетические характеристики теплового излучения. Тепловидение и термография в медицине  -  4     6.6. Излучение и поглощение энергии атомами и молекулами. Основы спектрального анализа. Люминесценция  2  -  -   6.7. Вынужденные излучения. Лазеры. Действие лазерного излучения на биологические ткани   2  -  -   6.8. Оптическая система глаза. Биофизические основы зрения  -  4  -   6.9. Принцип действия лазера. Свойства лазерного излучения. Применение лазеров в медицине   -  4  -   6.10. Законы поглощения и рассеяния света. Основы фотоколориметрии и спектрофотометрии   -  4  -   6.11. Наблюдение и исследование спектров испускания и поглощения   -  4  -   6.12. Основы электронного парамагнитного резонанса. Ядерный магнитный резонанс  2  -  -   6.13. Применение ЭПР к исследованию свободных радикалов. Использование ЯМР для получения изображений органов и тканей   -  4  -   6.14. Основы люминесцентного анализа  -  -  3  ^ 7. Ионизирующие излучения. Основы дозиметрии  6  9  3   7.1. Тормозное и характеристическое рентгеновское излучение  2  -  -   7.2. Свойства рентгеновского излучения и его использование в медицине  -  -  3   7.3. Радиоактивность. Искусственная и естественная радиоактивность  2  -  -   7.4. Взаимодействие ионизирующих излучений с веществом. Радионуклидные методы диагностики и лучевой терапии   -  3  -   7.5. Дозиметрия ионизирующего излучения. Методы регистрации ионизирующих излучений  2  -  -   7.6. Методы расчёта поглощённой и эквивалентной доз, полученных в результате однократного поступления радионуклидов в организм   -  3  -   7.7. Методы расчёта поглощённой и эквивалентной доз, полученных при непрерывном поступлении радионуклидов в организм   -  3  -  Всего    38  90  30 Содержание учебного материала ^ 1. Математическое описание медико-биологических процессов и обработка медицинских данных1.1. Основы дифференциального исчисления. Нахождение производных функций. Графики функций Производная функции как мера скорости процесса. Градиенты. Применение производных для исследования функций на экстремум. Производная и дифференциал функции, их геометрический и физический смысл. Производные высших порядков. Частные производные и полный дифференциал функции многих переменных.Дифференциал функции   Состояние организма как функция многих переменных. Приближенные вычисления. Нахождение частных производных и полного дифференциала.1.3. Основы интегрального исчисления. Методы нахождения неопределенных интегралов. Вычисление определенных интегралов Первообразная функции и неопределённый интеграл. Определённый интеграл, его применение для вычисления площадей фигур и работы переменной силы. Методы нахождения неопределенных интегралов: приведение к табличному виду и метод замены переменной. Вычисление определенных интегралов, правило Ньютона-Лейбница.^ . Решение дифференциальных уравнений   Понятие об обыкновенных дифференциальных уравнениях. Решение дифференциальных уравнений с разделяющимися переменными. Дифференциальные уравнения с разделяющимися переменными. Общие и частные решения.^ 1.5. Примеры использования дифференциальных уравнений для решения медико-биологических задач Примеры составления и решения дифференциальных уравнений для медико-биологических задач (размножение бактерий, накопление и выведение лекарственных веществ, радионуклидов и т.п.). Контрольная работа по высшей математике.^ 1.6. Элементы теории вероятностей. Случайная величина и ее распределение Виды случайных событий, теоремы сложения и умножения. Формула Байеса. Виды распределения случайной величины. Принципы вероятностных подходов к задачам диагностики и прогнозирования заболеваний.1.7. Расчет вероятностей случайных событий Вероятностный характер медико-биологических процессов. Вероятность случайного события. Теоремы сложения и умножения вероятностей, формула Байеса. 1.8. Случайные величины, их распределения и числовые характеристики распределения  Дискретные и непрерывные случайные величины. Их законы распределения. Числовые параметры случайных величин: математическое ожидание, мода, медиана, дисперсия, среднеквадратическое отклонение. Примеры различных законов распределения случайных величин. Нормальный закон распределения. ^ 1.9. Основы математической статистики. Элементы корреляционного анализа Генеральная совокупность и выборка. Точечная и интервальная оценка параметров генеральной совокупности по данным выборки.  Элементы корреляционного анализа.1.10. Порядок работы с выборкой. Графическое представление статистического распределения. Установление корреляционной связи между двумя совокупностями случайных величин Вариационный и интервальный статистические ряды. Полигон частот и гистограмма. Оценка параметров генеральной совокупности по параметрам выборки. Определение корреляционного поля, линии регрессии и расчет коэффициента корреляции. Обработка результатов непосредственных и косвенных измерений. Методы обработки медицинских данных.^ 2. Механические колебания и волны. Акустика. УЗИ. Механические свойства твердых тел и биологических тканей2.1. Основы биомеханики. Механические свойства биологических тканей  Упругие, вязкие и вязкоупругие среды, их механические характеристики и модели. Механические свойства костной ткани, мышц, сухожилий, сосудов.^ 2.2. Механические колебания. Резонанс. Разложение колебаний в гармонический спектр. Механические волны Свободные, затухающие и вынужденные механические колебания. Резонанс. Автоколебания. Гармонические колебания. Энергия гармонических колебаний. Сложение колебаний. Гармонический спектр сложных колебаний, теорема Фурье. Применение гармонического анализа для обработки диагностических данных.  Виды механических волн. Эффект Доплера и его применение для неинвазивного измерения скорости кровотока.2.3. Механические колебания. Энергия гармонического колебания. Гармонический анализ сложных колебаний, его применение. Энергетические характеристики механической волны   Разложение колебаний в гармонический спектр. Теорема Фурье. Применение гармонического анализа для обработки диагностических данных. Механическая волна. Энергетические характеристики волны. Уравнение волны, поток энергии волны, интенсивность (плотность потока энергии). Эффект Доплера и его применение.^ 2.4. Акустика. Диаграмма слышимости. Ультразвук и его применение в клинике Физические характеристики звука: частота, интенсивность, спектральный состав звука. Характеристики слухового ощущения и их связь с физическими характеристиками звука. Диаграмма слышимости. Закон Вебера-Фехнера. Уровни интенсивности и уровни громкости, единицы измерения, связь между ними. Фонокардиография. Отражение и поглощение звуковых волн. Акустический импеданс^ 2.5. Свойства ультразвука. Акустические и ультразвуковые методы исследования и воздействия в медицине   Биофизические основы действия ультразвука на клетки и ткани организма. Принципы ультразвуковой визуализации органов и тканей. Ультразвуковая диагностика. Инфразвук. Биофизические основы действия инфразвука на биологические объекты.  2.6. Биофизические основы формирования слухового ощущения. Аудиометрия Снятие спектральной характеристики чувствительности уха на пороге слышимости. Диаграмма слышимости. Аудиометрия.^ 3. Биореология. Физические основы гемодинамики3.1. Физические основы гидродинамики идеальной и вязкой жидкости. Методы определения вязкости Основные понятия гидродинамики. Условие неразрывности струи. Уравнение Бернулли. Течение вязкой жидкости, формулы Ньютона и Пуазейля. Гидродинамическое сопротивление.^ 3.2. Физические основы гемодинамики Реологические свойства крови. Факторы, влияющие на вязкость крови в организме. Распределение давления крови по сосудистой системе. Роль эластичности сосудов, пульсовая волна. Работа и мощность сердца.^ 3.3. Применение уравнения Бернулли, уравнение неразрывности и формулы Пуазейля для анализа течения жидкости и артериального кровотока Применение уравнения Бернулли для исследования кровотока в крупных артериях и аорте (закупорка артерии, артериальный шум, поведение аневризмы). Распределение скорости кровотока и кровяного давления в большом круге кровообращения. Методы определения давления и скорости крови.^ 3.4. Определение вязкости жидкостей капиллярным вискозиметром Методы определения вязкости: Стокса, Оствальда, ротационный метод. Устройство вискозиметра Оствальда. Определение с его помощью вязкости исследуемой жидкости. Исследование зависимости вязкости жидкости от температуры. 3.5. ^ Поверхностное натяжение в жидкости. Капиллярные явления Сущность физического явления поверхностного натяжения. Коэффициент поверхностного натяжения и методы его определения. Капиллярные явления, их значение в биологических системах. Газовая эмболия.^ 4. Термодинамика и явления переноса в биологических системах4.1. Физические свойства биологических мембран. Транспорт веществ через биологические мембраны Строение и физические свойства биологических мембран. Пассивный транспорт веществ через биологические мембраны, его виды. Математическое описание пассивного транспорта веществ. Активный транспорт ионов.^ 4.2. Формирование мембранных потенциалов клетки в покое и при возбуждении Мембранные потенциалы покоя и их ионная природа. Уравнение Нернста. Уравнение Гольдмана-Ходжкина-Катца для потенциала покоя клетки. ^ 4.3. Механизм генерации потенциалов покоя и действия. Распространение потенциала действия по аксонам Механизм генерации потенциала действия, его основные фазы. Рефрактерный период. Распространение потенциала действия по безмиелиновым и миелинизированным аксонам.^ 5. Электрические и магнитные явления в организме, электрические воздействия и методы исследования5.1. Физические основы электрографии тканей и органов Электрическое поле и его характеристики. Поле диполя. Диполь в электрическом поле. Основы электрокардиографии, теория Эйнтховена. 5.2. Изучение основ электрокардиографии Сердце как электрический диполь. Интегральный электрический вектор сердца. Формирование электрокардиограммы, её вид. Определение амплитудных и временных параметров ЭКГ.5.3.^  Различные нагрузки в цепи переменного тока. Импеданс живой ткани переменному току. Физические основы реографи/span>