


























































































































Страницы


 НЛО и Космос Галерея Полезные ссылки Обратная связь Об издании Приобретение печатного издания Содержание

































































































































Home » Космические технологии

» В системе Альфа Центавра имеется планета, близкая к массе Земли




 
 
4 ноября 2012 г.


 
 




В системе Альфа Центавра имеется планета, близкая к массе Земли












В звёздной системе Альфа Центавра, ближайшей к нам астрономы ESO обнаружили планету, масса которой близка к массе Земли, самую маломассивную из всех экзоплане, которые установлены у звёзд, похожих на Солнце. 






Данная планета была найдена не телескопом Kepler, который чаще всего используется в последнее время, а спектрографом HARPS Европейской южной обсерватории, расположенной в городе Чили.
Результат исследования был опубликован в журнале Nature.
В том случае, если бы человечество было способно перемещаться в космическом пространстве со скоростью, близкой к скорости света, то попасть на указанную планету можно было бы через пять лет. 






Пристально рассматривая систему Альфа Центавра можно сказать, что она имеет три звезды, две из которых названы А и В – звёзды, близкие по структуре и размерам к Солнцу, вращающиеся вокруг единого центра тяжести.
Альфа Центавра В, около которой выявлена планета, относится к спектральному классу К, её эффективная температура 5000 Кельвинов (в сравнении с солнцем, у которого 6000К) и масса 0,934 массы Солнца.
Немного от них отдалена слабая красная звезда с названием Проксима Центавра, которая является ближайшей к нам звездой.









Уже с 19 века астрономам стало понятно, что звёздная система альфа Центавра является ближайшей к нам, учёные строят предположения о наличии жизни в указанной систме, однако даже при увеличивающихся мощностях и точности измерений результаты исследований до сих пор ни к чему не привели. 






Более четырёх лет группа учёных измеряла колебания движения звезды альфа Центавра В, обусловленные гравитацией движущейся по орбите планеты, применяя спектрограф HARPS.
Эффект колебаний обусловлен не более 51 сантиметра в секунду.
Как сообщил Ксавье Дюмуск, работая в обсерватории города Женевы, что они установили очень слабый, но реальный сигнал от планеты, которая вращается вокруг планеты альфа Центавра В, данное открытие совершено на пределе точности существующих в настоящее время методик. 

 
 Добавьте подпись







В основе спектрографа HARPS лежит метод лучевых скоростей, благодаря которому учёные могут оценить лишь минимальную массу планеты, при этом с точки зрения статистики данная масса как правило оказывается очень близка к реальной массе планеты.
Масса планеты, открытой европейцами равна немногим больше массы Земли.
От второго компонента системы звёзд альфа Центавра планета стоит на расстоянии около 600 миллионов километров, альфа Центавра А в её небе является очень ярким объектом. 






Ещё в 1995 году та же группа учёных около солнцеподобной звезды нашла первую экзопланету, после чего было сделано около 800 открытий планет, однако большая их часть оказались размерами большими Земли. 


 


Будущее Солнца со спиральной структурой






Как сообщил Маттиас Меркер при осуществлении первых наблюдений посредством комплекса телескопов ALMA, удалось обнаружить у старого красного гиганта, в который превратится Солнце, оболочку со спиральной структурой. 






Очень интересной и непростой задачей для астрофизиков является установление и дальнейшее исследование планет, масса которых близка к массе Земли, орбиты которых находятся в пределах зоны обитания, там, где может в жидком состоянии и существовать вода.
В настоящее время первый шаг в этом направлении сделан.




 
 Спектрограф HARPS





“Орбита обнаруженной планеты очень близка к материнской звезде и на её поверхности должно быть очень жарко для той жизни, которую мы представляем, однако возможно, что эта планет является одной из нескольких планет системы”, сообщил Стефан Удри.
Результаты измерений с помощью HARPS и посредством телескопа Kepler указывают на то, что большая часть маломассивных планет расположены в таком системе. 


С введением нового спектрографа ESPRESSO (Echelle SPectrograph for Rocky Exoplanet and Stable Spectroscopic Observations), который планируется смонтировать в составе комплекса 8 – метровых телескопов VLT, можно будет узнать больше об указанной планете.
В настоящее время аппарат на стадии завершения, а начало эксплуатации намечено на 2016 год.
Спектрограф ESPRESSO позволит открывать планеты с массой, близкой к земной в зонах обитания.



Статья создана для блога "НЛО и Космос" Автор:


Евгений Зленков




на 17:11











Отправить по электронной почтеНаписать об этом в блогеОпубликовать в TwitterОпубликовать в FacebookПоделиться в Pinterest







Ярлыки: Космические технологии











2 комментария:






 
nikvik5 ноября 2012 г., 10:24 Как бы ни старались наши ученые, но они могут только предполагать, строить теории и моделировать концепции, но наверняка ведь никто ничего не знает. 
Нужно изучать себя.
Ведь человек - это тоже Вселенная, непознанная и загадочная.
ОтветитьУдалить



 
Андрей Антоненко5 ноября 2012 г., 15:35 А первоначальные теории всегда строятся на предположении.
Потом она развивается и по мере появления доказательства возникает закон ! ОтветитьУдалить




Добавить комментарий

Ещё











А что Вы считаете по данному факту ? Следующее


Предыдущее

Главная страница
























Поиск по сайту




 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 

 
 
 

 
 Пользовательский поиск Подписка на научно - популярный альманах "НЛО и Космос"


Присоединяйся к нам и получай свежие статьи себе на почту!


Нас уже человек ! Категории


 
Исследовани Солнца (5)

 
Исследование Сатурна (3)

 
Исследования Венеры (3)

 
Исследования космоса (54)

 
Исследования Луны (9)

 
Исследования Марса (18)

 
Исторические факты (9)

 
Квазары (1)

 
Книги (2)

 
Конец Света (6)

 
Космические технологии (22)

 
Планета Нибиру - Глория (2)

 
Свидетельства НЛО (15)

 
Теории НЛО (6)

 
Чёрные дыры и тёмная материя (9)

 
Экзопланеты (4)


















Всё обо всём




 



 ► 2015

(1) ► марта

(1)






 



 ► 2014

(8) ► сентября

(3)



 



 ► июня

(1)



 



 ► мая

(1)



 



 ► марта

(1)



 



 ► января

(2)






 



 ► 2013

(35) ► декабря

(1)



 



 ► октября

(1)



 



 ► сентября

(2)



 



 ► августа

(3)



 



 ► июля

(2)



 



 ► июня

(3)



 



 ► мая

(1)



 



 ► апреля

(3)



 



 ► марта

(4)



 



 ► февраля

(9)



 



 ► января

(6)






 



 ▼ 2012

(106) ► декабря

(9)



 



 ▼ ноября

(23) Куда делся американский флаг, установленный на Лун...
 НАСА боится на Марсе найти воду Ночное преследование НЛО автомашины В Денвере мужчина заснял на видеокамеру посадку НЛ...
 Исследование частиц Большого взрыва Источником метана являются метеориты Итоги работы зонда Венера Экспресс Обнаружена планета, одиноко скитающаяся в межзвёзд...
 Уфологический словарь-справочник Ярослав Сочки О смещении магнитных полюсов Земли - конца Света н...
 НАСА планирует разбить вдребезги новый разрабатыва...
 НАСА подтвердила самые зловещие прогнозы глобально...
 Новая межпланетная система связи Интернет по прото...
 Угроза падения астероида NT7 или новый конец света...
 Летописи шумеров Будет – ли контакт с внеземным разумом ? Подводим ...
 Свечение в атмосфере Титана Разработка капсулы - вертолёта Mars Express вновь приступил к поиску марсианской ...
 Телескоп Hubble 3.0 (ATLAST) будет способен увидет...
 Почему метан так важен в поисках жизни на Марсе В системе Альфа Центавра имеется планета, близкая ...
 Громадное зеркало для новейшего телескопа Giant M...





 



 ► октября

(21)



 



 ► сентября

(22)



 



 ► августа

(31)






 



 ► 2011

(3) ► марта

(2)



 



 ► февраля

(1)


























 


























 
















































© 2011 - 2013.
Все права защищены.
Полное, либо частичное использование (копирование) материалов, с целью публичной публикации только с разрешения автора, с размещением прямой гиперссылки на Научно - популярный альманах "НЛО и Космос" . Электронный информационный ресурс "Научно - популярный альманах НЛО и Космос": свидетельство о регистрации электронного ресурса ОФЕРНиО (Объединённый фонд электронных ресурсов Наука и Образование) № 18836 от 10.01.2013г./Е.В.Зленков; Электронный информационный ресурс "Научно - популярный альманах НЛО и Космос": свидетельство о регистрации электронного ресурса ФГАНУ ЦИТиС (Центр Информационных Технологий и Систем Органов Государственной Власти) № 50201350041 от 18.01.2013г./Е.В.Зленков; Условия пользования Научно - популярным альманахом "НЛО и Космос" <div><img src="//mc.yandex.ru/watch/4535089" style="position:absolute; left:-9999px;" alt="" /></div>







<a target="_blank" href="http://mycounter.ua/"><img src="http://get.mycounter.ua/counter.php?id=121837" title="MyCounter - счётчик и статистика" alt="MyCounter - счётчик и статистика" width="88" height="41" border="0" /></img src="http:></a>







<a href="http://www.sunhome.ru/" title="Рейтинг сайтов SunHome.ru (Дом Солнца)" target="_blank"><img src="http://www.sunhome.ru/counter.php?id=10477&c=21" border="0" width="88" height="31" alt="Рейтинг сайтов SunHome.ru (Дом Солнца)" /></a>








<a href="http://top100.rambler.ru/navi/2878666/"> <img src="http://counter.rambler.ru/top100.cnt?2878666" alt="Rambler's Top100" border="0" /> </a>




























 































































