








































 
 
 
 
 

 
 
 
 Стол регистраций, быстро и безболезненно Присоединиться Идентификация Ищем по постам, комментариям и картинкам Все посты → Лучшее Топики Люди



















 
 Nibler.ru >> Это интересно >> Некоторый факты из жизни Стивена Кинга Некоторый факты из жизни Стивена Кинга

 

 




 

 
 


 

 
Многие слышали историю о том, что отец Стивена Кинга мистически исчез, когда мальчику было два года, а его брату Дэвиду четыре.
Просто ушел за сигаретами и не вернулся.
Только став взрослыми, братья узнали, что отец завел себе другую семью, в которой у него было четверо детей и все время жил неподалеку от их старого дома.
Кстати, Дэвид — не родной брат Стивена, его усыновили за два года до рождения писателя.
Но сам Стивен Кинг никогда об этом не упоминает. 
Стивен был болезненным мальчиком. 
Одно из самых ярких детских впечатлений из детства — отит, которым писатель заболел в первом классе (в пять лет) и боль от прокалывания барабанной перепонки, которую ему пришлось пережить в течение трех процедур.
«Мой крик до сих пор стоит у меня в ушах» — написал он, спустя почти пятьдесят лет после этого.
Во время одной из тяжелых болезней шестилетний Стивен решил переписать комикс с продолжением, просто от скуки.
С этого-то и началась его литературная деятельность.
«Мой крик до сих пор стоит у меня в ушах» — написал он, спустя почти пятьдесят лет после этого Первой читательницей Кинга была его мама (саму возможность писать собственные рассказы подсказала ему именно она).
Когда он принес ей четыре собственных произведения, она заплатила мальчику по 25 центов за каждое.
«Это был мой первый заработанный доллар» — пишет Стивен Кинг.
Поддержка матери и его вера в способности сына помогала ему и позже.

В конце пятидесятых в Америке выпускался детский журнал «Знаменитые монстры Фильмландии».
Его редактор, Форрест Дж.
Аккерман, литературный агент и любитель фантастики.
Этот журнал был любимым чтивом Стивена.
Позже, Форрест начал выпускать еще один журнал — «Космонавт», в который мальчик отправил свой первый рассказ.
Рассказ так и не напечатали, и Стивен Кинг благополучно забыл про него.
Но через двадцать лет знаменитому писателю пришлось столкнуться со своим детским рассказом — он подписал его для… Форреста Дж.
Аккермана, который все эти годы хранил это ничем не примечательное произведение.
Первый номер журнала «Знаменитые монстры Фильмландии», 1958 В 1962 году Дэйв и Стивен Кинги выпускали домашнюю газету под названием «Горчичник Дэйва», которую читал весь городок Дерхем.
Сначала мальчики делали отпечатки на гектографе, а потом приобрели ротапринт.
Несколько позже именно на этом гектографе Стивен напечатал первую книгу, на обложке которой значилось «произведение Стивена Кинга» — вольная переработка одного из любимых им фильмов ужаса под «эдгарпошным» названием «Колодец и маятник».

Стивен Кинг познакомился со своей женой в колледже.
Через три года брака у них уже было трое детей.
Чтобы прокормить их, писателю приходилось работать в прачечной.
В это время он написал «Ночную смену» и «Иногда они возвращаются» - ночами и в обеденные перерывы.
Стивен Кинг говорит о писательстве: «Работа писателя имеет столько же общего с подметанием пола, сколько и с мифическими моментами озарения».
Прорывом к известности был роман «Керри» (1974), который Кинг вначале выбросил в мусорку.
Черновики нашла и спасла его жена Табита, она же заставила писателя все-таки закончить роман.
К тому времени уже были написаны «Ярость», «Долгая прогулка» и «Бегущий человек».
Кстати, свою «Керри» Стивен Кинг не любит.
По его словам, он не понимает главную героиню и не верит некоторым персонажам.
Права на этот роман были проданы его литературным агентом издательству «Сигнет букс» за четыреста тысяч долларов.
Эти деньги помогли семье писателя выбраться из нищеты.
Первое издание романа «Керри», 1974 В произведениях Кинга часто можно найти аналогии с его собственной биографией.
Роман «Мизери» (1987), в котором ненормальная медсестра держит в плену писателя (экранизация этого романа — одна из особо удачных экранизаций Кинга, с неподражаемой Кэти Бейтс, которая за роль в этом фильме получила премии «Оскар» и «Золотой глобус»), он написал о самом себе в плену у алкоголя и наркотиков.

«Томминокеры» (1987) — роман-аналогия, вопль о помощи.
Голоса в голове писательницы, завладевшие ее волей и невидимые инопланетные властители разума.
Кинг шутил, что пил уже столько, что не помнит, как писал «Куджо» (1981) — роман о сенбернаре, который подхватил бешенство.
С конца 80-х писатель не выпил ни капли алкоголя.
Кэти Бейтс в роли безумной медсестры.
Один из самых страшных кадров фильма «Мизери», 1990 В 1999 году жизнь Стивена Кинга могла оборваться в автомобильной аварии.
Вернее, сам он в аварию не попал, его сбил пролетающий с бешеной скоростью фургон, за рулем которого находился не вполне нормальный водитель по имени Брайан Смит.
В момент аварии он потянулся на заднее сиденье, чтобы оттолкнуть своего ротвейлера от холодильника с мясом.
Писателя спасли, и он даже вернулся к нормальной жизни, хотя поначалу в такой оптимистичный исход никто не верил, особенно врач, первым осмотревший писателя после аварии.
Самое интересное, что сам Брайан Смит — словно сошедший с кинговских страниц персонаж, вылетевший в реальность чтобы покончить с создателем.Кинг, который, как известно, поклонник рок-музыки, долгое время играл на ритм-гитаре в рок-группе «Рок-Боттом-Римейндерс», состоящей из одних писателей.
Причем группа не просто собиралась в гараже одного из ее членов, но выступала с концертами, имела своих поклонников и даже приносила определенный доход.
Кроме музыки, писатели обсуждали свои литературные достижения и идеи — такой разносторонний творческий союз.
Во многих произведениях Кинга встречаются «подмигивания» Постоянному читателю — человеку, без всякого сомнения, существующему в действительности, для которого Стивен Кинг писал и пишет до сих пор.
Герои одного произведения, вскользь упоминающиеся в другом, сведение воедино различных циклов и сюжетных линий, единство места и времени — все эти особенности писательства делают написанные им книги единым произведением — длиною в жизнь человека по имени Стивен Кинг.







 
 
Нравится?
Жми: Твитнуть Поступило от Сингапур 16 октября 2013, посмотрело 3144 чел.

 
 

 
 
 

180






 

 

 

 




 


















 



 
 
 261 Монстры Стивена Кинга



 



 

 

 
 
 292 "Пройди милю, которую ты никогда не забудешь."



 



 

 

 
 
 125 Интересные факты об известных книгах



 



 

 

 
 
 53 «От дня к ночи» Стивена Уилкса



 



 

 

 
 
 72 11 творческих прорывов, совершённых во сне



 



 

 










6 Привет!

Понравился сайт?
Тогда давай к нам!
Моментальная регистрация

У нас куча весёлых людей!
А еще енот и две черепахи.










Комментарии через Вконтакте, для тех у кого не доходят руки зарегистрироваться.
Но Вконтакте-то вы точно есть ;)
















9








foGa Неповторимый писатель.
Как раз сейчас читаю его "Противостояние".

16 октября 2013 14:41 | ответить -1








Сингапур → foGa А мне, в своё время, Мёртвая Зона мозг вынесла.

16 октября 2013 17:12 | ответить -1








Кира что-то про Стивена Кинга сегодня посты)

16 октября 2013 16:23 | ответить -1








pipi007 Он великий человек!

16 октября 2013 17:34 | ответить 2








zzezz пожалуй почитаю С.Кинга)

17 октября 2013 08:45 | ответить 8








Tamasina моя любимя книга"Бессонница."

17 октября 2013 14:11 | ответить Обычно на этом месте находится форма добавления комментария, но сейчас её нет.
Очевидно, чтобы она появилась надо зарегистрироваться




 
 














ГлавнаяПесочница[R]









Это интересноВсего постов: 6160, средний рейтинг: 98.3, читателей: 7509 Случайный пост













 
 32 Демотиваторы 16/06 28 Демотиваторы 17.06 28 Подборка прикольных и интересных картинок 17.06 27 Автоприколы 16.06 27 Непонятная покупка жены 27 Подборка прикольных и интересных картинок 16.06 27 Прикольные надписи и объявления 17/06 24 Примеры народной смекалки и изобретательности 23 Казахский дембель возвращается домой 23 Странный юмор социальных сeтейВывести все лучшие за эту неделю или за этот месяц

 по рейтингу или по кол-ву комментариев Loading...

 























 

 


 



























Присаживаемся поудобней, заполняем формы, бланки и т.п.









Моментальная регистрация через социальные сети


 Вконтакте Facebook



Или обычная регистрация на сайте




 

































Слыш, пацанчик!
Ты с какого района?
документики есть?








Моментальный вход через социальные сети:


 Вконтакте Facebook





Или проверка личности

Введите ваш логин и пароль в форму
























 

























﻿



Немного о нашем сообществе и ответы на вопросы

Мы в соц.сетях:

Вконтакте Facebook Twitter Одноклассники

Обратная связь Багоприемник

























