






 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 


 
 

 
 

 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 

 

 
 
 
 Главная Основы питания Вегетарианские рецепты


 Вегетарианские кафе


 Истории вегет-цев О животных Разное

 

 

 
 
 О сайте Карта сайта Друзья и партнеры Форум

 

 

 
 
 
 

 
 
 
 

 
Вегетарианский.ru > Основы питания





> Почему длительное сыроедение вредно, а веганство и вегетарианство приемлемы для человека Яндекс.Директ Запуск процесса похудения!ПОЛИСОРБ - помогает сбросить ненавистные килограммы!polisorb.comАдрес и телефонСкрыть объявление Спасибо.
Объявление скрыто.







 
 
 
 Почему длительное сыроедение вредно, а веганство и вегетарианство приемлемы для человека

 22 января 2014 Margarita Среди вегетарианцев часто заходят разговоры о природе человека.
Кто мы больше — хищники или травоядные?

Какой тип вегетарианства нам ближе — всеядное вегетарианство (ово-лакто), веганство или сыроедение?
Что полезнее?
Вредно ли 100% сыроедение?

Сегодня мы постараемся ответить на эти вопросы — по традиции объективно, ориентируясь на факты.

Почему не стоит идеализировать природу и равняться на Библию в вопросах питания

Для лучшего понимания остального…

Многие вегетарианцы чуть ли ни обожествляют природу.
Считают, что в ней нет недостатков, что она совершенна, что нужно питаться и жить исключительно «от первоистоков».
 И совершают ошибку.
Потому что на самом деле первоистоки природы далеко несовершенны, иногда — очень жестоки.
Мы болеем и умираем в природе.
В странах, где образ жизни более всего приближен к природному (т.е. где люди живут натурально, без благ цивилизации), продолжительность жизни остается очень низкой (Африка и т.п.), в высокотехнологичных странах вроде Японии -напротив, высокой.

Что известно об изменениях продолжительности жизни в разных эпохах существования человечества?

Палеолит (2.6 млн-10 000 г. до н.э.)-33.3 и 28.7(мужчины и женщины соответственно)

Неолит (9500-4000 г. до н.э.)-20

Бронзовый и Железный века (4000-100 г. до н.э.)- 35+

Классическая Греция (V-IV в. до н.э.)-28

Древний Рим (750 — 450 г. до н.э.)-28

Доколумбовая Северная Америка (до XV в.)-25-30

Средневековый Исламский Халифат (632-1258)-35+

Средневековая Англия (V-XVI в.)-30

Англия (XVI-XVIII)-40+

Начало XX века—30-45

Настоящее время—67.2

Хищники раздирают травоядных, причиняют им дикую боль и страдания в природе.
Планеты и звезды рассыпаются в прах в природе.
Природа беспощадна, хотя от этого не менее прекрасна и сложна.
И она не перестает быть нашей родительницей, местом, из которого мы берем абсолютно все для жизни.

В вопросах питания не рекомендуем равняться на Библию, религию, божественные концепции.
Мы не будем вдаваться в предположения о существовании бога.
Его наличие или отсутствие не прольет свет на то, чем же человеку лучше питаться.
Даже если и есть тот, кто запустил механизм постоянного рождения и умирания (что вполне возможно), то он дал лишь первоначальный «толчок».
А дальше жизнь была предоставлена самой себе.
Далее в природе начали действовать законы, которые мы должны научиться понимать, в том числе законы эволюции, приспособления.

Библия — книга крайне противоречива и основывается на мифах, а не на информации о мире, подтвержденной фактами.
Она может быть полезна историкам, изучающим древние рукописи и движение человеческой мысли, но не в нашем вопросе изучения природы человека и его питания.
К тому же большинство религий в принципе против вегетарианства, хотя многие люди ссылаются на Библию, Коран и т.п. как на авторитетные источники, не признавая иного, как в случае ниже:




 

Как формировалось питание современного человека в природе

Планета Земля далеко не с момента своего возникновения была пригодна для жизни.
Она пережила жуткие времена, когда существовать на ней было невозможно.
Естественно, человека на ней тогда еще не было.
Зато катаклизмы, лавы, цунами присутствовали в избытке.
Замечательный научно-популярный фильм расскажет об истории Земли подробнее:



Постепенно сформировались благоприятные условия: из космоса на Землю попали элементы, при наличии которых могла формироваться жизнь.
Эта жизнь постоянно приспосабливалась и менялась.
Она боролась за существование и погибала, на смену ей приходила другая жизнь.

Не исключение и человек, который эволюционировал из низших форм жизни в разумных и ныне цивилизованных существ.
Прошел он стадию неандертальцев, питекантропов, австралопитеков и прочих гоминид (появившихся около 6 млн лет назад) прежде чем преобразовался в нынешнего хомо сапиенс (Homo sapiens).
Того самого человека разумного, история которого насчитывает в среднем около 100 тысяч лет.

Всеядные или растительноядные?

Чем питались наши предки?
Все научные исследования подтверждают, что ранние гоминиды (те же австралопитеки) питались в основном плодами, древесной листвой, травой, как и многие современные приматы.
Наши предки тогда в основном жили на территории Африки, в жарком климате, где в плане растительности было раздолье.



Потом, в период плиоцена, пришел холод.
Растительность в большом количестве стала недоступна.
Наши предки были вынуждены начать убивать, чтобы выжить.
Им надо было чем-то питаться ввиду отсутствия привычной пищи.
Они были вынуждены сдирать шкуры с животных, чтобы согреться.

Впоследствии климат постоянно менялся.
Переход от одной диеты к другой происходил неоднократно.
В более комфортных теплых условиях проживали плоДоядные гоминиды, ориентированные на вегетарианский тип питания, в более суровых – всеядные.

В конечном итоге к периоду, когда гоминиды преобразовались в человека разумного (около 100 тыс.
лет назад), было выявлен их четко определяемый (по следам на зубной эмали) всеядный рацион (около 90% растительной пищи и 10% — животной).



Таким образом, природа способствовала формированию всеядного человека. 

Почему?

1. Потому что всеядность увеличивала шанс выживания в меняющихся нестабильных условиях экосистемы.
Умение охотиться, добывать мясо и другие продукты животного происхождения и есть их было необходимо, когда на горизонте не наблюдалось растительных источников пропитания.


Яндекс.Директ Вкусное питание для здоровья!Сбалансированное здоровое питание!
Снеки от производителя!
Быстрая доставкаbrainfoods.ruАдрес и телефонМоскваСкрыть объявление Спасибо.
Объявление скрыто.






К тому же охота была занятием очень сложным для неприспособленных для этого гоминид.
Развитие охотничьих навыков благотворно сказывалось на развитии головного мозга древних людей.

2. Потому что животная пища (при том, что не являлась видовой, была крайне тяжелой, провоцировала болезни) поставляла мозгу человека больше необходимых калорий, что было выгодно в плане сбережения энергоресурсов.

Какие выводы можно из этого сделать?

1. Сыроедами-вегетарианцами мы были на ранней стадии развития наших предков.

2. Много миллионов лет среди людей и их предков преобладающей являлась всеядная диета.

 Сырое или термически обработанное?

Если говорить о вегетарианстве, то, как мы выяснили, наиболее естественным, природным для человека является всеядное вегетарианство (ово-лакто).

Если говорить о веганстве и сыроедении, то ближе современному человеку все же веганство.

Во-первых, от растительного сыроедения наша пищеварительная система давно «отошла», адаптировавшись под всеядность.

Во-вторых, польза такой диеты как основной для современного человека довольно спорна.
Да, некоторые люди на сыроедении себя неплохо чувствуют, им удается похудеть и оздоровиться (подчеркнем, не все, но лишь некоторые).
Сыроедение дает хорошие результаты в ограниченном периоде.
Также как и голодание способно излечивать от болезней.
Однако чем дольше срок сыроедения, тем больше проблем.
Некоторая их часть связана с плохим усвоением питательных веществ из сырой пищи, другая — с нехваткой витамина B12.

Существуют теории, что этот и другие витамины вырабатываются в кишечнике, о том, что люди способны выжить на одной сырой растительной пище подобно древним приматам.
Однако образ жизни древних приматов существенно отличался от образа жизни современного человека.
Они ели плоды в том числе и с насекомыми, с различными гусеницами, ели их грязными, получая B12 из грязи, из собственного кала и из съеденных насекомых.
А учитывая многомиллионные эволюционные изменения, 100% сравнение с приматами видится некорректным.

В-третьих, человек нуждается в калориях термически обработанной пищи.
Несмотря на меньшую концентрацию витаминов и других полезных веществ в вареной еде (по сравнению со свежей растительной), термически обработанные продукты являются для нас не менее значимыми.
Почему?



Согласно гипотезе Р.
Рэнгема (из Гарвардского университета, США), именно переход к поеданию термически обработанной пищи способствовал ускоренному росту мозга гоминид – наших предков.
Приготовление пищи на ОГНЕ (явные свидетельства — около 300-400 тыс.
лет назад — находки в Бичес Пит в Англии и Шёнинген в Германии) – именно то, что сделало ее легче усвояемой и способствовало высвобождению энергии, так необходимой для питания более крупного мозга.
Термообработка сделала еду более калорийной.
Эти калории были кладом для нашего мозга.



Еще раз о сыроедении

1. Современный человек, если будет питаться разными сырыми растительными продуктами, возможно не умрет на сыроедении, возможно, даже и похудеет, оздоровится ввиду низкокалорийности рациона, но только если придерживается такого питания недолго.
Можно предположить, что сыроедение может быть полезным в качестве кратковременной диеты.

2. Однако 100% сыроедение как основная и единственная система питания малореальна.
Как показывают опросы, лишь 1% из 100% сыроедов удается нормально жить на 100% сыром растительно питании более 5 лет.
В основном это люди, живущие в жарком климате.
Остальные вроде Изюма, его жены, семьи Бутенко, Доброздравина или Павла Себастьяновича, которые когда-то вдохновляли, отказываются от этой системы питания в ее изначальном 100% смысле из-за серьезных угроз здоровью.
Вред сыроедения они прочувствовали на себе.
Но на смену «выбывшим» приходят новые, полные энтузиазма, и снова продолжается недолгий цикл.

3. Несмотря на то, что основная цель большинства сыроедов — заставить производить свою микрофлору все витамины, аминокислоты и т.п. на любых сырых растениях, подавляющее их число потребляют дополнительно либо мед, либо какой-то процент вареной пищи, либо яйца (как Оганян), либо несвежие, подпортившиеся, пестицидные овощи и фрукты из супермаркетов и т.п.
При таком раскладе возможность образования самовоспроизводящей микрофлоры видится малореальным даже в теории.

Поэтому сыроедам часто не хватает питательных веществ (ведь они лишают себя множества продуктов, годных к употреблению в термически обработанном виде), как и витаминов.
Некоторые сыроеды находят выход из положения — например, едят растительную сырую пищу в больших количествах или дополняют ее вареными продуктами, употребляют добавки как поступает Денис и его семья.
Такое сыроедение по принципу веганства наиболее реально.
В противном случае людям приходится сходить с сыроедения из-за проблем со здоровьем.

Вывод: длительная 100% сыроедческая диета — это откат назад, при том довольно экстремальный, а без разумного подхода еще и опасный.
И это всегда ЭКСПЕРИМЕНТ, так как научные исследований групп людей сыроедов не проводились.

Рациональнее сочетать сыроедческую диету с веганской, соблюдая баланс сырой и термически обработанной пищи и используя синтезированный человеком витамин B12 и другие необходимые добавки в правильных пропорциях.

Веганство – диета современности

Сейчас мы в основном всеядны (здесь подчеркнем, что всеядное вегетарианство мало чем отличается от обычной «мясной» всеядности, кроме разве того, что является гораздо более этичной диетой).

Но человек изменился.
Наш развитый мозг позволил нам быть гуманными, осмыслить всю бесчеловечность пыток, рабства, насилия над себеподобными, естественных ранее.
Позволяет он нам осмыслить то же самое и по отношению к еще менее защищенным, но не менее остро чувствующим существам – животным.



Изменились и условия жизни.
Мы начали придумывать технологии – удобный интернет, лекарства, способные излечивать многие недуги, неизлечимые ранее.
Мы наладили поставки продуктов по всему миру, и теперь питаться свежими растениями при желании может даже житель Крайнего Севера.

Да, деятельность человека несет и разрушения.
Но именно сейчас как никто другой человек может минимизировать эти разрушения, создавая биотехнологии, очистительные сооружения и т.п.

Человек придумал, как синтезировать витамин B12, который до этого можно было добыть лишь из животных продуктов.
Это позволило многим людям стать веганами.
То есть, полностью перейти на растительное питание, но не по примеру наших далеких предков-сыроедов, а на современное питание, в том числе и с включением привычной термически обработанной пищи.

Если составлять веганский рацион правильно с включением дополнительных синтетических витаминов и добавок, то он будет сбалансированным, обеспечивающим организм всем необходимым.
В результате — отпадает потребность в глобальной эксплуатации животных.

Но, увы, он не всем подходит.
Например, тем, кто не в состоянии продумать рацион и питаться сбалансированно, чей организм плохо реагирует на добавки.
В таком случае разумнее придерживаться всеядного вегетарианства (ово-лакто), при котором рацион сбалансировать значительно проще, однако определенная зависимость от животных все же остается.
Видимо, до тех пор, пока в свободной продаже ни появятся продукты, подобные животным, синтезированные человеком.

Подведем итоги статьи:

1. Всеядное вегетарианство (ово-лакто или ово) можно отнести к природному естественному рациону человека, но более этичному по сравнению с мясоедением.
Всеядная вегетарианская диета (ово-лакто) признана полноценной Американской ассоциацией диетологов и другими диетологическими ассоциациями мира.

2. Сыроедческая диета, хотя и является природной, но относится к диете древности, и преимущества ее как единственной, которой стоит придерживаться, очень сомнительны.

3. Веганская диета не является природной, однако является гуманной, отвечающей современным понятиям разумности.
Если она составлена правильно с учетом синтезированного витамина B12 и некоторых других добавок к пище – то по мнению специалистов мировых диетологических ассоциаций — она может быть абсолютно полноценной.

Автор: Маргарита



Если статья Вам понравилась и оказалась для вас полезной, то поделитесь ей с другими:








Похожие статьи:



Вегетарианство и веганство: в чем отличие?

Вегетарианство и секс: мужское здоровье

Как перейти на вегетарианство?
С чего начать?
Роль микрофлоры кишечника

Как повысить уровень гемоглобина в крови у ребенка вегетарианца?










 

 Опубликовано в рубрике Основы питания

 
 
 « Как добывают мех для шуб из норки, лисицы и песца

 Вегетарианская национальная кухня народов мира »

 








 
 Вы можете пропустить чтение записи и оставить комментарий.
Размещение ссылок запрещено.
 
 

 
 




 76 комментариев к записи “Почему длительное сыроедение вредно, а веганство и вегетарианство приемлемы для человека”


 
 
 
 Алексей: 22 января 2014 в 11:19 Вы тут упомянули, что охота является занятием сложным и, соответственно, способствует развитию охотника в процессе эволюции.
А почему другие животные, являющиеся прирожденными охотниками, не развивались подобно человеку?
Как Вы считаете?
Ведь они тоже употребляли калорийное мясо в пищу, а необходимость охотиться должна была отразиться на развитии их мозга?


 12 6

 Ответить

 

 
 
 
 Margarita: 22 января 2014 в 12:03 Именно потому, что животные-хищники являются прирожденными охотниками.
Охота — их основное занятие, и охотничьи навыки заложены инстинктами с рождения.
Они охотятся не вынужденно, а, так сказать, по зову природы, имея все при себе для этого — клыки, когти, соответствующий ЖКТ для переработки плоти и т.п.
Им не нужно прилагать для этого какие-то титанические усилия, не нужно изобретать орудия, сети, инструменты для разделки и т.д.

Человек же всегда охотился вынужденно, так как не являлся охотником по природе.
Если в окрестностях было много растительности, он не стал бы рисковать жизнью для добывания убойной пищи.
В конце концов, в рационе древних людей было всего около 20-10% животной пищи, а не 90-100% как у хищников.

Кроме того, если читали научную статью, на которую я дала ссылку, то должны были ознакомиться с тем, что, по основной гипотезе, решающую роль в эволюции мозга сыграло не сырое мясо, а термически обработанная пища в целом — приготовленные на огне растения и животные продукты.


Это популярный комментарий 29 8

 Ответить

 

 



 
 
 
 Ирина: 23 января 2014 в 18:31 Очень хочется прочитать материал, где автор осветил бы представляемый материал исходя из своего опыта.
Большинство ученых — мясоеды и готовы преподнести кучу красиво сформированных мнений, исходя именно из своего мировоззрения, не говоря уже о том, что часто за исследованиями и их «результатами» стоят фармацевты и мясники.
Бесценны те материалы, которые автор может оценить и осветить не только ссылаясь на гипотезы, домыслы и эксперименты (никто не может гарантировать читателям, что они были, а, если были, то именно с такими результатами, как сообщается), но и на свой личный эксперимент.
Тема-то серьезная, касается непосредственно жизни и здоровья людей.
Все остальное — размышления на тему и перепечатка из одного места в другое.
Если автор на себе испытал все три вида питания и предоставляет свое мнение, это одно, это действительно ценно.
Если этого не было, то надо признать, что имеет место введение читателей в заблуждение.


Это популярный комментарий 28 10

 Ответить

 

 
 
 
 Margarita: 23 января 2014 в 18:57 Опыт одного человека (если вы собрались ему следовать) как раз менее ценен, чем опыт поколений или группы лиц.

Не нужно 20 лет быть сыроедом, чтобы знать, что можно ожидать от сыроедения.
Достаточно опыта множества реальных добровольцев, которым они щедро поделились — Бутенко, Доброздравин, Павел Себастьянович, Изюм и его жена, Денис Тувиа и множество других.
Достаточно знаний, которые ученые добывали годами, положив жизнь на то, например, чтобы человечество поняло, в чем суть механизма естественного отбора.

Но почему-то люди привыкли верить Библии и массе другой мифической литературы, соседке бабе Клаве, результатам экспериментам со здоровьем своих родственников (не учитывая, что положительный опыт родственникоа не гарантирует такого же эффекта им самим), но не привыкли ориентироваться на факты, которые дает наука.
Не привыкли анализировать опыт множества разных людей, не только положительный, но и отрицательный.
Наверное, потому что знать, разбираться в предмете, отличать науку от лженауки гораздо сложнее, чем читать красивые сказки и слушать бытовые истории.

П.С. знаете, в чем основная ценность этой статьи?
В том, что в ней собрана, систематизирована информация из РАЗНЫХ источников, приведен опыт РАЗНЫХ людей, который позволяет сделать СОБСТВЕННЫЕ выводы.
Если бы я описала лишь СВОЙ опыт — было бы это более ценно лично для вас?
Задумайтесь. 


 26 21

 Ответить

 

 
 
 
 
 Margarita: 23 января 2014 в 21:14 Также прошу обратить внимание на слова «гипотеза Рэнгема», «теория академика Уголева» и т.п.
Теория и гипотеза — это не факты, а лишь предположения, основанные на определенных данных, которых пока недостаточно, чтобы быть фактами.
Но это именно научные предположения, для которых есть веские основания, а не досужие домыслы, взятые с потолка, поэтому их определенно стоит принимать в расчет.


 13 9

 Ответить

 

 
 
 
 Игорь: 7 марта 2016 в 16:00 Всё проще!
Вспомните детство!
Вам чего больше хотелось на обед — свинины с жирком, или сочного яблока?
Вот и всё.
Хочешь банан — съешь, хочешь хлеба с салом — съешь.
Организм сам «попросит» , чего нужно.

Оцените комментарий: 1 0

 Ответить

 

 






 
 
 
 Рома: 23 января 2014 в 20:52 Интересно….

Оцените комментарий: 1 1

 Ответить

 

 
 
 
 
 Ирина: 23 января 2014 в 23:43 Маргарита, если не секрет — вы лично веган, вегетарианец или относите себя к всеядным?

Оцените комментарий: 2 0

 Ответить

 

 
 
 
 Margarita: 24 января 2014 в 00:03 Долгое время была всеядной, потом лакто-ововегетарианкой (то что я называю всеядным вегетарианством), затем перешла на веганство.


Это популярный комментарий 15 0

 Ответить

 

 
 
 
 
 Margarita: 24 января 2014 в 00:24 Собственно, что вас смущает в статье?
Где вы видите неувязки?
То что древние люди мясо ели?
Так это знает любой школьник, и не от хорошей жизни они это делали.
Или то что веганство является неприродной диетой?
Ну так это не мешает ей быть здоровой диетой и гуманной.
Понятие «природности» вообще относительное.
То что было природным миллионы лет назад сегодня таким уже не является.
А то что природно сейчас может быть абсолютно неприродным через несколько поколений.

Оцените комментарий: 4 1

 Ответить

 

 
 
 
 Алексей: 24 января 2014 в 11:27 Это точно.
Эволюция продолжается.

Оцените комментарий: 5 0

 Ответить

 

 






 
 
 
 Ирина: 24 января 2014 в 13:57 Я не скажу, что меня смущает, скорее грустно, что такие статьи появляются на ветерианском сайте.
И факт, что древние люди ели мясо, на мой взгляд не дает оснований делать вывод, что человек всеядный.
Человек может в себя запихивать все что угодно, но нельзя же говорить, что это норма только потому, что он это делает.
Ученые не ошибаются в своих выводах относительно полезности мяса для организма человека, про микроэлементы и калории — все правильно.
Но человек это не только то, что регистрирует наш глаз, как прибор, есть еще и тонкое тело, как раз на которое мясо действует не самым лучшим образом.
При отказе от мяса люди чувствуют, что происходят изменения в лучшую сторону в психике, это как раз и говорит об очищении именно тонкого тела от грубых вибраций агрессии, страха и т.д., которые несет с собой мясо, если его употреблять в пищу.


Это популярный комментарий 24 13

 Ответить

 

 
 
 
 Алексей: 24 января 2014 в 14:06 Вы что под «тонким телом» понимаете?
Душу?

Оцените комментарий: 4 5

 Ответить

 

 
 
 
 
 Margarita: 24 января 2014 в 17:11 Видите ли, я стараюсь писать объективные правдивые статьи в отрыве от собственных пристрастий.
Чтобы каждый мог сделать выводы сам.
Не знаю как вам, а мне претят плодящиеся как грибы после дождя статьи в интернете о чуть ли ни божественной вегетарианской пище, лишенной всяких недостатков.
В них нередко мистицизм переплетается с собственными мечтами и фантазиями.
Эти статьи дезинформируют людей иногда до такой степени, что те готовы вовсе отказаться от пищи.

Поэтому никакого субъективизма.
Точнее, каждый автор может указать в статье, что считает так-то и так-то, но есть его мнение, а есть факты.

Также и в этой статье — есть факты, на которые я ссылаюсь и есть мои выводы на основе этих фактов.
Вы можете сделать свои собственные.

А человек всядный не потому что древние люди ели мясо, а потому что на протяжении миллионов лет они наравне с растительными продуктами ели продукты животного происхождения в принципе.
И здесь не имеется ввиду именно мясо.
Это были и яйца, и молочные продукты, и мед.
Даже если бы древние люди ели только безубойные продукты животного происхождения (хоть 1%) вместе с растительными, они бы все равно назывались всеядными.

И я нигде не писала, что есть мясо — это норма.
Понятие нормы вообще относительное.
Я лишь написала, что человек в природе много лет ел продукты животного происхождения, это является его природной пищей, но не значит, что это здоровая пища.
Улавливаете разницу?

У одних людей молочные продукты не усваиваются, у других аллергия на яйца, у третьих мясо вызывает запоры и несварение и еще массу проблем.
Поэтому все индивидуально.
И о пользе и вреде это уже совсем другой разговор.
И сыроедение может быть полезно, и даже мясо (да-да) в малых количествах.
Но это все уже совсем другая тема.

В этой статье я обрисовала лишь общие моменты, дала ориентиры для дальнейшего изучения материала.
В статье речь шла о природном и неприродном, о гуманности и осознании, о том, что человек меняется.
А уж следовать исконным природным сыроедческим истокам, продолжать провоцировать в себе хищника или перейти на гуманную современную диету — личное дело каждого.


Это популярный комментарий 39 2

 Ответить

 

 
 
 
 
 Денис: 28 ноября 2014 в 12:45 Ирина, не всё в жизни радостно, и горькую правду надо тоже уметь уважать и даже любить, и уметь с ней жить.

Оцените комментарий: 6 0

 Ответить

 

 



 
 
 
 Ирина: 24 января 2014 в 14:08 Прошу прощения «вегетарианском»

Оцените комментарий: 0 0

 Ответить

 

 
 
 
 
 Ирина: 24 января 2014 в 14:45 Душа, разум, ум.

Оцените комментарий: 1 1

 Ответить

 

 
 
 
 Margarita: 24 января 2014 в 17:17 А все эти тонкие тела — я бы не стала на вашем месте о них так уверенно писать, ведь проверить это все невозможно.
Ну, чувствуете вы так, и я что-то чувствую, во что-то верю, ну и прекрасно.
Но это не факты, а лишь какие-то субъективные ощущения, вполне вероятно — игра нашего воображения и шутка органов чувств.
Впрочем, может быть и наоборот.

Но не в этом суть.
Людей-вегетарианцев на этом свете полно агрессивных и озлобленных, как и мясоедов.
Никакой высшей духовности я в вегетарианцах не замечала.
Многие вообще отказываются есть мясо из соображений здоровья, а не по высокоморальным причинам.
Все разные.
Так что вот такие дела.


Это популярный комментарий 25 5

 Ответить

 

 
 
 
 Светлана: 27 апреля 2014 в 18:42 Согласна с Маргаритой.
Гитлер, между прочим , был вегетарианцем, но не по идейным и возвышенным соображениям.
У него были проблемы на физиологическом уровне: проблема с перевариванием тяжелой животной пищи.

Оцените комментарий: 3 1

 Ответить

 

 
 
 
 Арджун: 20 ноября 2014 в 09:07 Гитлер вегетарианцем НЕ был… Был он ипохондриком в отношении собственного здоровья и по предписанию врача ел печенку, сосиски и рыбу… Мясом и раками брезговал.

Кроме того, в 1936 году один из старейших в Европе немецкий Вегетарианский союз был ликвидирован, его члены попали в лагеря…

Оцените комментарий: 5 2

 
 

 
 
 
 
 Margarita: 20 ноября 2014 в 22:17 Арджун, здравствуйте.

Если есть, поделитесь, пожалуйста, ссылкой на источник этой информации о Гитлере.

Оцените комментарий: 1 0

 
 

 
 
 
 
 Арджун: 21 ноября 2014 в 05:22 Наиболее популярный источник — сайт «Виты», тема легко находится по запросу «миф о вегетарианстве фюрера фашистской Германии».
Правда есть в статье и неточности пропагандистского характера, но они именно данного факта не отвергают.

Более значимые источники — мемуары выживших из окружения Гитлера.
Но там нужно копаться…

Оцените комментарий: 2 2

 
 

 
 
 
 
 Денис: 28 ноября 2014 в 12:46 это не правда, Гитлер не был вегетарианцем, этот слух не подтвердился.
 Об этом можно почитать в исторических источниках.

Оцените комментарий: 3 2

 
 

 









 
 
 
 Ирина: 24 января 2014 в 21:52 Hidden due to low comment rating.
Click here to see.
Извините, Маргарита, что мое мнение и знания не совпали с вашими.
В своей жизни предпочитаю руководствоваться знаниями, проверенными другими временными промежутками, а не гипотезами и теориями, существующими в лучшем случае несколько десятков лет.
Когда человек знает, что нужно делать не только самому, но и другим, не вижу смысла в дальнейшем обсуждении предложенной темы.
 Успехов вам!


 5 10

 Ответить

 

 
 
 
 Margarita: 24 января 2014 в 22:05 Что мне делать самой, я, конечно, знаю.

А вот другим я предложила делать выводы самостоятельно, если вы обратили внимание.

И вам успехов.


Это популярный комментарий 11 3

 Ответить

 

 
 
 
 
 Денис: 28 ноября 2014 в 12:49 Знания — это теория проверенная на долголетнем опыте, в разных условиях и желательно ещё не только не себе но и на многих близких людях(детях, муже, жене, близких родственниках).

Оцените комментарий: 5 0

 Ответить

 

 



 
 
 
 Елена Володина: 25 января 2014 в 11:46 Hidden due to low comment rating.
Click here to see.
Прочитала.
Внутри все протестует.
Лучше я матушке-природе доверюсь.
Она умнее науки))) в ней только любовь и забота.
Надо только открыться и ручку протянуть.
да и с наукой в статье много расхождений..
 ничего конкретно по микрофлоре и биохимическим процессам не сказано.
 Да и с исторической точки зрения не убедительно.


 9 14

 Ответить

 

 
 
 
 Margarita: 25 января 2014 в 11:52 Ничего удивительного нет, что протестует.

Там много неприятного, что не хочется признавать:

— то, что природа далеко не такая добрая и заботливая, какой нам хочется ее видеть и даже одухотворять;

— то что человек миллионы лет в тяжелые для него моменты спасался именно мясом;

— то что человек эволюционировал из малоприятных обезьяноподобных существ;

— то что вынужденная охота помогла человеку развить свой мозг и много другого.

Правда она вообще часто бываем малоприятна.
Мне вот тоже неприятно осознавать, что множество лекарств, которые сейчас спасают миллионы жизней, были в свое время испытаны нацистами на людях.
И именно благодаря нацистам был сделан огромный прорыв в медицине.
Это ужасно, но от этого никуда не деться.

В жизни очень много неприятных вещей, увы, поэтому чаще легче уйти в мистицизм, в то что внешне приятнее и красивее, пусть и далеко от истины.

Кроме того, после прочтения всех материалов, на которые я дала ссылки, могут закрасться мысли: а вдруг ничего нет за чертой, вдруг я живу в иллюзорном мире?
Это тоже страшно.
Я все это прекрасно понимаю.
НО у каждого есть выбор — принять эту информацию, подумать над ней или снова уйти в мир собственных мыслей, в котором нестрашно.


Это популярный комментарий 25 2

 Ответить

 

 
 
 
 
 Денис: 28 ноября 2014 в 12:53 вы если муташке природе хотите протянуть руки, тогда учитывайте тот факт, что вы рождаетесь голой, и поэтому продолжайте ходить голой.
 Ну если стесняетесь, так ходите тогда просто в лёгкой одежде зимой и босиком по снегу.
 Вот тогда то вы и поймёте, что природа дала человеку мозг для того, чтобы он пользовался, и что природа не собирается делать из человека слабака, дав ему всё на блюдечке с голубой каёмочкой, и ожидает от человека, чтобы он пользуясь своими мозгами развивался, как духовно, так и физически.
 Я уж не говорю про одежду из пестицидового хлопка, из синтетических материалов, про транспорт, заводы, городскую жизнь, электричество и прочие блага цивилизации, от которых вы не в стостоянии отказаться полностью, и отказавшись от которых, как видно по опыту истории, продолжительность жизни существенно уменьшается.


Это популярный комментарий 11 0

 Ответить

 

 



 
 
 
 Елена Володина: 25 января 2014 в 15:41 Я на такие темы даже спорить не буду))) Одни пишут, что мы от людей-обезьян произошли, другие, что наша раса не имеет отношения к архантропам и в генах русов нет той дикой примеси.
Так-же, не укладывается у меня в голове, как охота может развить мозг.
От обезьяны мы навряд-ли произошли, хотя, скатиться до ее уровня можем.
По поводу возможного происхождения от чернокожего неандертальца, ну тоже в голове не укладывается.
Попробуйте поселить негров на севере.
Уверена, их кожа от этого не побелеет и если они не будут смешиваться с белой расой, то рождаться у них на севере будут чернокожие дети.
По поводу природы.
Если приглядеться, то все на этой земле создано исключительно с любовью.
В природе нет зла.
И вообще, каждый человек одни и те-же вещи видит по разному.
Вокруг сплошные теоретики и у каждого своя правда.
Я в их числе.


 13 13

 Ответить

 

 
 
 
 Margarita: 25 января 2014 в 15:46 Кто «одни пишут»?
Обыватели могут все что угодно написать, а также всякие прохиндеи, зарабатывающие на сказках.
Вы читайте специалистов, которые жизнь посвятили изучению вопроса происхождения людей, и все встанет на свои места. 

И еще важный навык — умение отличать теории от фактов.
Нужно понимать, что теории теориями, а факты фактами. 

Хотя теории имеют тоже разный вес.
Например, если я сейчас выдвину свою теорию о происхождении мира из эльфийского порошка, то грош цена моей теории.

А если выдвинет какую-то теорию человек, который всю жизнь занимался сбором фактического материала и у него не хватает лишь крупицы информации, чтобы теория превратилась в факт, то это уже совсем другое.
Такая теория весома, ее определенно стоит брать в расчет.
(Кстати, теория Дарвина потому раньше и называлась теорией, что Дарвину не хватало некоторого фактического материала, чтобы довести ее до факта.
После его смерти подтверждающая информация была найдена.
Сейчас теория Дарвина утратила статус теории.
Сейчас уже эволюция — официально признанный факт).

А по поводу «в природе нет зла» — это сильно.

Хищники поедают других зверей, наверное, очень по-доброму.


Это популярный комментарий 27 4

 Ответить

 

 
 
 
 Самад: 27 мая 2014 в 07:27 Маргарита , ты ваще грамотная . Я прям влюбился . Тоже доверяю более науке хотя и личных фантазий хватает — типа пранаедение

Оцените комментарий: 3 0

 Ответить

 

 
 
 
 Margarita: 27 мая 2014 в 10:00 Спасибо).
Грамотность — это тоже один из инструментов естественного отбора, кстати Не включишь вовремя голову — рискуешь оказаться…ну, в общем, понятно.
Докапываться до истины в обход желтогазетным россказням — сейчас это чуть ли не основной способ адаптации к жизни Ну а фантазии — почему нет?
Главное, оставлять такой экстрим лишь в разряде фантазий))

Оцените комментарий: 5 0

 
 

 



 
 
 
 Дмитрий: 25 сентября 2015 в 08:28 Жаль что вы всё время путает понятия «теория» и «гипотеза», теория это и есть модель основанная на фактах.
А в целом хорошо пишете.

Оцените комментарий: 1 0

 Ответить

 

 



 
 
 
 Овощиненко: 26 января 2014 в 17:41 Елена, читайте книжки по эволюции, тогда в голове всё начнёт укладываться 8)

Оцените комментарий: 8 3

 Ответить

 

 
 
 
 
 Денис: 28 ноября 2014 в 12:56 в природе зло есть, и в мире животных мы это видим каждый день(даже если забыть про хищников, зла полно и в других аспектах мира животных), и вообще в мире есть баланс добра и зла.
 Не признавать зло, как неотъемлемую часть нашей жизни, это всё равно что, как страус прятать голову в песок.


Это популярный комментарий 9 0

 Ответить

 

 
 
 
 Marcus: 7 сентября 2015 в 14:13 Согласен!
Природа далеко не так добра как видится многим тем кто склонен к идеализации.
Доброта природы это еще одна ваша иллюзия.
В мире абсолютно все имеет оборотную сторону.
Добро сбалансировано таким же количеством зла.

Оцените комментарий: 4 0

 Ответить

 

 






 
 
 
 Иван: 25 января 2014 в 21:30 Hidden due to low comment rating.
Click here to see.
Г-но Ваша статья, пардон за мой французский.
Гуманизм какой-то, зачем он?
Тем более, что физиологически человек именно всеяден, а это ваше вегетарианство идет против природы.

Убить, например, свинью так же естественно, как сорвать яблоко.
Другое дело, что у кого-то кишка тонка (интересно, что сказал бы по этому поводу дедушка Фрейд?).


 2 13

 Ответить

 

 
 
 
 
 Рита: 3 февраля 2014 в 18:24 Маргарита,Ваша статья очень интересная,нравится как Вы отвечаете собеседникам.Действительно,людей агрессивных хватает и среди веганов и среди мясоедов.Заступлюсь лишь за первобытных,они то были охотниками,а вот мы стали обычными падальщиками.Это даже детям в школах теперь озвучивают.


Это популярный комментарий 17 0

 Ответить

 

 
 
 
 Margarita: 3 февраля 2014 в 18:26 Спасибо!
Согласна.

Оцените комментарий: 3 0

 Ответить

 

 
 
 
 
 Людмила: 24 сентября 2015 в 10:45 Падаль дохнет собственной смертью и разлагается в природной среде.
) В магазинах продают убойное мясо, свежее, замороженное, но никак не падаль.

Оцените комментарий: 2 1

 Ответить

 

 



 
 
 
 Елена: 23 февраля 2014 в 18:48 Наш мозг вырос благодаря калорийной обработанной еде?))
То есть можно предположить, что чем жирнее человек — тем он умнее?
И если начать кормить например, кролика, орехами и булками — то есть вероятность, что запустится процесс эволюции и через какое-время поколение таких кроликов изобретет палку-копалку?)))Не скажу про жирных людей, не знаю, но про кролика знаю точно — он сдохнет раньше срока от диабета и кишечной непроходимости.
Проверено на себе, то есть на своем почившем кролике, любителе жирненького и сладкого, прости Господи…Я не против СЕ, и ни за, нам ничего не известно, нельзя смотреть на своих предков-гоминидов, потому что у современного человека совсем другая жизнь, нам не нужно много витаминов и энергии, потому что у большинства людей жопа стала принимать форму кресла, все понимают о чем речь?
Я против трупоедения и с этической, и с экономической и физиологической точки зрения.
А уж вареная мертвая морковка или сырая живая — это выбор каждого индивидуально, и доказательств о ее как пользе, так и вреде вы найдете предостаточно.
Что истинно — мы на своем веку похоже не узнаем..


Это популярный комментарий 17 8

 Ответить

 

 
 
 
 Margarita: 29 апреля 2014 в 16:24 Елена, с чем-то согласна, с чем-то нет.

Организм каждого человека индивидуален, как бы нам ни хотелось все упростить.
Панацеи и единственно правильного питания не существует.
Просто есть питание более изученное — мы уже знаем, что от него ожидать и плохого и хорошего (стандартный рацион с включением мяса), есть менее изученное (вроде веганства и вегетарианства, рациональность которых в конце концов признала официальная медицина, изучена и польза, и вред, хотя плохо проработанных вопросов остается достаточно), а есть практически вообще неизученное.

Вот сыроедение относится к последнему и это всегда ЭКСПЕРИМЕНТ.
Всегда.
Потому что никаких более менее нормальных исследований с фиксированием результата на больших группах людей современности не проводились.
Единичные люди экспериментируют — у кого-то получается, у кого-то нет.
Некоторые пытаются из этих единичных случаев делать далеко и не очень идущие выводы, проводить параллели с людьми прошлого и т.п.
Но это все зачатки знаний о том, как сыроедение современного человека может влиять на его организм.
Это минимум, которого недостаточно, чтобы рекомендовать его детям, уверяя: сынок, я на 100% знаю, что питаясь так ты будешь 100% здоров.

Никогда не знаешь, как на организме того или иного человека скажется 100% сыроедение по многим причинам.У одних видимо микрофлора какая-то особенная вырабатывается и у них все получается (с их слов опять же), другие сыроедят по принципу веганства с добавками, третьи доходят до дистрофии на сыроедении и еще больше заболевают, четвертым удается излечиться и т.п.

Но веганство и вегетарианство рекомендовать можно, так как информация есть, исследования есть.
Просто нужно найти доступ к этой информации.


Это популярный комментарий 12 1

 Ответить

 

 
 
 
 
 Денис: 28 ноября 2014 в 12:59 не возможно сравнивать ЖКТ кролика с ЖКТ человека и вообще организм кролика и организм человека.
 Если вы хищника будете кормить травой, он тоже сдохнет, также как и сдохнет травоядное животное, если его кормить мясом.
 Да и питаться одними булочками — это однобоко и вредно, питание должно быть разностороннее и сбалансированное.

Оцените комментарий: 6 0

 Ответить

 

 



 
 
 
 Алексей: 6 мая 2014 в 22:40 Здравствуйте Марго.
Прочитал Ваши статьи и порадовался за логичность, адекватность и взвешенность написанного.
Единственное хотелось бы обратить Ваше внимание, в статье про Уголева и сыроедение на то, что никакой специальной микрофлоры переваривающей вареную еду не существует.
В грубом приближении, бактерии расщепляющие как вареные углеводы так и сырые — это сахаролитические бактерии(бифидо, лакто….).
Бактерии расщепляющие вареные белки и сырые — протеолитические.
Как считаете, так оно и есть?

Оцените комментарий: 3 0

 Ответить

 

 
 
 
 Margarita: 7 мая 2014 в 18:50 Спасибо, взаимно:) — Радует, когда задают вопросы, заставляющие думать дольше обычного, поднимать материалы и т.п. 

Перечитала статью об Уголеве еще 2 раза — нигде не нашла фразы о том, что существует отдельная микрофлора, переваривающая термически обработанную пищу. 

Или вы о том, что в книге Уголева «Теория адекватного питания и трофология» он не призывает питаться исключительно сырой растительной пищей?
Хотя из его аналитических таблиц и опытов над насекомыми выходит, что именно сырая растительная еда дает необходимую пищу микрофлоре(в частности, волокна, сок растений), поэтому многие сыроеды и взяли ее за основу?
И нужно подкорректировать статью, чтобы не было путаницы?
Если об этом — то так и есть.
Статью подкорректировала, спасибо за такой хороший вопрос Оцените комментарий: 4 0

 Ответить

 

 



 
 
 
 Алексей: 6 мая 2014 в 23:38 И вот еще некоторое дополнение на подумать.
«Уменьшение количества калорий, потребляемых организмом, — самый известный способ продлить жизнь.
Эта взаимосвязь была открыта более 70 лет назад и до сих пор не вызывает сомнений.
Режим ограничения обычно заключается в уменьшении количества потребляемой пищи на 30–40% по сравнению с тем, что считается нормой для данного вида.
Все животные (от крыс и мышей до собак и приматов) на такой диете не только живут дольше, но и отличаются отменным здоровьем.» Журна «В мире науки» №6 Июнь 2006г.
Так же я встречал экспериментальные данные о том, что высококалорийный рацион ведет к ухудшению памяти и попадались несколько разных экспериментов на мышах, червях и обезьянах, свидетельствующие, что при снижении калорийности рациона увеличивается продолжительность жизни подопытных животных.
Так, что если Р.РЕНГЕМ прав, то получается увеличение калорийности рациона ведет к развитию интеллекта, но к уменьшению продолжительности жизни.))))


Это популярный комментарий 10 0

 Ответить

 

 
 
 
 Margarita: 7 мая 2014 в 19:17 Отличные у вас вопросы — почаще бы такие задавали Подумаю на досуге Оцените комментарий: 1 0

 Ответить

 

 
 
 
 Егор: 23 апреля 2015 в 13:34 Очень важно, что при проведении опыта по снижению калорийности рациона подопытных животных, сам рацион оставался сбалансированным!
То есть уменьшение производилось именно пропорционально по всем нутриентам.

Опытов проводилось много: снижали рацион и на 50% и на 40 и так далее.

Пробовали снижать не пропорционально, а исключая в разных пропорциях белки- жиры -углеводы.

Пробовали на разных диетах заставлять много (принудительно бегали в колесе) или наоборот мало (ограничивали движение тесной клеткой) двигаться.

В итоге получилось, что действительно продолжительности жизни увеличивалась при пропорциональном снижении на 25-35% с принудительным увеличением движения на 15-25%.
То есть мышь немного недоедала (но не голодала), и много (но не на износ) бегала. 

То есть жила так, как оно и есть в природе…

Оцените комментарий: 1 0

 Ответить

 

 



 
 
 
 Егор: 23 апреля 2015 в 13:32 Эти волшебные «70% от рациона» говорят лишь о том, что если человеку дать есть сколько угодно, он съест 140% от необходимого.
Про запас.
Потому что у древних людей халява типа шведского стола выпадала крайне редко и ее надо было использовать по максимуму…

Оцените комментарий: 2 0

 Ответить

 

 



 
 
 
 Юра: 18 июня 2014 в 12:17 Классная статья!
Вот такого адекватного материала не хватает во многих вег.сообществах.

Оцените комментарий: 8 1

 Ответить

 

 
 
 
 Margarita: 18 июня 2014 в 12:25 Спасибо, Юра!
Того же мнения) Когда только хают или только поют дифирамбы — это всегда настораживает, а меня лично еще и отталкивает.
Ну, может, для зомбажа и пойдет.
Но для тех, кто хочет думать, нужна разносторонняя информация, нужен анализ.

Оцените комментарий: 8 1

 Ответить

 

 



 
 
 
 Сергей: 29 июня 2014 в 01:11 Hidden due to low comment rating.
Click here to see.
Выводы правильные: лакто-ово вегетарианство, без сыроедения!
Но это подтверждается и с христианской точки зрения, это весть Бога, данная людям 150 лет назад!

Настоятельно рекомендую почитать книгу Елены Уайт, одной из основоположниц Церкви адвентистов седьмого дня, «Основы здорового питания».

После того, как я узнаёшь, что вегетарианство угодно Богу в христианской религии (а не только в индуизме), на душе становится хорошо!

И Елена Уайт пишет, что молоко и яйца запрещать не следует на сегодняшний момент пока Бог не даст аналоги, сыроедения там тоже нет.


 1 8

 Ответить

 

 
 
 
 
 Дмитрий С.: 22 августа 2014 в 13:30 О теории Ренгема… Прогресс человечеству при переходе на термически обработанную пищу обеспечили скорее не легкодоступные калории, а избавление при термообработке от большинства патогенов и паразитов!
Тем более, что в это время наши предки, по-видимому, уже не были вегетарианцами и вовсю ели сырые трупы, изобилующие микробами и гельминтами…

Оцените комментарий: 2 0

 Ответить

 

 
 
 
 
 Дмитрий Бортников: 16 ноября 2014 в 20:50 Я могу оценить эту статью с позиции приматологии и антропогенеза, как человек, много лет занимающийся этими вопросами.

В части антропогенеза есть неточности..
с одной стороны они мало влияют на выводы, с другой стороны видно, что писал человек, прикоснувшийся к антропогенезу довольно поверхностно (или начал изучать недавно)..

В целом пойдет, многое правильно, а даже если и спорно, то потому, что у науки сейчас нет однозначных выводов на этот счет..

Вижу кое-какие косяки в выводах..

например вывод в конце заметки:

«всеядное вегетарианство (ово-лакто) можно смело отнести к природному естественному рациону человека»..
я бы не стал так смело относить)) потому что наши далекие предки все же если мясо (и ловили каких-то мелких животных, и, вероятно, были падальщиками на более позних этапах) и, скорее всего, если насекомых..

т.е. мясо они ели, а вот насчет «ово-лакто» — большие сомнения..
насчет яиц (ово) — да, насчет молока (лакто) — я скорее уверен, что его не было в рационе наших предков..
у наших предков была непереносимость лактозы (это когда организм не может переваривать этот углевод)..
считается, что ген толерантности к лактозе появился всего лишь около 6–5 тысяч лет до н.э., т.е. по меркам эволюции — буквально вчера..
появился он, предположительно в северной Европе, и распространялся чрезвычайно медленно и в основном у северных народов..
в юго-восточной Азии до сих пор нет нормальной культуры потребления молока (ее отчасти принесли туда европейцы), потому что у них до сих пор слабо прижился этот ген..

так как мы можем говорить о том, что лакто — это естественный рацион??
если он естественный всего несколько тысяч лет, и то, только для части населения планеты..

к чему это я все это сейчас и других своих высказываниях??

по-моему, вывести универсальную формулу оптимального питания так, чтобы она была едина для всех людей — нереально..
все мы немного разные генетически (пример с молоком отнюдь не единственный)..
и что оптимально для одного — отнюдь не оптимально для другого..

да, я верю, что какие-то люди могут обходиться без мяса..
но так же я считаю, что каким-то людям мясо необходимо в умеренных количествах..

Оцените комментарий: 8 1

 Ответить

 

 
 
 
 Денис: 28 ноября 2014 в 13:03 лактоза есть в большом кол-ве и в материнском молоке, и поэтому если говорить, что человек молоко не переносит, значит он и не переносит материнское молоко.
 Другое дело, если долго не пить молоко, то возможно фермент под названием лактаз и пропадает.
 Но это не значит, что при упорном распивании молока он опять не появится.

Оцените комментарий: 1 4

 Ответить

 

 
 
 
 Виталий: 5 декабря 2014 в 11:16 Денис, человек (как и все животные) усваивает молоко только в младенческом возрасте, когда ему крайне нужны и глюкоза, и галактоза (продукты разложения лактозы).
Во взрослом возрасте, разумеется, он не усваивает не только коровье, но и материнское!

Приспособленность (в виде формирования гена переносимости лактозы) совершенно не влияет на другие минусы молока — наличие побочного продукта галактазы, окисленных жиров, чужеродный белок казеин и мн.др…

Употребление человеком молока (коровьего, поросячьего, собачьего, материнского — неважно) во взрослом возрасте — это несомненно извращение с точки зрения природы.

Оцените комментарий: 7 2

 Ответить

 

 



 
 
 
 Margarita: 30 ноября 2014 в 09:31 Спасибо за комментарий.
По поводу молока — есть над чем задуматься.

Оцените комментарий: 0 0

 Ответить

 

 
 
 
 Егор: 23 апреля 2015 в 13:16 Подозреваю, что способность усваивать молоко взрослыми возникла уже после изобретения скотоводства, то есть сначала коров, лошадей и коз разводили на мясо, а потом у какой-то группы людей в результате мутации открылась возможность насыщаться, не убивая животину :))) Это преимущество позволило этой мутации закрепиться в северных районах Земли, где с растительной пищей было не очень…

Оцените комментарий: 6 0

 Ответить

 

 






 
 
 
 Людмила веган: 29 ноября 2014 в 07:34 Hidden due to low comment rating.
Click here to see.
мне статья не понравилась, опять переливают из пустого в порожнее… Лучше быть сыроедом, чем эксплуатировать животных (ово-лакто) и заплывать жиром, который что-то никак не хочет расходоваться мозгом.


 4 9

 Ответить

 

 
 
 
 Егор: 23 апреля 2015 в 13:09 Ну не все так однозначно:

1. Накопить жиры можно и на веганской пище, и на сыроедении.
Если мало заниматься спортом и есть бананы и орехи в больших количествах, жиру нарастет немало :)))

2. Обратный пример — эскимосы, чукчи и прочие народы Крайнего Севера.
Их рацион состоит из животной пищи чуть более, чем на 100% :)) и ничего, толстых чукч я почему-то не встречал.
Да и страдающих запорами тоже, кстати.
У них свой уклад жизни, своя мораль — я даже не знаю, кто ближе к природе — эти дети Севера или живущие в городах веганы….


Это популярный комментарий 11 0

 Ответить

 

 



 
 
 
 Ростислав Бабаев: 30 ноября 2014 в 09:29 Не знаю где Вы эту информацию нашли, но я с Вами не согласен.
Хоть я и не большое время нахожусь на сыроедении, всего 4 месяца, но я замечаю одни плюсы, такие как: избавился от лишнего веса, лицо помолодело, избавился от прышей, которые присутствовали по всему телу, перестали выпадать волосы, избавился от гайморита — болезнь которая беспокоила меня 2 года, начал видеть сны каждую ночь, причём яркие как в детстве и ещё много изменений произошло, которые являются мелочами но приятными мелочами.
Может как в статье написано что одному из 100% подходит сыроедение, а я именно и есть этот 1%.
Не вижу смысла уходить от сыроедения.

Оцените комментарий: 6 4

 Ответить

 

 
 
 
 Margarita: 30 ноября 2014 в 09:31 В статье написано, что кратковременное сыроедение может дать такие результаты.


Это популярный комментарий 12 1

 Ответить

 

 
 
 
 Ростислав Бабаев: 30 ноября 2014 в 16:20 Я с Вами не согласен лишь потому что, не верю что, сыроедение может сначала очистить организм, а потом взять и засорить его.

Оцените комментарий: 3 6

 Ответить

 

 
 
 
 Margarita: 30 ноября 2014 в 16:22 Не засорить, а опустошить.

Эта чистка имеет пределы.
Сначала хороший эффект, потом — дефицит — у кого-то через несколько месяцев, у кого-то через год, у кого-то через 5 лет.
Единицы в итоге адаптируются, но единицы.
К этому просто нужно быть готовым.


Это популярный комментарий 13 1

 
 

 









 
 
 
 Виталий: 5 декабря 2014 в 11:27 Статья, конечно, в целом, очень грамотная.
Спасибо автору за серьезный аналитический подход.
Но хотел бы кое-что добавить.

Одна из наиболее правдоподобных (а для меня — очевидная) теорий развития человека — это прогрессирующая способность обрабатывать информацию.
Началось с развития языкового аппарата, когда человек научился формировать слова и появился такой мощный инструмент, как разговорный язык, и дальше понеслось, — письменность (накопление информации), компьютеры (обработка информации), Интернет (легкодоступность информации)…

Калорийная пища (как и, в целом, постоянный избыток пищи), я согласен с Алексеем, негативно влияет на все животные организмы, включая человека.
Это уже доказано многочисленными исследованиями.

Никто не спорит, что на сыроедении практически всем ПОНАЧАЛУ становится лучше — они избавляются от многих болезней.
Это о чем-то говорит?
Что происходит на длительном сыроедении, это предмет для глубокого анализа.

На днях Виктория Бутенко в интернет-марафоне раскритиковала 100% сыроедение.
Вы знаете, сколько в комментариях было возмущенных сыроедов, практикующих этот стиль питания десятилетия и вырастивших на СЕ своих детей???
Для меня это показательно.

Но повод задуматься, В.Бутенко, конечно, дала!

Оцените комментарий: 7 1

 Ответить

 

 
 
 
 Анна: 9 декабря 2014 в 16:35 Я бы Бутенко вообще не стала слушать,у неё столько лжи и накладок уже вначале лекции,да и выглядит она плохо.

Оцените комментарий: 3 0

 Ответить

 

 
 
 
 Виталий: 10 декабря 2014 в 11:53 Мне тоже многое не понравилось в ее рассуждениях.
Но как чей-то опыт принять можно.
А насчет выглядит неважно — абсолютно согласен.
Откуда лишний вес???

Оцените комментарий: 1 0

 Ответить

 

 
 
 
 Margarita: 10 декабря 2014 в 12:20 она же пояснила откуда

(кстати, лента комментариев скоро закончится, добро пожаловать на форум по ссылке ниже)

Оцените комментарий: 1 0

 
 

 









 
 
 
 Павел: 31 декабря 2014 в 22:13 Насчёт многочисленных споров всеядные ли люди или плодоядные, поисков «видового питания» и прочих спекуляций.

Лично для меня было открытием, что оказывается обезьяны, в том числе шимпанзе,наиболее близкие нам по ДНК, активно охотятся на других животных, в том числе обезьян, птиц, едят птичьи яйца.
При этом они очень изобретательны, делятся на тех,кто гонит дичь на своих партнеров,поджидающих в засаде.

Вы себе это вообще можете представить?
Как самые настоящие хищники.

И это при том, что они живут НЕ в ледниковый период и растительной пищи у них море!

Но если есть возможность поесть животной пищи,то они ее предпочитают растительной (!). 

Я считаю,что более убедительного аргумента трудно найти в пользу всеядности.
И это ставит точку в отношении разговоров об «адекватном видовом питании».

В том смысле,что оно, «адекватное видовое питание» есть и оно — всеядное.

Другое дело, вегетарианство по ЭТИЧЕСКИМ соображениям.

Посмотрите для примера пару клипов об обезьяньей охоте с ютуба, на меня это произвело неизгладимое впечатление:

http://www.youtube.com/watch?v=1bLhv-aQ5YY

http://www.youtube.com/watch?v=RQq93Q2txrs

http://www.youtube.com/watch?v=nEEbTogl8Lg

Оцените комментарий: 6 0

 Ответить

 

 
 
 
 Егор: 23 апреля 2015 в 13:40 Павел, я думаю, еще более неизгладимое впечатление на вас б произвела охота северных оленей на лемингов (такие грызуны на Северах)!
Да-да, вы не ослышались!
Сами по себе олени травоядные, питаются ягелем.
Но раз в несколько лет по каким-то причинам случается резкое увеличение числа лемингов, а те съедают корни ягеля… тундра покрывается желтыми кочками ягеля, олени с голоду копытами давят лемингов и едят их.
Едят наверное без особого удовольствия, потому что если есть хороший ягель, они едят его.
Тем не менее, факт остается фактом…

Оцените комментарий: 6 1

 Ответить

 

 



 
 
 
 Margarita: 12 января 2015 в 22:16 ВНИМАНИЕ!
При желании комментарии к этой статье можно оставлять вот в этой теме форума http://vegetarianskij.ru/forum/viewtopic.php?f=2&t=393 (РЕГИСТРАЦИЯ НЕОБЯЗАТЕЛЬНА) Оцените комментарий: 3 1

 Ответить

 

 
 
 
 
 Елена: 8 декабря 2015 в 23:50 Маргарита, здравствуйте.
Я тут нечаянно забрела на ваш форум.
И вот возник вопрос.
А не задумывались ли вегетарианцы, что если люди перестанут есть мясо и яйца и пить молоко, то животные станут не нужны, что приведет к их уничтожению полностью?
Это ли не более жестоко, чем пользоваться тем, что даровал нам Бог?
Ведь все знают, что домашних животных нам дал Бог и еще не известен никакой науке случай одомашнивания какого-либо животного в каком либо обозримом прошлом да в будущем в этом направлении людям ничего не светит.

Оцените комментарий: 0 1

 Ответить

 

 
 
 
 Margarita: 9 марта 2016 в 09:38 Елена, это самый частый вопрос, задаваемый вегетарианцам и мне лично)))

Он настолько набил оскомину, что даже и отвечать не хочется.
Вот, нашла предыдущий ответ на похожий вопрос http://vegetarianskij.ru/vegetarianstvo-i-veganstvo-v-chem-otlichie/#comment-7172

Оцените комментарий: 0 0

 Ответить

 

 



 
 
 
 Эдик: 17 марта 2016 в 16:49 Не были мы веганами некогда.
Питались раньше насекомыми как и все обезъяны.
Именно все приматы жрут насекомых, даже якобы травоядные типа коал.
Просто этих насекомых они потребляют не целенаправленно а вместе с листвой.
К примеру травоядная типа горилла потребляет до 1% насекомых съедая до 20 кг листвы.
Это получается до 200гр животной пищи где белка больше чем в мясе.

Так , что хотите быть как предки то жрите тараканов и червей.

Оцените комментарий: 0 0

 Ответить

 

 
 
 
 
 наталья: 1 апреля 2016 в 13:01 Вы меня простите, что я вмешиваюсь, но зря Вы так напали на Библию.
В целом там все изменения в питании описаны так же, как и в Вашей статье: вначале люди были сотворены сыроедами, затем, после изгнания из Рая стали веганами, только после Потопа, когда сильно изменился климат Бог РАЗРЕШИЛ есть мясо.
Именно разрешил, а не повелел, как написал некий невежа.
И по Ветхому завету мясо ели исключительно 3 раза в год на большие праздники.
В остальное время питались злаками, сухофруктами, молоком.
И отношение к животным строго регламентировалось в Законе: жестокость складывалась, т.к. считалась грехом!
«Праведный печётся и о душе скота своего, сердце же нечестивых жестоко» (Притчи 12:10).

Поэтому я глубоко уважая Библию и веря в Бога, была и вегетарианкой, и веганом, теперь коротко перешла на СЕ, только на весенне-летний период.

И, опять повторюсь, убеждена, что Бог нас создал именно вегетарианцами, а мясо мы начали есть вынужденно.

Это я к тому, что из-за одной глупой подписи, что Бог велел есть мясо, не стоит отвергать всю Библию.
Простите, если невольно кого-то задела!

Оцените комментарий: 0 0

 Ответить

 

 



 
 

 

 

 




Оставить комментарий



 Нажмите, чтобы отменить ответ.








Имя (обязательно)



Mail (не будет опубликовано) (обязательно)

















 
 Сообщать мне о новых комментариях к этой статье Яндекс.Директ Худеем всерьёз и надолго!5 причин худеть с Фитомуцил Слим Смарт - узнайте о них подробнее!slimsmart.ruНе является лекарствомСкрыть объявление Спасибо.
Объявление скрыто.









 
 Недавние комментарии Ale[ к записи Хунза — народ, не знающий болезней — миф?
 наталья к записи Денис Dennis Бутылкин Тувье Tuvia: опыт сыроедения наталья к записи Почему длительное сыроедение вредно, а веганство и вегетарианство приемлемы для человека наталья к записи B12 для веганов, сыроедов и вегетарианцев наталья к записи B12 для веганов, сыроедов и вегетарианцев Виктория к записи Вегетарианский шашлык (овощной и из сейтана)


 Новое на вегетарианском форуме познакомлюсь с веганами Помогите разобраться Срочно ищем продавца в магазин здорового питания!
 Сдаётся комната для ведической девушки-вегетарианки.ПОЛЕЖАЕВ



 Популярные записи О сайте B12 для веганов, сыроедов и вегетарианцев Вегетарианство и веганство: в чем отличие? 
 Как повысить уровень гемоглобина в крови у ребенка вегетарианца? 



 






 


 
 

 
 

 
 
 Все тексты на сайте Vegetarianskij.ru защищены законом об авторском праве.
Копирование текстов запрещено.
Вместо копирования проставляйте ссылки на первоисточник.
При частичном цитировании активная индексируемая ссылка на оригинальную статью также обязательна.
- - Powered by WordPress <div><img src="//mc.yandex.ru/watch/22384501" style="position:absolute; left:-9999px;" alt="" /></div>








 




















 Выпечка Десерты Каши Напитки Первые блюда Вторые блюда Салаты Закуски Соусы


 Москва Киев Рязань Симферополь Нижний Новгород Тверь Великий Новгород







загрузка










