











 

 Мистерия онлайна Раскрутка сайтов, способы заработка в Интернете Главная

 Оптимизатору!
 Заработай!
 Навигатор SEO услуги Реклама на блоге



 


 
 
 
 
 
 
 

 

 


 



 

 
 

 


 
 
 
 Поисковая система Яндекс (Yandex).
История создания и развития поисковика №1 в рунете

 
 Категории: Яндекс Сегодня отправляемся в очередной долгий путь путешествий по витиеватым дорожкам развития поисковика Яндекс (Яndex, Yandex).
Думаю, отечественный гигант сетевого поиска давно уже вырос до такого уровня, чтобы не полениться, и копнуть все его кулуары, вспомнить, как развивалась поисковая система Яндекс, что интересного было за все годы его существования. 

Тем более что мой блог получает немало посетителей из поисковой системы Яндекс.
Многие из них уходят по контекстной рекламе Profit Partner, недавно блог приняли я Яндекс.Каталог, поэтому я считаю, что эта компания более чем достойна того, чтобы о ней написали большую публикацию. 



Если брать в расчет русский интернет, то здесь Яндекс является безусловным лидером.
В России это первая по значимости поисковая система.
Есть региональные поисковики, своего рода филиалы в Белоруссии, Украине, Казахстане.
Yandex пользуется большой популярностью у жителей этих стран.
Я могу судить об этом хотя бы по статистике LiveInternet, видя, что немало посетителей приходит из других регионов. 

В настоящее время Яндекс – это не только поисковая система, это еще и многочисленные сервисы, к которым могут получить доступ абсолютно все пользователи этой поисковой машины.
Здесь можно найти и нужную информацию, и сориентироваться по выбору досуга, находить картинки, товары, сравнивать цены, смотреть погоду, общаться в социальной сети, смотреть расписание телепередач, транспорта.
Есть многочисленные корпоративные решения.
Можно даже создавать собственные сайты на Народ.ру.
На Яndex реализована удобная система Яндекс.Вебмастер, где реализован функционал для работы со своими сайтами.
В числе последних доступных нововведений сервиса – Вебвизор, который достаточно долго оставался платным, но в декабре 2011 года этот сервис стал доступен абсолютно всем. 

Про замечательные технологии и полезные сервисы компании Яндекс можно продолжать еще очень и очень долго.
Поэтому для удобства восприятия информации я разобью наше путешествие на составляющие.
Опишу весь путь поисковика в хронологическом порядке по годам — от создания и до сегодняшнего времени. 

История развития Яндекса

[yad]

1980-е — 1990-е годы

История развития компании Яндекс пускает свои корни в теперь уже далекие 80-е годы, бытность СССР.
Именно тогда впервые началась разработка программного обеспечения для поиска в компании «Аркадия».
Работы велись под руководством Аркадия Борковского и Аркадия Воложа.
Именно та первая поисковая технология получила название «Яndex».
А сам сайт Яндекса, тот самый, который мы можем видеть сегодня, появился в 1996 году.
Разработки, которые велись в то время, были признаны перспективными, вследствие чего руководством CompTek (продажа компьютеров и комплектующих) и разработчиками системы было принято решение о целесообразности дальнейшего развития технологии, и внедрения ее в массы.
В связи с этим была подготовлена концепция развития проекта, ориентированная на широкую аудиторию.



Официально Яндекс был анонсирован лишь 23 сентября 1997 года.
И по сути в первое время это было одно из подразделений компании CompTek International.
То есть, самостоятельности там было вообще с гулькин нос.
И лишь в 2000 году Яндекс стал той компанией, которой ее можно видеть сегодня.
В том смысле, что компания стала уже полностью независимой.
Независимый Яndex. 

Кстати, еще задолго до анонса поисковика Yandex компании придумали название.
Яndex – означает «Языковой index».
Если переводить с английского, то получается «Yet Another indexer».
Правда, потом, по мере развития поисковой машины, стали появляться и другие толкования.
К примеру, если в английском Index перевести с английского на русский первую букву (I – Я), то получится «Яndex». 

Придумали название «Яндекс» Илья Сегалович (нынешний директор по технологиям), и Аркадий Волож

Еще за год, до официального релиза компании, 18 октября 1996 года состоялась выставка Netcom’96, на которой компанией CompTek были представлены первые продукты развивающейся поисковой машины.
Это были Яndex.Site и Яndex.Dict.
Затем еще через полгода появился Яndex.CD – поиск документов на CD ROM, ну а затем стартанул проект Яndex.Lib.
Это была пакетная библиотека Яндекса, которая предназначалась для встраивания во всевозможные приложения и базы данных. 

На тот момент, когда Яндекс.ру был официально представлен общественности, из интересного можно выделить следующее:

 
Оценка релевантности документов.
На то время Яндекс довольно хорошо умел искать копии, и исключать их.
При этом документы искались в различных кодировках Поиск по точной словоформе.
Яшка умел искать с учетом морфологии Поиск с учетом расстояния.
Yandex умел искать в пределах абзаца, по точным словосочетаниям Функционировало ядро оценки релевантности страниц.
Для каждого запроса подбирались документы с учетом соответствия (релевантности) запросу.
Кроме того, при подборе документов для поисковой выдачи учитывалась частота (плотность) ключевого слова на странице.
Кстати, именно ввиду несовершенства (на тот момент) этого алгоритма, в топ поисковой выдачи выходили страницы плотно набитые ключевыми словами, фактически без смысла. 


 
Также при поиске принималось во внимание расстояние между словами, и то, как расположены слова в документе Дизайн сайта Яндекс

[yad]

Самый первый дизайн для сайта Yandex был достаточно примитивен, и несовершенен.
Разработал его всем известный Артемий Лебедев.
Выглядел он так



Кстати, в этом же году открылся форум Яндекса.
Предназначался для общения пользователей системы с разработчиками.
Идея была хорошая, и форум нормально функционировал.
Правда, просуществовал он до 2008 года.
Тогда произошла небольшая перестановка приоритетов.
Насколько я могу судить, предпочтение было отдано социализации.
Яндекс к тому же стал активно развивать собственную социальную сеть, на базе которой и появился нынешний блог, где выходят все анонсы Яндекса, и где, собственно, и происходит общение пользователей с разработчиками.
Можете посмотреть сами, старый урл форума (http://forum.yandex.ru/yandex/) сегодня редиректит на всем известный http://webmaster.ya.ru/. 

1998 год

Проект, который получил старт, показывал хороший потенциал, над ним продолжали работать.
В 1998 году был усовершенствован движок поиска, внедрили множество других функциональных возможностей для пользователей.
В частности, появилась возможность искать в найденном, искать похожие документы и многое другое.
Работы ведутся также и над дизайном главной страницы Яндекса.
Теперь она немного изменилась



Как видите, внешне особо ничего не поменялось.
В большей степени велись технические работы

1999 год

За год аудитория российской доли интернета значительно выросла.
Вместе с ней подросли в качестве и технологии Яндекса, разработчики внедрили много улучшений.
Поисковая машина Яndex внедрила нового поискового бота, за счет чего значительно увеличилась скорость обхода документов в сети. 

Нововведения, которые затронули пользовательские части функционала, были следующими:

 
Появилась возможность осуществлять поиск более прицельно – по аннотациям, подписям, картинкам, заголовкам Ввели ограничение поиска на группу сайтов Отдельно выделялись документы на русском языке Кстати, именно в 1999 году было впервые введено всем сегодня известное понятия ТИЦ (тематического индекса цитирования).
Правда, тогда он рассчитывался достаточно примитивно.
Авторитет сайта (он же ТИЦ), зависел в большей степени от количества сайтов, которые ссылались на интересующий нас домен. 

Дизайн главной, кстати, тоже изменился.
Теперь он стал уже чем-то более похожим на нынешний



Было в том, 1999 году и еще одно значимое событие.
Именно тогда появился бесплатный конструктор сайтов, более известный всем нам как Народ.ру (бесплатный хостинг и файлообменник).
К слову, этот проект существует и до сих пор.
Девиз данного проекта был таким – создай сайт за 60 секунд.



2000 год

Возможно, именно внедрение новых сервисов позволило Яндексу выйти на принципиально новый уровень развития.
Со временем поисковая машина прочно закрепила за собой статус социального сервиса, что позволило значительно нарастить посещаемость.
По сути, это был уже новый проект, не тот, который стартовал под эгидой CompTek. 

В 1999 году Аркадий Волож, поняв перспективу развития проекта, стал заниматься только продвижением Яндекса.
Но сложность при этом заключалась в том, что необходимо было найти опытных партнеров, которые бы навыками корпоративного строительства.
Единственной сложностью было том, что нужно было найти таких партнеров, которые бы вкладывали средства в развитие проекта, но при этом не требовали бы полной передачи управления под свое начало. 

И такой партнер был найден.
Это была компания ru-Net Holdings.
Весной 2000 года с этой компанией был заключен договор об инвестировании.
Здесь, правда, не обошлось без жертв.
Определенную долю поисковика все-таки пришлось отдать.
Согласно договору компании отходила 1/3 поисковика.
То есть, с этого момента Яндекс перестал быть структурным подразделением компании CompTek, а стал самостоятельной компанией, у которой были свои офисы, свое руководство, свою бюджет и т.д.
Генеральным директором компании стал Аркадий Волож. 

Считаю, что Яндексу здорово повезло с его первым руководителем, потому что Волож оказался не только специалистом по поиску потенциальных партнеров, но и хорошим новатором.
После начала самостоятельного «плавания» в компании начались грандиозные перемены.
Значительно пополнился штат, а сам ресурс получил новый пинок от своих руководителей. 

В общей сложности ru-Net Holdings инвестировали около $5 млн.
Что сказать, сделка получилась очень выгодной, особенно учитывая тот факт, что сегодня поисковик номер один в рунете будет стоить как минимум под несколько сотен миллионов долларов.
Это при самом скромном подсчете. 

2000 год стал знаменательным еще и по той причине, что именно в этом году стала более четко вырисовываться мультипортальность Яндекса, ибо стало появляться много сервисов, которые напрямую на поиске не были завязаны.
Такими сервисами стали Яндекс.Новости, Закладки, Яндекс.Почта, Открытки, строка поиска по адресу ya.ru.
Кроме этого, было много сервисов, которые впоследствии объединились, став тем, что нам сегодня известно под названием Яндекс.Маркет.
Кроме этого, еще одним значительным нововведением стало внедрение специализированного программного обеспечения для интеграции в пользовательские браузеры – Яндекс Бар. 

2001 год

Этот год стал переломным, потому что в 2001 году Яндекс стал лидером рунета по посещаемости.
Помимо этого выросло и количество информации, хранящейся на серверах компании.
Ее размер составил 1 терабайт.
Кстати, Яндекс.Картинки появились тоже в этом году.
Кроме этого, появилась электронная платежная система Яндекс.Деньги















Кроме того, более ощутимо был доработан дизайн главной страницы Яндекса.
Здесь появились ссылки на новые сервисы, новости.
Можно сказать, что в целом появились уже очертания сегодняшнего Яндекса



2002 год

В этом году разработчики активно работали над улучшением сервиса связи – Яндекс.Почта.
Была проделана большая работа по фильтрации корреспонденции.
2002 год стал годом слияния трех сервисов – Товары, Гуру и Подбери в один – Яндекс.Маркет.
К слову, сами видите, что этот сервис даже сегодня очень актуален.
Возможно, впервые за все годы инвестирования в 2002 году появилась цель – выйти на самоокупаемость.
Нужно было разработать стратегическую систему монетизации проекта.
К тому же такую, которая бы в перспективе приносила стабильную и большую прибыль.
Такой моделью стала контекстная реклама, и именно те доходы, которые компания стала получать этот этой рекламной модели, позволили выйти на самоокупаемость значительно раньше, чем предполагалось.
Поэтому можно сказать, что 2002 год стал переломным в плане выхода на бизнес-ориентированную модель, которая к тому же, уже стала приносить свои плоды. 

2003 год

В этом году продолжились активные работы над сервисом Яндекс.Почта.
Здесь были внедрены очередные массовые изменения, затронувшие всех пользователей системы.
Разумеется, Я.Почта стала более функциональной и удобной.
Забегая вперед, хочу сказать, что в будущем сервис тоже очень активно развивался, и его пользователи еще не раз видели много новых интересных фишек.
В частности, пользователи получили неограниченный размер ящика и новый спам-фильтр «Спамооборона».
В 2003 году дизайн Яndex вновь обновился. 

Кстати, каждый дизайн соответствовал определенной версии.
Версия дизайна 2003 года была восьмой по счету, и выглядела так



Любой выкат новой версии дизайна изначально проходит период бета-тестирования.
И если до этого бета-тесты проводились в закрытом режиме, то на этот раз за две недели пробного тестирования нового интерфейса получить доступ к новому интерфейсу мог любой желающий.
Правда, через год главную снова апгрейдили, но уже более удачно.
И она в таком виде просуществовала до 2007 года. 

Яндекс уже даже в то время был достаточно авторитетной компанией, потому что уже в 2003 году поисковый движок Yandex был успешно внедрен в президентский сайт.
Осенью 2003 года разработчики выкатили очередные обновления продуктов: Яндекс.Паблишер (Yandex.Publisher), Яндекс.Сервер (Яndex.Server) ставший наследием Яндекс.Сайт.

[yad]

2004 год

Бизнес-модель, занятая поисковиком номер один в рунете, очень хорошо работала, вследствие чего прибыль, получаемая компанией, в 2004 году составляла уже десятки миллионов долларов.
Это дало толчок к развитию новых сервисов, например, сервис поиска по карте, блогам, форумам.
2004 год примечателен также тем, что именно тогда на российском рынке появился серьезный конкурент в лице Google.
Возникла острая необходимость вступать в борьбу за лидерство, в результате чего руководством Яndex было принято решение увеличить штат сотрудников в десятки раз.
Изначально было 200, после обновления штата сотрудников стало 2.000 сотрудников.
Но главное, что после обновления персонала ничего не изменилось в худшую строну.
Традиции остались, технологии тоже были на уровне.
Да и в целом можно сказать, что Яша не превратился в сухую корпорацию. 

Битва технологий: Яндекс vs Google



2005 год

Этот год прошел под лозунгом географического расширения представительства компании.
Потому что появился украинское представительство Яндекса – Яндекс.Украина.
Кстати, директор этого представительства – Сергей Петренко, основатель всем известного серча и автор интересного блога БлоGнот



2005 год стал знаменательным еще и потому, что открылась моя любимая Рекламная сеть Яндекса.
Это сервис по принципу «колотибабло вебмастер», а если по-русски, то это сервис, позволяющий вебмастерам зарабатывать на размещении рекламы на своих сайтах. 

В этом же году появились и Яндекс.Словари.
Изменения произошли также в сервисе Яндекс.Деньги.
Теперь все пользователи получили возможность управлять своим счетом посредством интернет-кошелька. 

2006 год

Этот год запомнился появлением всем известного ныне сервиса blogs.yandex.ru.
Это своего рода маркетинговый инструмент.
Позволял изучать общественное мнение, отзывы в блогах, форумах.
В Яндекс.Картах ввели инструмент отображения пробок. 

С 2006 по 2010 год Яндекс располагался в старом офисе на ул.Самокатной в г.Москве







Как видите, ранее у них было тесновато.
Это не сейчас, огромное здание на 2000 сотрудников.

В 2006 году было и еще одно интересное событие – открылся первый удаленный офис разработки в Санкт-Петербурге.
Тогда, конечно, масштабы были еще не те.
Это не то что на сегодняшний день в Яндексе 11 офисов в России, Украине, Турции и даже Калифорнии.
Офисы различаются по видам деятельности.
Есть офисы, занимающиеся разработкой, офисы продаж, офисы, которые работают по направлению локализации продуктов

2007 год

В этом году произошли события, более ориентированные на вебмастеров.
В частности, появился сервис Яндекс.Фотки.
Но для меня, как для вебмастера, более интересное событие – это появления сервиса Яндекс.Метрика.
Правда, тогда это был совсем сырой сервис, да и ориентирован он был не на вебмастеров, а на рекламодателей Яндекс.Директа.
В том же году открылось украинское представительство — Yandex.ua.
На сегодняшний день по данным LiveInternet почти 14% русскоязычного трафика приходится именно на yandex.ua



Также в 2007 году стартанул известный всем вебмастерам проект Яндекс.Вебмастер, которым сейчас не пользуется, наверное, только ленивый 2008 год

Можно сказать, что в этом году сфера влияния Яндекса настолько увеличилась, что было принято решение открыть филиал поисковика в США, Калифорнии.
Тогда же в алгоритмы были внесены существенные дополнения.
В частности, стали поддерживаться международные стандарты Sitemap, MediaRSS и др.
То есть, как видите, сферы интересов вышли далеко за пределы рунета.
Поисковик номер один рунета теперь стал индексировать англоязычные сайты.
До этого проблема была в том, что отечественный поисковик не поддерживал международных стандартов, в связи с чем была проблема с индексацией сайтов из буржунета, но после апгрейда 2008 года эта проблема решилась.
И уже после этого логотип Yandex стали писать полностью на русском. 

2009 год

Этот год был знаменателен тем, что до этого не было разделения поиска по регионам.
То есть, поисковая выдача до введения данного алгоритма была построена на принципах единообразия.
Вводишь, например, в поисковую строку запрос «видеокурс wordpress» в Москве и в Новосибирске, и получаешь одинаковые результаты.
Теперь все изменилось.
И в поисковую выдачу подмешиваются результаты, построенные по принципу геозависимости.
Говоря проще – если будете искать при помощи Яндекса в Москве и Новосибирске, то результаты будут разными. 

В 2009 году продолжались работы по ранее выбранному западному направлению.
В частности, тестировался сервис, при помощи которого переводились зарубежные сайты.
Потом этот сервис эволюционировал, и в 2011 году стал называться Яндекс.Перевод. 

Не менее важным событием стало внедрение нового метода машинного обучения – Матрикснет.
Эта технология применяет в качестве оценки различные закономерности, и учитывает различные факторы ранжирования.
Но главное, что технология самообучаема.
При оценке асессоров происходит оценка только реальных закономерностей, полностью исключается нахождение несуществующих. 

Революционность данной технологии заключается в том, что Матрикснет использует невероятно сложную формулу ранжирования, которая учитывает огромное количество факторов.
Это, с одной стороны, позволяет добиться более качественной поисковой выдачи, а с другой стороны, не даст возможности вебмастерам понять эту закономерность, и, следовательно, воздействовать на нее в своих интересах. 

Подробно о технологии матрикснет:



2010 год

Старый офис на ул.Самокатной остался в прошлом, а вся компания переехала в новые хоромы.
Собственно, это стало главным событием 2010 года







Но, думаю, лучше будет восприниматься, если посмотреть видео.
Это экскурсия студентов факультета Менеджмент в сфере интернет-технологий" ГУУ



Что касается развития поисковика именно в рамках поиска, то в 2010 вовсю заработал домен yandex.com, yandex.by и татарская версия поиска. 

Стоит также отметить, что значительно выросла доля пользователей Yandex на Украине, где тоже появился региональный поиск, получивший название «Полтава».
Данная технология тоже была реализована посредством использования Матрикснет, которую до этого уже успешно обкатали на «Снежинске».
Значительно вырос сервис Яндекс.Карты, у которого теперь появился серьезный инвестор, лоббирующий интересы – картографическая компания «ГИС Технологии». 

2011 год

Наиболее выдающимся событием стал выход компании на высокотехнологичную биржу NASDAQ.
Инвесторам это событие будет больше известно как IPO Yandex, т.е. первичное размещение акций.
Обычно, для многих компаний подобный старт бывает не весьма удачным.
Например, IPO Facebook прошло не так гладко, как планировалось.
И это Facebook, один из лидеров мирового интернета, огромный агрегатор трафика. 

Всего лишь за один час после начала торгов, цена на акции Яндекса выросла на 40% по сравнению с первоначальной ценой.
В результате этого капитализация компании стала больше чем $11 млрд.
В результате акционеры поисковика номер один получили от IPO $873,38 млн., а сама компания — $365.75 млн.
Наибольшую активность проявили инвесторы из США и Европы.
При этом, судя по всему, они ориентировались на долгосрочную перспективу. 

Сегодня особенно выгодно инвестировать средства в акции высокотехнологичных компаний, тем более таких как Яндекс.
И, тем более, что на фоне IPO других российских компаний, Яндекс смотрится очень весомо.



В результате первичного размещения акций на бирже NASDAQ Яndex занял второе место среди всех интернет-компаний, которые проводили подобные мероприятия когда-либо.
Впереди остался только поисковый гигант Google, который смог выручить в 2004 году в результате IPO $1,67 млрд.
Можно сказать, что это событие лишь закрепило статус Яндекса как лидера в российской доле интернета, а некогда маленькая компания выросла в огромную корпорацию, сохранив при этом такие всем нам уже ставшие привычными отличительные черты. 

В заключение видео: «Яндекс»: история успеха инновационной компании.
Как это было




















Вконтакте1

Facebook4

Twitter

Google+







Понравилась запись?
Подпишитесь на обновления по почте:


 

 

 RSS-подписка



Twitter



Facebook Читайте похожие статьи Кейс: возможности сервиса Таргет@Mail.Ru для слива трафика на партнерки Как покупать только рабочие ссылки.
Новые метрики оценки ссылочных доноров Методы исследования источников трафика на сайт конкурента Как получать максимум трафика для сайтов без региональной привязки Плагин ContentMonster posts для экспорта статей в блог из биржи контента ContentMonster Где брать трафик для блога?
Эксперимент с рекламой на topsape Привлекай клиентов на Форекс вместе с MMCIS Partners и получай за это живые деньги!
 Инвестиции в легендарный Activizion Blizzard в преддверии выхода квеста Diablo 3 Закрытый круглый стол: Яндекс и SEO.
Самые актуальные моменты.
Часть 2 Как зарабатывают сайты тематики Форекс.
Анализ мощного тематического портала




 

 
 

 


 


 






 
 

 

 
 
 
 

 

 Добро пожаловать на мой блог!

 
 
 Приветствую Вас на своем блоге.
Меня зовут Сергей.
Псевдоним - Max1mus.
В этом блоге вы найдете полезную информацию о заработке в интернет, блоггинге, seo, smo.

 Я буду делиться личным опытом, который накопился более чем за два года активной сетевой деятельности.

 


 

 


 
 Подписки на обновления блога

 Facebook Twitter Google+ RSS


 Наши новости на Ваш e-mail

 
 
 

 

 
 
 Для связи со мной используйте

 e-mail: max1net.ks@gmail.com ICQ: 860-2O0 Рубрики

 Популярное



 
 Новости (1)

 Как заработать в интернете (155) Личный опыт (6)

 Фарма бизнес (5)

 Адалт бизнес (7)

 Копирайтинг (6)

 Форекс (10)

 Продажа ссылок (8)

 Онлайн игры (2)

 Другие способы (23)

 Файлообменники (9)

 Партнерки (77)

 CPA-сети (4)




 SMO (27) Twitter (9)

 ЖЖ (6)

 Facebook (3)

 ВКонтакте (5)




 SEO (245) Полезные seo сервисы (95) Аналитика (23)

 Продвижение (49)

 Другое (23)




 Трафик (12)

 Софт для вебмастера (36)

 Клиентское seo (7)

 Имею мнение (26)

 SEO новости (14)

 Западный опыт (3)

 Google (16)

 Яндекс (19)




 Блоггинг (13)

 Интересно почитать (22) Интервью (2)

 За жизнь (11)




 Интернет (7) Платежные системы (5)

 Авторское право в интернете (1)




 Бизнес.Карьера (49)

 Контекстная реклама (18)

 Обучающее видео (1)

 Вебмастеру (56) Joomla (22)

 WordPress (19)

 Drupal (1)




 Хостинги (4)



 

 
 
 Как продвигать сайты после Минусинска.
Ссылки снять нельзя оставить В чем различие поискового продвижения в Яндекс и Google Продвигатор (Prodvigator) – анализ конкурентов в поиске.
Обзор сервиса и мой отзыв Школа вебмастеров от Яндекса.
Что?
Где?
Куда?
 SEO циллин – обзор сервиса текстового анализа конкурентов Как в реальности работает крауд маркетинг.
Отзыв Минусинская котловина — доклад представителя Яндекса в Школе для Вебмастеров и мои выводы База Пастухова.
Октябрь 2015 года.
1,091,095,459 ключевых слова Зимняя акция на базы ключевых слов Пастухова Обучение торговле на Forex бесплатно от ВебМастераМаксима

 
 

 


 
 Метки

 Архивы



 
 МеткиAdWords Google html Joomla Sape SEO seo софт SMO Twitter WordPress Адалт бизнес Блоггинг ЖЖ Интервью Интернет Копирайтинг Личный опыт Онлайн игры Партнерки Полезное видео Ссылки (покупка/продажа) Трафик Файлообменники Фарма бизнес Форекс Яндекс Яндекс.Директ адалт аналитика бизнес веб-мастеринг дизайн заработать заработать в интернете заработать на сайте карьера контекстная реклама лайфхак полезные сервисы разговоры за жизнь раскрутка сайты фарма хостинг электронные платежные системы Апрель 2016 Март 2016 Февраль 2016 Январь 2016 Декабрь 2015 Ноябрь 2015 Октябрь 2015 Сентябрь 2015 Август 2015 Июнь 2015 Май 2015 Апрель 2015 Март 2015 Февраль 2015 Январь 2015 Декабрь 2014 Ноябрь 2014 Октябрь 2014 Сентябрь 2014 Август 2014 Июль 2014 Июнь 2014 Май 2014 Апрель 2014 Март 2014 Февраль 2014 Январь 2014 Декабрь 2013 Ноябрь 2013 Октябрь 2013 Сентябрь 2013 Август 2013 Июль 2013 Июнь 2013 Май 2013 Апрель 2013 Март 2013 Февраль 2013 Январь 2013 Декабрь 2012 Ноябрь 2012 Октябрь 2012 Сентябрь 2012 Август 2012 Июль 2012 Июнь 2012 Май 2012 Апрель 2012 Март 2012 Февраль 2012 Январь 2012 Декабрь 2011 Ноябрь 2011 Октябрь 2011 Сентябрь 2011 Август 2011 Июль 2011 Июнь 2011 Май 2011 Апрель 2011 Март 2011 Февраль 2011 Январь 2011 Декабрь 2010 Ноябрь 2010 Октябрь 2010 Сентябрь 2010 Август 2010 Июль 2010 Июнь 2010 Май 2010 Апрель 2010 Март 2010 Февраль 2010 Январь 2010


 

 


 
 SEO софт


 
 Продвигатор (Prodvigator) – анализ конкурентов в поиске Плагин Firebug для Firefox SEO PowerSuite - программы для раскрутки Semrush - анализ сайтов в Google!
Огромные базы!
 Локальный сервер Denwer (Денвер) Базы Пастухова онлайн - тонны ключевых слов!


 

 


 
 


 

 
 Рекомендую


 
 Prodvigator SemRush Miralinks Базы пастухова Feedsite.ru


 Allpositions.ru



 


 


 



 
 Бесплатные рекомендации


 
 Как раскрутить сайт самостоятельно.
Энциклопедия seoMax Школа вебмастеров от Яндекса.
Что?
Где?
Куда?
 Кейс: как провести SEO аудит сайта и увеличить трафик в 2 раза Создаем сетку блогов на Tumblr и получаем бесплатные мощные ссылки с большим PR Мануал по SemRush Кейс: составление White-листов для ТИЦ и трафика для GogetLinks и других ссылочных бирж Как в реальности работает крауд маркетинг.
Отзыв Кейс: учимся составлять мощный ссылочный профиль, устойчивый к Google Pengium и Минусинску


 

 


 

Хорошие блоги Заработок в интернете anokalintik.ru


 

 


 Обучающее видео


 
 Быстрое создание интернет-магазинов на платформе InSales Современный PHP: работа с ВКОНТАКТЕ Joomla - профессиональный сайт за один день Технические моменты онлайн бизнеса Эффективная реклама в Яндекс.Директ Хозяин времени


 

 



 


 
 

 


 
 


 

 
 Главная | Оптимизатору!
| Заработай!
| Навигатор | SEO услуги | Реклама на блоге © 2010 - Мистерия онлайна.
Все права защищены.
Дизайн от студии «Блогоарт» <div><img src="//mc.yandex.ru/watch/9295714" style="position:absolute; left:-9999px;" alt="" /></div>







 
 Подпишитесь на рассылку блога max1net.com:

 узнавайте о новых статьях на блоге получайте свежую и интересную информацию по раскрутке сайтов, заработке в интернете


 
 Хочу Нет, спасибо Уже подписались человек

 
 Укажите свой e-mail 
 
 
 
 
 
 
 

 

 














