

	 В. ОТЖИМАНИЯ ОТ МЕДБОЛА ОДНОЙ РУКОЙ
	 

 
Читайте также:JM-ОТЖИМАНИЯ ОТ ЛАВКИV. Обязанности личного состава при тушении пожаров в непригодной для дыхания средеV. Факторы международной среды.VI. Дифференциальное исчисление функции одной переменнойX. Интегральное исчисление функции одной переменнойА грешника — одной семидесятой. Смысл этого заключается в том, что одна семидесятая частьА – внахлестку; б – встык с одной накладкой; в – встык с двумя накладками, симметричные; г – встык с двумя накладками, несимметричныеА. Регионы с катастрофическим уровнем экологической дестабилизации природной средыАвгустовский путч и распад СССР. Окончание «холодной войны». Распад советского блока.АЛГОРИТМ ПОСТАНОВКИ ГАЗООТВОДНОЙ ТРУБКИ ДЕТЯМ РАННЕГО ВОЗРАСТАБ)В 1992 г. президенты США и России подписали Кэмпдэвидскую декларацию о прекращении состояния «холодной войны».Б. ОТЖИМАНИЯ УГОЛКОМ, НОГИ НА ПОЛУ






Мышцы: кор полностью, грудные, трицепсы, дельтовидные
 
 Прими положение упора лежа, поставив ноги шире плеч, а одну руку на медбол. Вытяни тело в одну линию с ногами и напряги мышцы живота (А). Согнув руки, опустись вниз, стараясь коснуться пола грудью или носом (Б). Теперь отожмись, вернувшись в исходное положение, но не останавливайся, а постарайся медленно выпрямить руку, стоящую на мяче. Если все сделаешь правильно, свободная рука на секунду отчетливо зависнет над полом (В). Вернись в исходное положение и повтори. Сделав максимальное количество повторов, отдохни до полного восстановления и смени руку.
  Программа по набору массы. Часть 2
 9-12 недели годовой фитнес-программы от МН.
 Текст: Дмитрий Смирнов
 Теги: Набор мышечной массы
 Итак, твой первый «гипертрофийный» период закончился. Если ты все делал правильно, он должен был ознаменоваться заметным увеличением силы и радующей сердце прибавкой собственного веса — 2-5 кг. Но возможности организма по набору массы за счет прямолинейного увеличения силовых показателей временно исчерпаны, и теперь надо идти дальше, используя более изощренную тактику.
 
 Готов тренироваться по 4 раза каждые семь дней?
 Напомним: в феврале этого года мы приступили к публикации комплексной программы тренировок для тех, кто плохо набирает мышечную массу. Первые 8 недель с нашей помощью ты делал акцент на развитии силы, однако это далеко не единственный способ добиться мышечной гипертрофии. Фактически за силовые способности в твоем организме ответственна только треть наших мышц — быстрые, сильные, но легко утомляющиеся мышечные волокна соответствующего профиля. Увы, получить максимальный объем мускулатуры, развивая силу и только силу, как мы это делали в первой части программы, невозможно — этот процесс конечен и уже через пару месяцев замедляется почти до нуля. Чтобы активно расти дальше, необходимо заставить свой организм пустить в рост и два других типа мышечных волокон — медленные, устойчивые к утомлению, а также волокна смешанного типа.
 Мы будем добиваться этого результата, стараясь не терять набранной ранее силы, так:



Б. ТЯГА КИНГА  | следующая ==> Добавим упражнений
Дата добавления: 2015-10-14; просмотров: 30; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  