
 

 

 
 

 


 


 Астрономия

 [править | править вики-текст] Материал из Википедии — свободной энциклопедии

 

Это стабильная версия, отпатрулированная 23 ноября 2015.
 Состояние отпатрулирована










 
 Перейти к: навигация, поиск Крабовидная туманность





Астроно́мия — наука о Вселенной, изучающая расположение, движение, строение, происхождение и развитие небесных тел и образованных ими систем[1].

В частности, астрономия изучает Солнце и другие звёзды, планеты Солнечной системы и их спутники, экзопланеты, астероиды, кометы, метеориты, межпланетное вещество, межзвёздное вещество, пульсары, чёрные дыры, туманности, галактики и их скопления, квазары и многое другое[1].

Астрономия — одна из древнейших наук.
Доисторические культуры и древнейшие цивилизации оставили после себя многочисленные астрономические артефакты, свидетельствующие о знании ими закономерностей движения небесных тел.
В качестве примеров можно привести додинастические древнеегипетские монументы (англ.)русск.
и Стоунхендж.
Первые цивилизации вавилонян, греков, китайцев, индийцев и майя уже проводили методические наблюдения ночного небосвода.
Но только изобретение телескопа позволило астрономии развиться в современную науку.
Исторически астрономия включала в себя астрометрию, навигацию по звёздам, наблюдательную астрономию, создание календарей и даже астрологию.
В наши дни профессиональная астрономия часто рассматривается как синоним астрофизики.

В XX веке астрономия разделилась на две главные ветви: наблюдательную и теоретическую.
Наблюдательная астрономия — это получение наблюдательных данных о небесных телах, которые затем анализируются.
Теоретическая астрономия ориентирована на разработку компьютерных, математических или аналитических моделей для описания астрономических объектов и явлений.
Эти две ветви дополняют друг друга: теоретическая астрономия ищет объяснения результатам наблюдений, а наблюдательная астрономия даёт материал для теоретических выводов и гипотез и возможность их проверки.

2009 год был объявлен ООН Международным годом астрономии (IYA2009).
Основной упор делается на повышении общественной заинтересованности астрономией и её понимания.
Это одна из немногих наук, где непрофессионалы всё ещё могут играть активную роль.
Любительская астрономия привнесла свой вклад в ряд важных астрономических открытий.





Содержание

 [убрать] 1 Этимология 2 Структура астрономии как научной дисциплины 2.1 Звёздная астрономия



 3 Предметы астрономии 4 Задачи астрономии 5 История астрономии 6 Астрономические наблюдения 6.1 Оптическая астрономия 6.2 Инфракрасная астрономия 6.3 Ультрафиолетовая астрономия 6.4 Радиоастрономия 6.5 Рентгеновская астрономия 6.6 Гамма-астрономия 6.7 Астрономия, не связанная с электромагнитным излучением 6.8 Астрометрия и небесная механика 6.9 Внеатмосферная астрономия



 7 Теоретическая астрономия 8 Любительская астрономия 9 См. также 10 Коды в системах классификации знаний 11 Примечания 12 Литература 13 Ссылки






Этимология[править | править вики-текст]

Термин «астроно́мия» (др.-греч. ἀστρονομία) образован от древнегреческих слов ἀστήρ, ἄστρον (астер, астрон), «звезда» и νόμος (номос), «обычай, установление, закон»[1].

Структура астрономии как научной дисциплины[править | править вики-текст]






Лунная астрономия: большой кратер на изображении — Дедал, сфотографированный экипажем «Аполлона-11» во время обращения вокруг Луны в 1969.
Кратер расположен рядом с центром невидимой стороны Луны, его диаметр около 93 км










Внегалактическая астрономия: гравитационное линзирование.
Видно несколько голубых петлеобразных объектов, которые являются многократными изображениями одной галактики, размноженными из-за эффекта гравитационной линзы от скопления жёлтых галактик возле центра фотографии.
Линза создана гравитационным полем скопления, которое искривляет световые лучи, что ведёт к увеличению и искажению изображения более далёкого объекта





Современная астрономия делится на ряд разделов, которые тесно связаны между собой, поэтому разделение астрономии в некоторой мере условно.
Главнейшими разделами астрономии являются:

 Астрометрия — изучает видимые положения и движения светил.
Раньше роль астрометрии состояла также в высокоточном определении географических координат и времени с помощью изучения движения небесных светил (сейчас для этого используются другие способы).
Современная астрометрия состоит из: фундаментальной астрометрии, задачами которой являются определение координат небесных тел из наблюдений, составление каталогов звёздных положений и определение числовых значений астрономических параметров, — величин, позволяющих учитывать закономерные изменения координат светил; сферической астрономии, разрабатывающей математические методы определения видимых положений и движений небесных тел с помощью различных систем координат, а также теорию закономерных изменений координат светил со временем;



 Теоретическая астрономия даёт методы для определения орбит небесных тел по их видимым положениям и методы вычисления эфемерид (видимых положений) небесных тел по известным элементам их орбит (обратная задача).
 Небесная механика изучает законы движений небесных тел под действием сил всемирного тяготения, определяет массы и форму небесных тел и устойчивость их систем.


Эти три раздела в основном решают первую задачу астрономии (исследование движения небесных тел), и их часто называют классической астрономией.

 Астрофизика изучает строение, физические свойства и химический состав небесных объектов.
Она делится на: а) практическую (наблюдательную) астрофизику, в которой разрабатываются и применяются практические методы астрофизических исследований и соответствующие инструменты и приборы; б) теоретическую астрофизику, в которой, на основании законов физики, даются объяснения наблюдаемым физическим явлениям.


Ряд разделов астрофизики выделяется по специфическим методам исследования.

 Звёздная астрономия изучает закономерности пространственного распределения и движения звёзд, звёздных систем и межзвёздной материи с учётом их физических особенностей.
 Космохимия изучает химический состав космических тел, законы распространённости и распределения химических элементов во Вселенной, процессы сочетания и миграции атомов при образовании космического вещества.
Иногда выделяют ядерную космохимию, изучающую процессы радиоактивного распада и изотопный состав космических тел.
Нуклеогенез в рамках космохимии не рассматривается.


В этих двух разделах в основном решаются вопросы второй задачи астрономии (строение небесных тел).

 Космогония рассматривает вопросы происхождения и эволюции небесных тел, в том числе и нашей Земли.
 Космология изучает общие закономерности строения и развития Вселенной.


На основании всех полученных знаний о небесных телах последние два раздела астрономии решают её третью задачу (происхождение и эволюция небесных тел).

Курс общей астрономии содержит систематическое изложение сведений об основных методах и главнейших результатах, полученных различными разделами астрономии.

Одним из новых, сформировавшихся только во второй половине XX века, направлений является археоастрономия, которая изучает астрономические познания древних людей и помогает датировать древние сооружения, исходя из явления прецессии Земли.

Звёздная астрономия[править | править вики-текст]

Основная статья: Звезда






Планетарная туманность Муравья — Mz3.
Выброс газа из умирающей центральной звезды симметричен, в отличие от хаотических выбросов обычных взрывов





Изучение звёзд и звёздной эволюции имеет фундаментальное значение для нашего понимания Вселенной.
Астрономы изучают звёзды с помощью и наблюдений, и теоретических моделей, а сейчас и с помощью компьютерного численного моделирования.

Формирование звёзд происходит в газопылевых туманностях.
Достаточно плотные участки туманностей могут сжиматься силой гравитации, разогреваясь за счёт высвобождаемой при этом потенциальной энергии.
Когда температура становится достаточно большой, в ядре протозвезды начинаются термоядерные реакции и она становится звездой[2].

Почти все элементы, более тяжелые чем водород и гелий, образуются в звёздах.

Предметы астрономии[править | править вики-текст]

 Астрометрия Созвездия Небесная сфера Системы небесных координат Время



 Небесная механика Астрофизика Эволюция звёзд Нейтронные звёзды и чёрные дыры Астрофизическая гидродинамика



 Галактики Млечный путь Строение галактик Эволюция галактик Активные ядра галактик



 Космология Красное смещение Реликтовое излучение Теория Большого взрыва Тёмное вещество Тёмная энергия



 История астрономии Астрономы Любительская астрономия Астрономические инструменты Астрономические обсерватории Астрономические символы Освоение космоса Планетология Космонавтика


Задачи астрономии[править | править вики-текст]






Радиотелескопы — одни из множества различных инструментов, используемых астрономами





Основными задачами астрономии являются[1]:

 Изучение видимых, а затем и действительных положений и движений небесных тел в пространстве, определение их размеров и формы.
 Изучение строения небесных тел, исследование химического состава и физических свойств (плотности, температуры и т. п.) вещества в них.
 Решение проблем происхождения и развития отдельных небесных тел и образуемых ими систем.
 Изучение наиболее общих свойств Вселенной, построение теории наблюдаемой части Вселенной — Метагалактики.


Решение этих задач требует создания эффективных методов исследования — как теоретических, так и практических.
Первая задача решается путём длительных наблюдений, начатых ещё в глубокой древности, а также на основе законов механики, известных уже около 300 лет.
Поэтому в этой области астрономии мы располагаем наиболее богатой информацией, особенно для сравнительно близких к Земле небесных тел: Луны, Солнца, планет, астероидов и т. д. Решение второй задачи стало возможным в связи с появлением спектрального анализа и фотографии.
Изучение физических свойств небесных тел началось во второй половине XIX века, а основных проблем — лишь в последние годы.

Третья задача требует накопления наблюдаемого материала.
В настоящее время таких данных ещё недостаточно для точного описания процесса происхождения и развития небесных тел и их систем.
Поэтому знания в этой области ограничиваются только общими соображениями и рядом более или менее правдоподобных гипотез.

Четвёртая задача является самой масштабной и самой сложной.
Практика показывает, что для её решения уже недостаточно существующих физических теорий.
Необходимо создание более общей физической теории, способной описывать состояние вещества и физические процессы при предельных значениях плотности, температуры, давления.
Для решения этой задачи требуются наблюдательные данные в областях Вселенной, находящихся на расстояниях в несколько миллиардов световых лет.
Современные технические возможности не позволяют детально исследовать эти области.
Тем не менее, эта задача сейчас является наиболее актуальной и успешно решается астрономами ряда стран, в том числе и России.

История астрономии[править | править вики-текст]

Основная статья: История астрономии

С тех пор как на Земле существуют люди, их всегда интересовало то, что они видели на небе.
Ещё в глубокой древности они заметили взаимосвязь движения небесных светил по небосводу и периодических изменений погоды.
Астрономия тогда была основательно перемешана с астрологией.
Окончательное выделение научной астрономии произошло в эпоху Возрождения и заняло долгое время.

Астрономия — одна из старейших наук, возникшая из практических потребностей человечества.
По расположению звезд и созвездий первобытные земледельцы определяли наступления времен года.
Кочевые племена ориентировались по Солнцу и звездам.
Необходимость в летоисчислении привела к созданию календаря.
Есть доказательства, что ещё доисторические люди знали об основных явлениях, связанных с восходом и заходом Солнца, Луны и некоторых звезд.
Периодическая повторяемость затмений Солнца и Луны была известна уже очень давно.
Среди древнейших письменных источников встречаются описания астрономических явлений, а также примитивные расчетные схемы для предсказания времени восхода и захода ярких небесных тел и методы отсчета времени и ведения календаря.
Астрономия успешно развивалась в Древнем Вавилоне, Египте, Китае и Индии.
В китайской летописи описывается затмение Солнца, которое состоялось в 3-м тысячелетии до н. э. Теории, которые на основе развитых арифметики и геометрии объясняли и предсказывали движение Солнца, Луны и ярких планет, были созданы в странах Средиземноморья в последние века дохристианской эры и вместе с простыми, но эффективными приборами, служили практическим целям вплоть до эпохи Возрождения.

Особенно большого развития достигла астрономия в Древней Греции.
Пифагор впервые пришел к выводу, что Земля имеет шарообразную форму, а Аристарх Самосский высказал предположение, что Земля вращается вокруг Солнца.
Гиппарх во II в. до н. э. составил один из первых звездных каталогов.
В произведении Птолемея «Альмагест», написанном во II в. н. э., изложена геоцентрическая система мира, которая была общепринятой на протяжении почти полутора тысяч лет.
В средневековье астрономия достигла значительного развития в странах Востока.
В XV в.
Улугбек построил вблизи Самарканда обсерваторию с точными в то время инструментами.
Здесь был составлен первый после Гиппарха каталог звёзд.
С XVI в. начинается развитие астрономии в Европе.
Новые требования выдвигались в связи с развитием торговли и мореплавания и зарождением промышленности, способствовали освобождению науки от влияния религии и привели к ряду крупных открытий.

Рождение современной астрономии связывают с отказом от геоцентрической системы мира Птолемея (II век) и заменой её гелиоцентрической системой Николая Коперника (середина XVI века), с началом исследований небесных тел с помощью телескопа (Галилей, начало XVII века) и открытием закона всемирного притяжения (Исаак Ньютон, конец XVII века).
XVIII—XIX века были для астрономии периодом накопления сведений и знаний о Солнечной системе, нашей Галактике и физической природе звёзд, Солнца, планет и других космических тел.
Появление крупных телескопов и осуществления систематических наблюдений привели к открытию, что Солнце входит в состав огромной дискообразной системы, состоящей из многих миллиардов звезд — галактики.
В начале XX века астрономы обнаружили, что эта система является одной из миллионов подобных ей галактик.
Открытие других галактик стало толчком для развития внегалактической астрономии.
Исследование спектров галактик позволило Эдвину Хабблу в 1929 году выявить явление «разбегания галактик», которое впоследствии получило объяснения на основе общего расширения Вселенной.

В XX веке астрономия разделилась на две основные ветви: наблюдательную и теоретическую.
Наблюдательная астрономия — это получение наблюдательных данных о небесных телах, которые затем анализируются.
Теоретическая астрономия ориентирована на разработку моделей (аналитических или компьютерных) для описания астрономических объектов и явлений.
Эти две ветви дополняют друг друга: теоретическая астрономия ищет объяснения результатам наблюдений, а наблюдательная астрономия даёт материал для теоретических выводов и гипотез и возможность их проверки.

Научно-техническая революция XX века имела чрезвычайно большое влияние на развитие астрономии в целом и особенно астрофизики.
Создание оптических и радиотелескопов с высоким разрешением, применение ракет и искусственных спутников Земли для внеатмосферных астрономических наблюдений привели к открытию новых видов космических тел: радиогалактик, квазаров, пульсаров, источников рентгеновского излучения и т. д..
Были разработаны основы теории эволюции звезд и космогонии Солнечной системы.
Достижением астрофизики XX века стала релятивистская космология — теория эволюции Вселенной в целом.

Астрономические наблюдения[править | править вики-текст]

Бо́льшая часть астрономических наблюдений — это регистрация и анализ видимого света и другого электромагнитного излучения[3].
Астрономические наблюдения могут быть разделены в соответствии с областью электромагнитного спектра, в которой проводятся измерения.
Некоторые части спектра можно наблюдать с Земли (то есть её поверхности), а другие наблюдения ведутся только на больших высотах или в космосе (в космических аппаратах на орбите Земли).
Подробные сведения об этих группах исследований приведены ниже.

Оптическая астрономия[править | править вики-текст]

Основная статья: Оптическая астрономия

Оптическая астрономия (которую ещё называют астрономией видимого света) — древнейшая форма исследования космоса[4].
Сначала наблюдения зарисовывали от руки.
В конце XIX века и большей части ХХ века исследования осуществлялись по фотографиям.
Сейчас изображения получают цифровыми детекторами, в частности детекторами на основе приборов с зарядовой связью (ПЗС).
Хотя видимый свет охватывает диапазон примерно от 4000 Ǻ до 7000 Ǻ (400—700 нанометров)[4], оборудование, применяемое в этом диапазоне, позволяет исследовать ближний ультрафиолетовый и инфракрасный диапазон.

Инфракрасная астрономия[править | править вики-текст]

Основная статья: Инфракрасная астрономия






Инфракрасный космический телескоп «Гершель»





Инфракрасная астрономия касается регистрации и анализа инфракрасного излучения небесных тел.
Хотя длина его волны близка к длине волны видимого света, инфракрасное излучение сильно поглощается атмосферой, кроме того, в этом диапазоне сильно излучает атмосфера Земли.
Поэтому обсерватории для изучения инфракрасного излучения должны быть расположены на высоких и сухих местах или в космосе.
Инфракрасный спектр полезен для изучения объектов, которые слишком холодны, чтобы излучать видимый свет (например, планеты и газопылевые диски вокруг звёзд).
Инфракрасные лучи могут проходить через облака пыли, поглощающие видимый свет, что позволяет наблюдать молодые звезды в молекулярных облаках и ядер галактик[5].
Некоторые молекулы мощно излучают в инфракрасном диапазоне, и это даёт возможность изучать химический состав астрономических объектов (например, находить воду в кометах)[6].

Ультрафиолетовая астрономия[править | править вики-текст]

Основная статья: Ультрафиолетовая астрономия

Ультрафиолетовая астрономия имеет дело с длинами волн примерно от 100 до 3200 Ǻ (10—320 нанометров)[7].
Свет на этих длинах волн поглощается атмосферой Земли, поэтому исследование этого диапазона выполняют из верхних слоев атмосферы или из космоса.
Ультрафиолетовая астрономия лучше подходит для изучения горячих звёзд (классов O и B), поскольку основная часть излучения приходится именно на этот диапазон.
Сюда относятся исследования голубых звезд в других галактиках и планетарных туманностей, остатков сверхновых, активных галактических ядер.
Однако ультрафиолетовое излучение легко поглощается межзвёздной пылью, поэтому в результаты измерений следует вносить поправку на неё.

Радиоастрономия[править | править вики-текст]

Основная статья: Радиоастрономия






Сверхбольшой массив радиотелескопов (Very Large Array) в Сирокко, Нью-Мексико, США





Радиоастрономия — это исследование излучения с длиной волны, большей чем один миллиметр (примерно)[7].
Радиоастрономия отличается от большинства других видов астрономических наблюдений тем, что исследуемые радиоволны можно рассматривать именно как волны, а не как отдельные фотоны.
Итак, можно измерить как амплитуду, так и фазу радиоволны, а для коротких волн это не так легко сделать[7].

Хотя некоторые радиоволны излучаются астрономическими объектами в виде теплового излучения, большинство радиоизлучения, наблюдаемого с Земли, является по происхождению синхротронным излучением, которое возникает, когда электроны движутся в магнитном поле[7].
Кроме того, некоторые спектральные линии образуются межзвездным газом, в частности спектральная линия нейтрального водорода длиной 21 см[7].

В радиодиапазоне наблюдается широкое разнообразие космических объектов, в частности сверхновые звезды, межзвездный газ, пульсары и активные ядра галактик[7].

Рентгеновская астрономия[править | править вики-текст]

Основная статья: Рентгеновская астрономия

Рентгеновская астрономия изучает астрономические объекты в рентгеновском диапазоне.
Обычно объекты излучают рентгеновское излучение благодаря:

 синхротронному механизму (релятивистские электроны, движущиеся в магнитных полях) тепловое излучение от тонких слоёв газа, нагретых выше 107 K (10 миллионов кельвинов — так называемое тормозное излучение); тепловое излучение массивных газовых тел, нагретых свыше 107 K (так называемое излучение абсолютно чёрного тела)[7].


Поскольку рентгеновское излучение поглощается атмосферой Земли, рентгеновские наблюдения в основном выполняют из орбитальных станций, ракет или космических кораблей.
К известным рентгеновским источникам в космосе относятся: рентгеновские двойные звезды, пульсары, остатки сверхновых, эллиптические галактики, скопления галактик, а также активные ядра галактик[7].

Гамма-астрономия[править | править вики-текст]

Основная статья: Гамма-астрономия

Гамма-астрономия — это исследование самого коротковолнового излучения астрономических объектов.
Гамма-лучи могут наблюдаться непосредственно (такими спутниками, как Телескоп Комптон) или опосредованно (специализированными телескопами, которые называются атмосферные телескопы Черенкова).
Эти телескопы фиксируют вспышки видимого света, образующиеся при поглощении гамма-лучей атмосферой Земли вследствие различных физических процессов вроде эффекта Комптона, а также черенковское излучение[8].

Большинство источников гамма-излучения — это гамма-всплески, которые излучают гамма-лучи всего от нескольких миллисекунд до тысячи секунд.
Только 10 % источников гамма-излучения активны долгое время.
Это, в частности, пульсары, нейтронные звезды и кандидаты в чёрные дыры в активных галактических ядрах[7].

Астрономия, не связанная с электромагнитным излучением[править | править вики-текст]

С Земли наблюдается не только электромагнитное излучение, но и другие типы излучения.

В нейтринной астрономии для выявления нейтрино используют специальные подземные объекты, такие как SAGE, GALLEX и Камиока II / III[7].
Эти нейтрино приходят главным образом от Солнца, но также от сверхновых звёзд.
Кроме того, современные обсерватории могут регистрировать космические лучи, поскольку это частицы очень высокой энергии, дающие при входе в атмосферу Земли каскады вторичных частиц[9].
Кроме того, некоторые будущие детекторы нейтрино будут также непосредственно чувствительны к частицам, рожденным, когда космические лучи попадают в атмосферу Земли[7].

Новым направлением в разновидности методов астрономии может стать гравитационно-волновая астрономия (англ.)русск., которая стремится использовать детекторы гравитационных волн для наблюдения компактных объектов.
Несколько обсерваторий уже построено, например, лазерный интерферометр гравитационной обсерватории LIGO, но гравитационные волны очень трудно обнаружить, и они до сих пор остаются неуловимыми[10].

Планетарная астрономия занимается не только наземными наблюдениями небесных тел, но и их непосредственным изучением с помощью космических аппаратов, в том числе доставивших на Землю образцы вещества.
Кроме того, многие аппараты собирают различную информацию на орбите или на поверхности небесных тел, а некоторые и проводят там различные эксперименты.

Астрометрия и небесная механика[править | править вики-текст]

Основные статьи: Астрометрия, небесная механика

Астрометрия — один из старейших подразделов астрономии.
Она занимается измерениями положения небесных объектов.
Точные данные о расположении Солнца, Луны, планет и звезд когда-то играли чрезвычайно важную роль в навигации.
Тщательные измерения положения планет привели к глубокому пониманию гравитационных возмущений, что позволило с высокой точностью рассчитывать их прошлое расположение и предсказывать будущее.
Эта отрасль известна как небесная механика.
Сейчас отслеживание околоземных объектов позволяет прогнозирования сближения с ними, а также возможные столкновения различных объектов с Землёй[11].

Измерения параллаксов ближайших звёзд — фундамент для определения расстояний в дальнем космосе и измерения масштабов Вселенной.
Эти измерения обеспечили основу для определения свойств отдаленных звезд; свойства могут быть сопоставлены с соседними звёздами.
Измерения лучевых скоростей и собственных движений небесных тел позволяет исследовать кинематику этих систем в нашей галактике.
Астрометрические результаты могут использоваться для измерения распределения темной материи в галактике[12].

В 1990-х годах астрометрические методы измерения звездных колебаний были применены для обнаружения крупных внесолнечных планет (планет на орбитах соседних звёзд)[13].

Внеатмосферная астрономия[править | править вики-текст]

Исследования с помощью космической техники занимают особое место среди методов изучения небесных тел и космической среды.
Начало было положено запуском в СССР в 1957 году первого в мире искусственного спутника Земли.
Космические аппараты позволили проводить исследования во всех диапазонах длин волн электромагнитного излучения.
Поэтому современную астрономию часто называют всеволновой.
Внеатмосферные наблюдения позволяют принимать в космосе излучения, которые поглощает или очень меняет земная атмосфера: радиоизлучения некоторых длин волн, не доходят до Земли, а также корпускулярные излучения Солнца и других тел.
Исследование этих, ранее недоступных видов излучения звезд и туманностей, межпланетной и межзвездной среды очень обогатило наши знания о физических процессах Вселенной.
В частности, были открыты неизвестные ранее источники рентгеновского излучения — рентгеновские пульсары.
Много информации о природе отдаленных от нас тел и их систем также получено благодаря исследованиям, выполненным с помощью спектрографов, установленных на различных космических аппаратах.

Теоретическая астрономия[править | править вики-текст]

Основная статья: Теоретическая астрономия

Астрономы-теоретики используют широкий спектр инструментов, которые включают аналитические модели (например, политропы для приближенного поведения звезд) и численное моделирование.
Каждый из методов имеет свои преимущества.
Аналитическая модель процесса, как правило, лучше дает понять суть того, почему это (что-то) происходит.
Численные модели могут свидетельствовать о наличии явлений и эффектов, которых, вероятно, иначе не было бы видно[14][15].

Теоретики в области астрономии стремятся создавать теоретические модели и выяснить в исследованиях последствия этих моделирований.
Это позволяет наблюдателям искать данные, которые могут опровергнуть модель или помогает в выборе между несколькими альтернативными или противоречивыми моделями.
Теоретики также экспериментируют в создании или видоизменению модели с учетом новых данных.
В случае несоответствия общая тенденция состоит в попытке достигнуть коррекции результата минимальными изменения модели.
В некоторых случаях большое количество противоречивых данных со временем может привести к полному отказу от модели.

Темы, которые изучают теоретические астрономы: звездная динамика и эволюция галактик, крупномасштабная структура Вселенной, происхождение космических лучей, общая теория относительности и физическая космология, в частности космология струн и астрофизика элементарных частиц.
Теория относительности важна для изучения крупномасштабных структур, для которых гравитация играет значительную роль в физических явлениях.
Это основа исследований чёрных дыр и гравитационных волн.
Некоторые широко принятые и изучены теории и модели в астрономии, теперь включённые в модель Лямбда-CDM, — Большой Взрыв, расширение космоса, темная материя и фундаментальные физические теории.

Любительская астрономия[править | править вики-текст]

Основная статья: Любительская астрономия

Астрономия — одна из наук, где вклад любителей может быть значительным[16].
Общий объём любительских наблюдений больше, чем профессиональных, хотя технические возможности любителей намного меньше.
Иногда они самостоятельно строят себе оборудование (как и 2 века назад).
Наконец большинство ученых вышли именно из этой среды.
Главные объекты наблюдений астрономов-любителей — Луна, планеты, звезды, кометы, метеорные потоки и различные объекты глубокого неба, а именно: звездные скопления, галактики и туманности.
Одна из ветвей любительской астрономии, любительская астрофотография, представляет собой фотографирование участков ночного неба.
Многие любители специализируются по отдельным объектам, типам объектов или типам событий[17][18].

Большинство любителей работает в видимом спектре, но небольшая часть экспериментирует с другими длинами волн.
Это включает использование инфракрасных фильтров на обычных телескопах, а также использование радиотелескопов.
Пионер любительской радиоастрономии — Карл Янский, который начал наблюдать небо в радиодиапазоне в 1930-х годах.
Некоторые астрономы-любители используют как домашние телескопы, так и радиотелескопы, которые изначально были построены для астрономических учреждений, но теперь доступны для любителей (как для крупных исследовательских институтов)[19][20].

Астрономы-любители и сейчас продолжают вносить вклад в астрономию.
Это одна из немногих дисциплин, где их вклад может быть значительным.
Довольно часто они наблюдают покрытия астероидами звёзд, и эти данные используются для уточнения орбит астероидов.
Иногда любители находят кометы, а многие из них регулярно наблюдают переменные звёзды.
А достижения в области цифровых технологий позволили любителям добиться впечатляющего прогресса в области астрофотографии[21][22][23].

См. также[править | править вики-текст]

 Портал «Астрономия» Астрономия в Викисловаре?
 Астрономия в Викиучебнике?
 Астрономия в Викитеке?
 Астрономия на Викискладе?
 Астрономия в Викиновостях?


 Любительская астрономия Астрономия в России Метеоритика Список астрономов Список кодов обсерваторий Международный год астрономии Международный день астрономии Астрофизика Космология


Коды в системах классификации знаний[править | править вики-текст]

 УДК 52 Государственный рубрикатор научно-технической информации (ГРНТИ) (по состоянию на 2001 год): 41 АСТРОНОМИЯ


Примечания[править | править вики-текст]

↑ Показывать компактно

 ↑ Перейти к: 1 2 3 4 Кононович и Мороз, 2004, с.
5 ↑ Марочник Л.С.
Физика космоса.
— 1986.
 ↑ Electromagnetic Spectrum.
 NASA.
Проверено 8 сентября 2006.
Архивировано из первоисточника 5 сентября 2006.
 ↑ Перейти к: 1 2 Moore, P. Philip's Atlas of the Universe.
— Great Britain: George Philis Limited, 1997.
— ISBN 0-540-07465-9.
 ↑ Staff.
Why infrared astronomy is a hot topic, ESA (11 September 2003).
Архивировано из первоисточника 30 июля 2012.
Проверено 11 августа 2008.
 ↑ Infrared Spectroscopy – An Overview, NASA/IPAC.
Архивировано из первоисточника 5 августа 2012.
Проверено 11 августа 2008.
 ↑ Перейти к: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Allen's Astrophysical Quantities / Cox, A. N..
— New York: Springer-Verlag, 2000.
— P.
124. — ISBN 0-387-98746-0.
 ↑ Penston, Margaret J.
The electromagnetic spectrum.
 Particle Physics and Astronomy Research Council (14 August 2002).
Проверено 17 августа 2006.
Архивировано из первоисточника 8 сентября 2012.
 ↑ Gaisser Thomas K.
Cosmic Rays and Particle Physics.
— Cambridge University Press, 1990.
— P.
1–2.
— ISBN 0-521-33931-6.
 ↑ Tammann, G. A.; Thielemann, F. K.; Trautmann, D. Opening new windows in observing the Universe.
 Europhysics News (2003).
Проверено 3 февраля 2010.
Архивировано из первоисточника 6 сентября 2012.
 ↑ Calvert, James B.
Celestial Mechanics.
 University of Denver (28 марта 2003).
Проверено 21 августа 2006.
Архивировано из первоисточника 7 сентября 2006.
 ↑ Hall of Precision Astrometry.
 University of Virginia Department of Astronomy.
Проверено 10 августа 2006.
Архивировано из первоисточника 26 августа 2006.
 ↑ Wolszczan, A.; Frail, D. A. (1992).
«A planetary system around the millisecond pulsar PSR1257+12».
Nature 355 (6356): 145–147.
DOI:10.1038/355145a0.
Bibcode: 1992Natur.355..145W.
 ↑ Roth H.
A Slowly Contracting or Expanding Fluid Sphere and its Stability // Physical Review.
— 1932.
— Vol. 39, Is.
3. — P.
525–529.
— DOI:10.1103/PhysRev.39.525.
— Bibcode: 1932PhRv...39..525R.
 ↑ Eddington A.S.
Internal Constitution of the Stars.
— Cambridge University Press, 1988.
— 407 p.
— (Cambridge Science Classics).
— ISBN 978-0-521-33708-3.
 ↑ Mims III, Forrest M.
(1999).
«Amateur Science—Strong Tradition, Bright Future».
Science 284 (5411): 55–56.
DOI:10.1126/science.284.5411.55.
Bibcode: 1999Sci...284...55M.
“Astronomy has traditionally been among the most fertile fields for serious amateurs [...]” ↑ The Americal Meteor Society.
Проверено 24 августа 2006.
Архивировано из первоисточника 22 августа 2006.
 ↑ Lodriguss, Jerry Catching the Light: Astrophotography.
Проверено 24 августа 2006.
Архивировано из первоисточника 1 сентября 2006.
 ↑ Ghigo, F. Karl Jansky and the Discovery of Cosmic Radio Waves.
 National Radio Astronomy Observatory (7 февраля 2006).
Проверено 24 августа 2006.
Архивировано из первоисточника 31 августа 2006.
 ↑ Cambridge Amateur Radio Astronomers.
Проверено 24 августа 2006.
Архивировано из первоисточника 24 мая 2012.
 ↑ The International Occultation Timing Association.
Проверено 24 августа 2006.
Архивировано из первоисточника 21 августа 2006.
 ↑ Edgar Wilson Award.
 IAU Central Bureau for Astronomical Telegrams.
Проверено 24 октября 2010.
Архивировано из первоисточника 24 октября 2010.
 ↑ American Association of Variable Star Observers.
 AAVSO.
Проверено 3 февраля 2010.
Архивировано из первоисточника 2 февраля 2010.




Литература[править | править вики-текст]

 Кононович Э.
В., Мороз В.
И. Общий курс Астрономии / Под ред.
Иванова В.
В..
— 2-е изд.
— М.: Едиториал УРСС, 2004.
— 544 с.
— (Классический университетский учебник).
— ISBN 5-354-00866-2.
(Проверено 31 октября 2012) Стивен Маран.
Астрономия для «чайников» = Astronomy For Dummies.
— М.: «Диалектика», 2006.
— С.
256. — ISBN 0-7645-5155-8.
 Повитухин Б.
Г. Астрометрия.
Небесная механика: Учебное пособие.
— Бийск: НИЦ БиГПИ, 1999.
— 90 с.
 Astronomy — A History — G.
Forbes — 1909 (eLib Project) (недоступная ссылка с 21-05-2013 (936 дней)) К.
Л. Баев, В. А Шишаков.
«Начатки мироведения» (1947) К.
Фламмарион.
Живописная астрономия.
— Санкт-Петербург, 1900.
 К. Фламмарион.
Жители небесных миров.
— С.-Пб: Типография А.
Траншели, 1876.
— Т.
1-2.


Ссылки[править | править вики-текст]

 Клейбер И.
А. Астрономия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т.
(82 т. и 4 доп.).
— СПб., 1890—1907.


 [скрыть] Области естествознания Астрономия · Биология · Химия · Науки о Земле · Физика






 [скрыть] Семь свободных искусств Тривиум Грамматика · Риторика · Диалектика (Логика) Квадривиум Арифметика · Геометрия · Астрономия · Музыка









<img src="//ru.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />

 
 Источник — «https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Астрономия&oldid=74698766» Категория: Астрономия


Скрытые категории: Статьи со ссылками на Викисловарь Статьи со ссылками на Викиучебник Статьи со ссылками на Викитеку Статьи со ссылками на Викиновости Википедия:Статьи с нерабочими ссылками с мая 2013



 

 

 

 
 Навигация


 
 
 Персональные инструменты

 Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти


 

 
 
 Пространства имён

 Статья Обсуждение


 

 
 
 Варианты Просмотры

 Читать Править Править вики-текст История


 

 
 Ещё


 
 

 

 

 
 
 Поиск Навигация


 
 Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события


 

 

 
 Участие


 
 Сообщить об ошибке Портал сообщества Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвования


 

 

 
 Инструменты


 
 Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу


 

 

 
 Печать/экспорт


 
 Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати


 

 

 
 
 В других проектах


 
 Викиучебник Викисклад Викиданные


 

 

 На других языках


 
 Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés Ænglisc العربية ܐܪܡܝܐ مصرى অসমীয়া Asturianu Авар Aymar aru Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Boarisch Žemaitėška Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български भोजपुरी Bahasa Banjar Bamanankan বাংলা Brezhoneg Bosanski Буряад Català Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн Cebuano کوردیی ناوەندی Corsu Čeština Kaszëbsczi Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Dolnoserbski ދިވެހިބަސް Ελληνικά Emiliàn e rumagnòl English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Võro Føroyskt Français Arpetan Nordfriisk Furlan Frysk Gaeilge 贛語 Gàidhlig Galego Avañe'ẽ ગુજરાતી Gaelg 客家語/Hak-kâ-ngî Hawai`i עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Interlingua Bahasa Indonesia Interlingue Ilokano Ido Íslenska Italiano ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ/inuktitut 日本語 Lojban Basa Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Қазақша Kalaallisut ಕನ್ನಡ 한국어 Къарачай-малкъар Kurdî Kernowek Кыргызча Latina Ladino Lëtzebuergesch Лакку Лезги Limburgs Ligure Lumbaart Lingála ລາວ Lietuvių Latviešu Basa Banyumasan Malagasy Олык марий Македонски മലയാളം Монгол Молдовеняскэ मराठी Bahasa Melayu Malti Mirandés မြန်မာဘာသာ Nāhuatl Napulitano Plattdüütsch Nedersaksies नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Novial Nouormand Sesotho sa Leboa Occitan Oromoo Ирон ਪੰਜਾਬੀ Kapampangan Picard Polski Piemontèis پنجابی پښتو Português Runa Simi Rumantsch Romani Română Armãneashti Русиньскый संस्कृतम् Саха тыла Sardu Sicilianu Scots Sängö Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Gagana Samoa ChiShona Soomaaliga Shqip Српски / srpski Seeltersk Basa Sunda Svenska Kiswahili Ślůnski தமிழ் తెలుగు Tetun Тоҷикӣ ไทย ትግርኛ Türkmençe Tagalog Tok Pisin Türkçe Татарча/tatarça ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Vèneto Tiếng Việt West-Vlams Volapük Walon Winaray Wolof 吴语 IsiXhosa მარგალური ייִדיש Yorùbá Zeêuws 中文 Bân-lâm-gú 粵語


 Править ссылки Последнее изменение этой страницы: 13:49, 23 ноября 2015.
 Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см.
Условия использования.

Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.

 Свяжитесь с нами


 Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Мобильная версия



 
 
 
 


 

 

 
 




