

	 Действия машиниста в случае внезапного появления на локомотивном светофоре белого огня (п. 5.2. инструкции № ЦТ-ЦШ-889, приказ № 133/Н – 1995г.)
	 

 
Читайте также:E) действия непреодолимой силыI. Основные законы взаимодействия тел.II. Требования к установке как средству взаимодействия между субъектами общения.III. СРОК ДЕЙСТВИЯ ДОГОВОРАIV. Конкретные действияMobile.Сервисы. Инструкции Клиенты, блокированные по подозрению в мошенничествеMobile.Сервисы. Инструкции Порядок действий операторов в период недоступности систем: CRM, Ensemble, а также при неисправности ПК.Mobile.Сервисы. Инструкции Проект Сбор дополнительных данных о КлиентахMobile.Сервисы.Инструкции Подкл/откл услуги Абсолютная переадресацияV. Модель взаимодействия педагогов и специалистов в реализации коррекционных мероприятий.А – модель сосредоточенного воздействия временной нагрузки,Алгоритм действия для пациента






В случае внезапного появления на локомотивном светофоре белого огня при движении на перегоне или по станционным путям, оборудованным путевыми устройствами АЛСН, машинист может вести поезд до первого путевого светофора (или до появления разрешающего показания на локомотивном светофоре) с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей возможность своевременной остановки, если на пути окажется препятствие для дальнейшего движения, но не более 40 км/ч, сделав при этом соответствующую запись в журнале технического состояния локомотива.
 Если показание первого путевого светофора будет разрешающим и после проследования его на локомотивном светофоре не появится показание, соответствующее путевому, машинист, не выключая устройств АЛСН, действует в соответствии с пунктом 5.6 настоящей Инструкции - обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без АЛСН.
  
					Действия машиниста при внезапном появлении на локомотивном светофоре «КЖ» или «К» огня при скорости выше контролируемой (п.5.1. инструкции № ЦТ-ЦШ-889).
					В случае внезапного появления на локомотивном светофоре желтого с красным или красного огней из-за нарушения нормальной работы АЛСН при следовании поезда со скоростью выше допускаемой устройствами при этих показаниях машинист для предупреждения остановки поезда автостопом временно выключает ключом ЭПК-150. При этом обратное включение автостопа ключом ЭПК должно производиться не позднее, чем через (5-7) с.
 Если после обратного включения автостопа на локомотивном светофоре появится более разрешающий сигнал, автостоп должен быть оставлен во включенном положении. Если же на локомотивном светофоре не появляется более разрешающее показание, машинист обязан наряду с периодическим кратковременным отключением ЭПК автостопа и последующим его обязательным включением не менее, чем на 3 с, обеспечить снижение скорости до контролируемой, после чего вновь включить ЭПК и далее следовать до первого путевого светофора, с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей безопасность движения и остановку поезда перед закрытым светофором или возникшим препятствием. Если показания первого путевого светофора будут разрешающими, то машинист должен выключить АЛСН ключом ЭПК и далее действовать в соответствии с (п. 5. 6. Инструкции № ЦТ-ЦШ-889), т.е. обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без АЛСН.



Порядок действий машиниста при обнаружении неисправностей и нормального действия АЛСН на кодированных участках (п. 5.6. инструкции № ЦТ-ЦШ-889, приказ № 133/Н – 1995г.)  | следующая ==> Обязанности машиниста и его помощника при ведении поезда на участках с АЛСН (п. 4.1.5. инструкции № ЦТ-ЦШ-889).
Дата добавления: 2015-07-14; просмотров: 113; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Для студента самое главное не сдать экзамен, а вовремя вспомнить про него.  1663 -  | 1516 -  или читать все...
  