
 

 
 

 

 

 

 

 




 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 
 
 Продукты и услуги Купить ГАРАНТ Компания и партнеры Стать партнером Написать в редакцию Eng Ru 8 января 2016 Войти Регистрация Вход


 
 
 Регистрация Введите адрес электронной почты: Введите пароль: Запомнить Забыли пароль Вы можете войти, используя учетную запись одной из социальных сетей: USD ЦБ РФ

 
 
 
 72,9299 +0,0472 EUR ЦБ РФ

 
 
 
 79,6395 -0,0577 Судебная практика



 Налоги и бухучет



 Бизнес



 Малый бизнес



 Социальная сфера



 ЖКХ



 Труд



 Образование



 Государство



 Транспорт



 Общество



 IT



 Практика



 Профессия



 




 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Новости Горячие документы / Мониторинг законодательства Документы Аналитические статьи Интервью Правовые консультации (практика) Мнения Важная тема Аудио- и видеоматериалы Исследования Инфографика Сервисы Профессиональные календари Пресс-релизы Информационное партнерство Обсуждение законодательных актов и их проектов Форум Гарант Анонсы

 
 
 
 
 14 января 2016 Недвижимость и иные объекты гражданских прав.
Новеллы и судебная практика О законе 142-ФЗ, повлиявшем на изменения в разделе ГК, посвященному вещам и прочим объектам гражданских прав, расскажет к. ю. н., партнер юридической фирмы "Пепеляев Групп", профессор РШЧП Р.
С. Бевзенко.


 
 
 
 
 19 января 2016 Защита прав кредиторов при ликвидации юридических лиц в свете реформы ГК РФ Об изменениях ГК РФ в части ликвидации ЮЛ расскажет к. ю. н., доцент кафедры предпринимательского и корпоративного права МГЮА им.
О.Е.
Кутафина, судья ВАС РФ в отставке Р.
Т. Мифтахутдинов.


 
 
 



 
 
 
 
 
 
 
 





 
 
 
 
 
 
 
 

 

 


 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 
 
 Новости и аналитика Важная тема XXII Олимпийские зимние игры в Сочи XXII Олимпийские зимние игры в Сочи


 

 
 

 
 Разделы: XXII Олимпийские зимние игры в Сочи Паралимпийские зимние игры Помимо спорта


 Расписание олимпийских игр в Сочи-2014 Спорт и допинг: вместе навсегда? 
 Законодательство об Олимпиаде




 

 C 7 по 23 февраля 2014 года в Сочи прошли XXII Олимпийские зимние игры (далее – зимние Игры), на которых Россия заняла первое место в медальном зачете.
 На территории нашей страны зимние Игры проводились впервые.
По прогнозам Минспорта России, они должны были стать самыми масштабными по количеству участников и числу наград.
Так, в Играх приняло участие около 6 тыс.
человек (участники и официальные лица), из них – 3 тыс.
спортсменов более чем из 90 стран мира, среди которых разыграно 98 комплектов медалей1.
Для сравнения: на XXI Олимпийских зимних играх в Ванкувере было разыграно 86 комплектов наград.
Предполагалось, что количество зрителей, которые посетят Игры, составит более 1 млн человек, а телеаудитория, которая предположительно их посмотрит, насчитывает около 3 млрд человек.
 Любопытно, что единственные на данный момент проведенные в России Олимпийские летние игры (Москва, 1980 год) были также XXII. 
 Олимпийские игры являются крупнейшим международным спортивным соревнованием.
Проводятся они один раз в четыре года под эгидой Международного олимпийского комитета (далее – МОК).
Организация, мероприятия и деятельность олимпийского движения и условия проведения Игр регламентированы Олимпийской хартией.
Первые зимние Олимпийские зимние игры состоялись в 1925 году в Шамони (Франция).
С 1924 по 1992 годы зимние Игры проводились в те же годы, что и летние (в 1940 и 1944 годах они были отменены из-за Второй мировой войны).
Следующие зимние Игры состоялись в 1994 году, то есть спустя два года, а не четыре, в связи с решением сделать между летними и зимними Играми двухгодичный интервал.
 Согласно классификации МОК, существует семь зимних олимпийских видов спорта (по числу Международных спортивных федераций, которые входят в Ассоциацию международных федераций зимних видов спорта): Биатлон (Biathlon) – Международный союз биатлона (IBU); Бобслей (Bobsleigh) – Международная федерация бобслея и тобоггана (FIBT); Керлинг (Curling) – Всемирная федерация керлинга (WCF); Хоккей на льду (Ice Hockey) – Международная федерация хоккея на льду (IIXF); Санный спорт (Luge) – Международная федерация санного спорта (FIL); Конькобежный спорт (Skating) – Международный союз конькобежного спорта (ISU); Лыжный спорт (Skiing) – Международная федерация лыжного спорта (FIS). 

 
 
 Талисманы: Зайка, Белый Мишка и Леопард Слоган: "Жаркие.
Зимние.
Твои"


 Кроме того, конькобежный, лыжный спорт и бобслей подразделяются на дисциплины.
В России более распространена классификация именно с учетом этих подвидов, поэтому выделяется 15 олимпийских видов спорта: 1.
Биатлон – зимний олимпийский вид спорта, сочетающий лыжную гонку со стрельбой из малокалиберной винтовки.
В олимпийскую программу входит с 1960 года.
 2. Бобслей – скоростной спуск по специальной ледовой трассе в виде желоба на санях (бобах).
Входит в олимпийскую программу с самых первых зимних игр – с 1924 года.
 3. Скелетон – скоростной спуск на двухполозных санях с утяжеленной рамой по санно-бобслейной трассе.
Стал олимпийским видом спорта в 2002 году.
 

 4. Керлинг – командная спортивная игра на ледяной площадке.
В процессе состязаний участники двух команд поочередно пускают по льду специальные тяжелые гранитные снаряды ("камни") в сторону размеченного на льду специального поля.
Спортсмены стараются добиться остановки своего камня в определенном месте или выбить из зачетной зоны камни противников.
Официально олимпийским видом спорта керлинг стал в 1998 году, хотя демонстрационные соревнования проводились уже на Играх 1924 года.
 5. Хоккей на льду – спортивная игра, в ходе которой игроки двух команд (на коньках), направляя клюшками шайбу, стремятся забросить ее в ворота противника, не пропустив при этом в свои ворота.
В программу зимних Игр мужской хоккей входит с самого начала – с 1924 года, а первый турнир по хоккею с шайбой в рамках Игр состоялся на летних Олимпийских играх 1920 года.
Женский хоккей с шайбой был включен в программу зимних Игр только в 1998 году.
 6. Санный спорт – скоростной спуск на одноместных и двухместных санях по санно-бобслейной трассе.
В программу зимних Игр данный вид спорта был включен в 1964 году.
 7. Фигурное катание – конькобежный вид спорта, предполагающий перемещение спортсменов по льду на коньках, с переменами направления скольжения и выполнением дополнительных элементов (вращением, прыжками, комбинаций шагов, поддержек и др.) под музыку.
Фигурное катание является одной из самых первых зимних дисциплин: соревнования по фигурному катанию проводились еще на летних Олимпийских играх в 1908 и 1920 годах.
 8. Скоростной бег на коньках – еще одна разновидность конькобежного спорта.
Мужчины соревнуются в нем на зимних Играх с 1924 года, а женщины – с 1960.
 9. Шорт-трек – разновидность конькобежного спорта: бег на коньках по короткой дорожке.
Включен в программу Олимпийских игр в 1992 году.
 10. Горные лыжи – дисциплина лыжного спорта, которая представляет собой спуск с гор на специальных лыжах.
Официально этот вид спорта включен в олимпийскую программу с 1936 года.
 11. Лыжные гонки – гонки на лыжах на определенную дистанцию по специально подготовленной трассе.
Мужчины соревновались в этом виде спорта уже на первых Играх в 1924 году, а для женщин он был включен в олимпийскую программу с 1952 года.
 12. Прыжки на лыжах с трамплина – дисциплина, представляющая собой прыжки на лыжах со специально оборудованных трамплинов.
В олимпийскую программу включены с 1924 года.
Женщины впервые выступят в этом виде спорта на Олимпийских играх в Сочи.
 
 
 Полезные ресурсы: Официальный сайт Олимпийских зимних игр 2014 года Официальный сайт Международного олимпийского комитета



 13.
Лыжное двоеборье, которое также называют "северной комбинацией", сочетает в себе две дисциплины: прыжки с трамплина и лыжную гонку.
Индивидуальное двоеборье входит в программу зимних Игр с 1924 года, а в 1988 году в нее были добавлены командные соревнования по этой дисциплине.
 14. Сноуборд – самый молодой из лыжных видов спорта, который заключается в спуске с заснеженных склонов гор на специальном снаряде.
Впервые вошел в олимпийскую программу в 1998 году.
 15. Фристайл – еще одна разновидность лыжного спорта.
Включен в программу зимних Игр с 1992 года.
 В ходе подготовки к очередным Играм на рассмотрение Исполнительного комитета МОК может выноситься вопрос о включении в олимпийскую программу новых видов соревнований.
Так, на Олимпиаде в Сочи впервые будут представлены: прыжки с трамплина (женщины); командные соревнования в фигурном катании; эстафета в санном спорте; хафпайп во фристайле (мужчины и женщины); смешанная эстафета в биатлоне; слоупстайл во фристайле (мужчины и женщины); слоупстайл в сноуборде (мужчины и женщины); параллельный слалом (мужчины и женщины).

 
 Паралимпийские зимние игры Талисманы: Снежинка и Лучик Слоган: "Жаркие.
Зимние.
Твои"


 С 7 по 16 марта 2014 года в Сочи пройдут и XI Паралимпийские зимние игры.
Так же, как и Олимпийские зимние игры, они будут проводиться на территории России впервые.
Ожидается, что в них примут участие более 1,4 тыс.
человек (участники и официальные лица), в том числе 700 спортсменов-паралимпийцев более чем из 40 стран, среди которых будет разыграно 72 комплекта медалей.
 Первые Паралимпийские зимние игры прошли в 1976 году в Эрншельдсвике (Швеция).
Начиная с 1992 года Паралимпийские зимние игры проходят в тех же городах, что и Олимпийские зимние игры.
Организацией, занимающейся развитием паралимпийского движения в мире, является Международный паралимпийский комитет (МПК).
 К паралимпийским относится пять видов спорта: 1.
Биатлон.
 В нем могут принимать участие слабовидящие и слабослышащие спортсмены, а также спортсмены с ампутациями и нарушениями опорно-двигательного аппарата, однако соревнуются между собой спортсмены с одинаковой категорией инвалидности.
 Биатлон был включен в паралимпийскую программу в 1994 году.
 2. Горные лыжи.
 В состязаниях принимают участие мужчины и женщины с разными видами инвалидности: травма позвоночника, церебральный паралич, ампутация, слепота или частичная потеря зрения.
Однако борьба ведется между спортсменами с одной категорией инвалидности, чтобы обеспечить всем спортсменам равные условия.
 Первые дисциплины горнолыжного спорта были включены в программу самых первых Паралимпийских игр в 1976 году.
 3. Лыжные гонки.
Как и в соревнованиях по горным лыжам, в лыжных гонках участвуют спортсмены с разными видами инвалидности, но борьба идет между спортсменами одной категории инвалидности.
В эстафетных гонках команды комплектуются из трех спортсменов с разными видами инвалидности.
 Этот вид спорта также входит в паралимпийскую программу с 1976 года.
 
 
 
 
 Полезные ресурсы: Официальный сайт Паралимпийских зимних игр 2014 года Официальный сайт Международного паралимпийского комитета Официальный сайт Паралимпийского комитета России Портал, объединяющий интерактивную всероссийскую карту доступных объектов и клубов для занятий паралимпийскими видами спорта, а также информационный ресурс о Паралимпийском движении – "Карта доступности"



 4.
Керлинг на колясках.
В него играют две команды, цель которых – попасть пущенным по льду камнем как можно ближе к центру вычерченной мишени.
Составы команд могут быть смешанными, то есть состоять одновременно из мужчин и женщин.
 Керлинг входит в официальную программу Паралимпийских игр с 2006 года.
В этом году наша страна впервые будет представлена в этом виде спорта.
 5. Следж-хоккей на льду.
Игра заключается в противоборстве двух команд, которые, передавая шайбу клюшками, стремятся забросить ее в ворота противника наибольшее количество раз, не пропуская при этом в свои ворота.
В ней участвуют спортсмены, имеющие нарушения функций нижних конечностей, степень которых не позволяет кататься на коньках стоя.
Во время игры спортсмены передвигаются, сидя на санях, и пользуются двумя клюшками, зубчатыми с одного конца и изогнутыми – с другого.
При помощи металлических зубьев игроки отталкиваются ото льда, а изогнутым концом бьют по шайбе.
 Официально данный вид спорта включен в программу Паралимпийских игр в 1994 году.
Паралимпийская сборная России по следж-хоккею впервые будет принимать участие в этом виде спорта на предстоящих Играх в Сочи.
 
 Помимо спорта Олимпийские и Паралимпийские Игры (далее – Игры) надолго остаются в памяти не только за счет зрелищных церемоний и увлекательных соревнований, но и благодаря уникальным артефактам и памятным вещам, которые пользуются особым спросом у коллекционеров и фанатов олимпийского движения.
Среди артефактов XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр, помимо талисманов с символикой Игр в Сочи, стоит выделить филателистическую продукцию и нумизматику.
 Так, к Играм 2014 года в Сочи выпущены четыре почтовых блока, 45 разносюжетных почтовых марок, картмаксимумы и почтовые карточки, а также наборы всех вышедших почтовых марок в художественной обложке.
Сюжетами для почтовой продукции стали зимние виды спорта, олимпийские спортивные объекты, а также виды Краснодарского края.
 Монетная программа "Сочи 2014" осуществляется с 2011 по 2014 год и предусматривает выпуск монет (памятных и инвестиционных) как из драгоценных, так и из цветных металлов2.
Отметим, что к Играм в Сочи впервые была выпущена памятная банкнота (номиналом 100 руб.).
 
 А вы знаете, что: зимние Олимпийские игры никогда не проводились в Южном полушарии; искусственный снег впервые был использован на XIII Зимних Олимпийских играх 1980 года в Лэйк-Плэсиде (США); первыми Играми, которые состоялись за пределами Северной Америки и Европы, стали XI Зимние Олимпийские игры – они проводились в Саппоро (Япония) в 1972 году; единственный раз за всю историю Игры пришлось переносить: в 1976 году они должны были состояться в Денвере (США), но из-за финансовых проблем организаторов были перенесены в Инсбрук (Австрия).
 Кстати, именно там впервые был представлен официальный талисман зимних Игр – им стал снеговичок по имени Тиролин; сборная Великобритании, выигравшая Чемпионат мира по хоккею в рамках Зимних Олимпийских игр 1936 года, почти полностью состояла из канадцев; На XIX Олимпийских играх 2002 года в Солт-Лейк-Сити (США) в фигурном катании произошло уникальное событие: канадская пара Сале/Пелетье получила золотые медали не по решению судей, а в результате давления общественности.
В итоге золотыми медалями были награждены как российская пара Бережная/Сихарулидзе, занявшая первое место, так и канадцы; российский фигурист Алексей Ягудин – олимпийский чемпион 2002 года – является также четырехкратным чемпионом мира и трехкратным чемпионом Европы, однако чемпионат России не выигрывал ни разу; эстафета Олимпийского огня "Сочи 2014" станет самой протяженной и продолжительной за всю историю проведения Игр.
 С 7 октября 2013 года (Москва) по 7 февраля 2014 года (Сочи), Олимпийский огонь преодолеет более 65 тыс.
км, побывав более чем в 2900 населенных пунктах всех 83 регионов страны.
 Общее число факелоносцев – около 14 тыс.
человек; для зимних Олимпийских игр в Сочи изготовлено рекордное количество наград – 1300 медалей.
На их изготовление ушло около 3 кг чистого золота, 2 т серебра и 700 кг бронзы.

 
 Документы по теме: Федеральный закон от 4 декабря 2007 г.
№ 329-ФЗ "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" Международная конвенция о борьбе с допингом в спорте (Париж, 19 октября 2005 года).
 Федеральный закон от 1 декабря 2007 г.
№ 310-ФЗ "Об организации и о проведении ХХII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (с изменениями и дополнениями) Федеральный закон от 29 декабря 2012 г.
№ 277-ФЗ "О внесении изменений в статью 9 Федерального закона "Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
 Федеральный закон от 7 мая 2013 г.
№ 101-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с организацией и проведением XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи и развитием города Сочи как горноклиматического курорта".
 Федеральный закон от 30 июля 2010 г.
№ 242-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с организацией и проведением XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи и развитием города Сочи как горноклиматического курорта" (с изменениями и дополнениями).
 Федеральный закон от 27 декабря 2009 г.
№ 379-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с организацией и проведением XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи и развитием города Сочи как горноклиматического курорта" (с изменениями и дополнениями).
 Федеральный закон от 28 июня 2009 г.
№ 125-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с организацией и проведением XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитием города Сочи как горноклиматического курорта" (с изменениями и дополнениями).
 Федеральный закон от 30 октября 2007 г.
№ 238-ФЗ "О Государственной корпорации по строительству олимпийских объектов и развитию города Сочи как горноклиматического курорта" (с изменениями и дополнениями).
 Указ Президента РФ от 26 сентября 2007 г.
 № 1308 "О Совете при Президенте Российской Федерации по развитию физической культуры и спорта, спорта высших достижений, подготовке и проведению XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в г.
Сочи, XXVII Всемирной летней универсиады 2013 года в г.
Казани, чемпионата мира по футболу 2018 года" (с изменениями и дополнениями).
 Указ Президента РФ от 5 июля 2007 г.
№ 848 "О подготовке к проведению XXII зимних Олимпийских игр и XI зимних Параолимпийских игр 2014 года в г.
Сочи" (с изменениями и дополнениями).
 Постановление Правительства РФ от 7 февраля 2013 г.
№ 98 "Об утверждении Положения о продаже входных билетов на посещение спортивных мероприятий и церемоний XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в г.
Сочи".
 Постановление Правительства РФ от 29 января 2013 г.
№ 57 "Об утверждении Положения о Государственной комиссии по подготовке и проведению XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в г.
Сочи".
 Постановление Правительства РФ от 15 июля 2009 г.
№ 564 "О полномочиях некоторых федеральных органов исполнительной власти в связи с подготовкой и проведением XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в г.
Сочи, XXVII Всемирной летней универсиады 2013 года в г.
Казани и XVI чемпионата мира по водным видам спорта 2015 года в г.
Казани" (с изменениями и дополнениями).

 Новости по теме: Приезжающих в Сочи иногородних граждан обязали оформлять временную регистрацию – ИА "ГАРАНТ", 18 ноября 2013 г.
 Законопроект о специальных штрафах за нарушение ПДД во время Олимпиады в Сочи одобрен Правительством РФ – ИА "ГАРАНТ", 31 октября 2013 г.
 Утвержден перечень услуг, цены на которые не должны повышаться в период проведения Олимпиады в Сочи – ИА "ГАРАНТ", 3 октября 2013 г.
 Правительством РФ определен порядок продажи билетов на Олимпиаду в Сочи – ИА "ГАРАНТ", 11 февраля 2013 г.
 Определены особенности продажи билетов на мероприятия и церемонии Олимпиады в Сочи – ИА "ГАРАНТ", 5 января 2013 г.

 
 _________________________ 1 По данным доклада Министра спорта РФ Виталия Мутко о готовности к проведению Олимпийских и Паралимпийских зимних игр 2014 года в Сочи.
 2 С программой выпуска инвестиционных и памятных монет, посвященных зимним Олимпийским играм 2014 года в Сочи, можно ознакомиться на официальном сайте Банка России.





 
 
 

 

 

 
 
 
 !
 Перепечатка Получите полный доступ к системе ГАРАНТ бесплатно на 3 дня!

 Получить доступ


 

 

 


 

 
 
 
 

 
 
 © ООО "НПП "ГАРАНТ-СЕРВИС", 2015.
Система ГАРАНТ выпускается с 1990 года.
Компания "Гарант" и ее партнеры являются участниками Российской ассоциации правовой информации ГАРАНТ.
 

 
 Все права на материалы сайта ГАРАНТ.РУ принадлежат ООО "НПП "ГАРАНТ-СЕРВИС".
Полное или частичное воспроизведение материалов возможно только по письменному разрешению правообладателя.
Правила использования портала.
 

 
 Портал ГАРАНТ.РУ зарегистрирован в качестве сетевого издания Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзором), Эл № ФС77-58365 от 18 июня 2014 года.
 

 

 ООО "НПП "ГАРАНТ-СЕРВИС", 107076, г.
Москва, ул.
Стромынка, д.
19, к.
2, internet@garant.ru.

 

 
 
 8-800-200-88-88

 (бесплатный междугородный звонок) Редакция: +7 (495) 647-62-38 (доб.
3145), editor@garant.ru Отдел рекламы: +7 (495) 647-62-38 (доб. 3153), adv@garant.ru.
Реклама на портале.Медиакит Если вы заметили опечатку в тексте, выделите ее и нажмите Ctrl+Enter
 

 

 
 
 
 




 
 
 

 

 
 
 
 
 
 

 

 

 

 
 
 


 




 
 
 
 
 

 

 
 

 
 



 


 




 


 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 





 
 

 

 
 
 
 

