Шумовое загрязнение



Шумовое загрязнение (акустическое загрязнение, , ) — раздражающий шум антропогенного происхождения, нарушающий жизнедеятельность живых организмов и человека. Раздражающие шумы существуют и в природе (абиотические и биотические), однако считать загрязнением их неверно, поскольку живые организмы адаптировались к ним в процессе эволюции.

Главным источником шумового загрязнения являются транспортные средства — автомобили, железнодорожные поезда и самолёты.

В городах уровень шумового загрязнения в жилых районах может быть сильно увеличен за счёт неправильного городского планирования (например, расположение аэропорта в черте города), другими важными источниками шумового загрязнения в городах являются промышленные предприятия, строительные и ремонтные работы, автомобильная сигнализация, системы вентиляции, собачий лай, шумные люди и т. д.

С наступлением постиндустриальной эпохи всё больше и больше источников шумового загрязнения (а также электромагнитного) появляется и внутри жилища человека. Источником этого шума является бытовая и офисная техника.

Более половины населения Западной Европы проживает в районах, где уровень шума составляет 55÷70 дБ.

Влияние на здоровье людей

Шум в определённых условиях может оказывать значительное влияние на здоровье и поведение человека. Шум может вызывать раздражение и агрессию, артериальную гипертензию (повышение артериального давления), тиннитус (шум в ушах), потерю слуха. При чрезмерном уровне шум влияет на орган слуха, центральную нервную систему и сердечно-сосудистую систему. По данным В. Артамоновой изменения в нервной системе в 2/3 случаев начинаются до того, как начнётся понижение слуха (кохлеарный неврит). Шум влияет на обмен веществ, угнетает окислительные процессы, способствует развитию гипертонической болезни.

! rowspan="2" | Эквивалентный уровень шума, дБ(А) !! colspan="4" | Продолжительность работы, лет

! 5 !! 10 !! 15 !! 20

Нарушением слуха при вычислениях для таблицы считалось стойкое снижение постоянного порога слуха не менее чем на 25 дБ.

Противопоказаниями для работы в условиях повышенного уровня шума являются: стойкое понижение слуха хотя бы на одно ухо (по любой причине); отосклероз и любые другие заболевания уха с неблагоприятным прогнозом для слуха; нарушение работы вестибулярного аппарата (по любой причине); неврозы (неврастения, истерия, психопатия); заболевания сердечно-сосудистой системы; гипертоническая болезнь; стойкая сосудистая дистония и стенокардия; невриты и полиневриты; органические заболевания центральной нервной системы (включая эпилепсию); язвенная болезнь двенадцатиперстной кишки в стадии обострения (стр. 206). 

Точно предсказать снижение порога слуха у конкретного рабочего невозможно - это зависит от его индивидуальной «живучести» при воздействии данного вредного производственного фактора. Реальная эффективность средств индивидуальной защиты (вкладыши, наушники) как правило значительно ниже получаемой при сертификационных испытаниях, она непредсказуема у конкретного рабочего, и поэтому они не позволяют надёжно предотвратить ухудшение здоровья. При работе в условиях чрезмерного уровня шума необходимо регулярно проходить медосмотры, и проводить при этом аудиометрию.

Наибольшее раздражение вызывает шум в диапазоне частот 3000÷5000 Гц.

Хроническая подверженность шуму на уровне более 90 дБ может привести к потере слуха.

При шуме на уровне более 110 дБ у человека возникает звуковое опьянение, по субъективным ощущениям аналогичное алкогольному или наркотическому.

При шуме на уровне 145 дБ у человека происходит разрыв барабанных перепонок.

Женщины менее устойчивы к сильному шуму, чем мужчины. Кроме того, восприимчивость к шуму зависит также от возраста, темперамента, состояния здоровья, окружающих условий и т. д.

Дискомфорт вызывает не только шумовое загрязнение, но и полное отсутствие шума. Более того, звуки определённой силы повышают работоспособность и стимулируют процесс мышления (в особенности процесс счёта) и, наоборот, при полном отсутствии шумов человек теряет работоспособность и испытывает стресс. Наиболее оптимальными для человеческого уха являются естественные шумы: шелест листьев, журчание воды, пение птиц. Индустриальные шумы любой мощности не способствуют улучшению самочувствия. Шум от автомобильного транспорта способен вызывать головные боли.

Вредное воздействие шума известно издревле. 

Влияние на окружающую среду

Шумовое загрязнение быстро вызывает нарушение естественного баланса в экосистемах. Шумовое загрязнение может приводить к нарушению ориентирования в пространстве, общения, поиска пищи и т. д. В связи с этим некоторые животные начинают издавать более громкие звуки, из-за чего они сами будут становиться в роли вторичных звуковых загрязнителей, ещё сильнее нарушая равновесие в экосистеме.

Одними из самых известных случаев ущерба, наносимых шумовым загрязнением природе, являются многочисленные случаи, когда дельфины и киты выбрасывались на берег, теряя ориентацию из-за громких звуков военных гидролокаторов (сонаров).

Уменьшение шума и его контроль

В настоящее время разработано много методик, позволяющих уменьшить или устранить некоторые шумы.

Шумовое загрязнение от какого-либо объекта можно до некоторой степени уменьшить, если на этапе разработки проекта этого объекта смоделировать с учётом различных внешних условий (например, топология и погодные условия местности) характер шумов, которые будут возникать и затем отыскать пути их устранения или хотя бы уменьшения. В настоящее время этот способ стал гораздо проще и доступнее за счёт развития электронно-вычислительной техники. Это наиболее дешёвый и рациональный способ снижения шумов, использующийся, например, при строительстве железных дорог в городских районах.

В некоторых случаях рациональнее на данный момент бороться не с причиной, а со следствием. Например, проблему шумового загрязнения жилых помещений можно значительно уменьшить за счёт их звукоизоляции (установка специальных окон и т. п.). В США звукоизоляцию жилых зданий спонсирует Федеральная администрация по авиации США (FAA).

В США главной организацией, выступающей за уменьшение шумового загрязнения, является Noise Free America.

Регламентация шумового загрязнения

В Российской Федерации действуют ГОСТы и санитарные нормы (СН), регулирующие предельно допустимый уровень шума для рабочих мест, жилых помещений, общественных зданий и территорий жилой застройки.

Для ночного времени суток ПДУ шума для автомобилей на городских автодорогах составляет 40 дБ, в то время как на многих автомагистралях Москвы и других крупных городов России уровень шума составляет не менее 70 дБ.

В настоящие время, для оперативного контроля шумовой обстановки применяют ГОСТ Р 53187-2008 Акустика. Шумовой мониторинг городских территорий. На основании этого ГОСТа составляют оперативные шумовые карты, выделяют зоны акустического дискомфорта и д.р.

Как наиболее информативный инструмент, применяется шумовая карта города, муниципального образования или района. Шумовые карты находят своё применение в градостроительстве. экологии, санитарно-эпидемиологическом надзоре. В связи с развитием открытых геоинформационных сервисов, стало возможно делать интерактивные шумовые карты. Данная шумовая карта была реализована как разновидность тепловых карт (heatmap), где в зависимости от уровня воздействия фактора выбирается интенсивность окраски точки данных.

См. также

Экология

Охрана окружающей среды

Программа ООН по защите окружающей среды

Загрязнение

Промышленный шум

Информационный шум

Программа сохранения слуха

Рекомендации NIOSH по защите от шума

Примечания

Ссылки