

	 Высадка американских войск на о. Окинава
	 

 
Читайте также:VI. СУДЬБА ОСТАЛЬНЫХ ГРУПП ВОЙСК РОАVII. В ГРУППЕ ВОЙСК ГЕНЕРАЛА МЕАНДРОВАА) Переброска всех родов войск немецкой армии на Восток продолжается за счет ослабления группировки немецких войск на северо-западном побережье Франции...».ВНУТРЕННИХ ВОЙСКВНУТРЕННИХ ВОЙСКВойска НКВД держат ударВойсковой казачий собор Николая ЧудотворцаВойсковой прибор химической разведки с индикаторными плоскими элементами и индикаторными трубками (ВПХР с ИПЭ и ИТ).Войсковой части ______________ (роты) на _________Вооруженные Силы РФ, другие войска, воинские формирования и органы, согласно закона об обороне.Вопрос 1. Войсковой измеритель дозы ИД-1. Назначение, тактико-технические характеристики, общее устройство, порядок использования, обслуживания и хранения.ВТОРЖЕНИЕ НА ЯВУ МОНГОЛО-КИТАЙСКИХ ВОЙСК. ДОГОВОР ПРИНЦА ВИДЖАИ С ОККУПАНТАМИ И РАЗГРОМ ДЖАЯКАТВАНГА






 
 27 марта 1945 года, когда было сломлено со- противление японского гарнизона на о. Иводзима, глав- нокомандующий Объединенным флотом в шифр-теле- грамме сообщил, что наступающие силы американцев 14 марта совершили налет на японские корабли и продвига- ются в район Кюсю.
  Между командованием Объединенного флота и 5-м воздушным флотом возникли разногласия по поводу про- ведения операций против наступающих сил американс- кого флота. Японский оперативный план предусматривал: в случае если противник не предпримет высадки, сдер- живать его наступление и сберечь свои силы.
  
  
 1 Бои за о. Иводзима действительно носили ожесточенный харак- тер, и обе стороны понесли тяжелые потери. Американцы имели здесь более чем пятикратное превосходство в людях, почти сорокакратное в авиации и несоизмеримое в корабельном составе. Действовавший здесь американский флот насчитывал около 700 вымпелов, в числе которых было 28 авианосцев, 15 линкоров, 8 тяжелых крейсеров и др. Несмотря на это, японцы оказывали упорное сопротивление, и американцам для захвата острова потребовался с момента высадки почти месяц: действия на берегу длились с 19 февраля по 16 марта
 1945 года.
 27 марта утром главнокомандующий Объединенным флотом передал этот приказ подчиненным соединениям и частям. Однако командующий 5-м воздушным флотом не согласился с подобным решением и потребовал нане- сти удар по американскому флоту. Свое требование он мотивировал следующими причинами: во-первых, труд- но определить момент высадки американских войск и, пока его будут устанавливать, противник сможет атако- вать на аэродромах нашу авиацию и уничтожить ее; во- вторых, если даже американцы не предпримут высадки, они все равно нанесут сильный удар по базам, так что их трудно будет восстановить и подготовить для использо- вания при необходимости эвакуации в Корею или на о. Хонсю. Командующий 5-м воздушным флотом немед- ленно отдал приказ подготовиться к активным действи- ям и 17 марта всеми силами нанести удар по четырем груп- пам наступающего американского флота.
 Удар был нанесен в 3 час 30 мин. 18 марта, а в 5 час.
 50 мин. американская авиация начала непрерывные нале- ты на южные районы Кюсю и Сикоку. Налеты продолжа- лись и на следующий день.

 23 марта американцы неожиданно начали действия против группы островов в районе о. Окинава.
 В соответствии с японским оперативным планом 19 марта были проведены мероприятия по централизации руководства военными действиями. 6-я воздушная армия была введена в состав Объединенного флота. Таким об- разом, в составе Объединенного флота были 5-й воздуш- ный флот и 6-я воздушная армия. Соединения и части дис- лоцировались на Хонсю, Сикоку и островах юго-запад- нее Хонсю. 1-й воздушный флот, входящий в состав Объединенного флота, вместе с 8-й авиационной дивизи- ей, входящей в состав 10-го фронта, дислоцировались на о. Тайвань и примыкающих к нему островах.
 25 марта в районе юго-восточнее о. Окинава были об- наружены три группы наступающих сил американцев, а
 26 марта они начали высадку на группу о-вов Керама.
 Для японцев сложилась весьма неблагоприятная об- становка. Главные силы 5-го воздушного флота находи- лись в районе Кюсю и вели там воздушные бои с амери-
  
  
 Американские морские пехотинцы направляются к берегу о. Окинава. 1 апреля 1945 г.
  
  
 канской авиацией; 3-й и 10-й воздушные флоты не завер- шили переформирования и обучения и не были еще пере- брошены на о. Кюсю; 6-я воздушная армия армейской авиации тоже еще не перебазировала штурмовую авиа- цию на о. Кюсю; штаб 12-й авиационной дивизии также не мог начать боевых действий, так как при обороне Фи- липпин дивизия понесла большие потери.
 Главнокомандующий Объединенным флотом 25 мар- та принял решение ввести в действие оперативный план.
 3-й и 10-й воздушные флоты были переданы в оператив- ное подчинение командующему 5-м воздушным флотом, начали продвижение к о. Кюсю и 31 марта развернулись в этом районе.
 1 апреля американские войска начали высадку на о. Окинава. В этот день у острова в районе Кадэна появи- лись 150 крупных и 60 мелких десантных судов. Вскоре американцы заняли аэродромы. Всего в операции участво- вало 1457 кораблей США, в том числе 430 транспортов. На о. Окинава высадилось 183 тыс. морских пехотинцев. К 3 апреля центральная часть острова была полностью оккупирована. Японские части, находившиеся в северной половине острова, были отрезаны, но яростно сопротив- лялись.
 5 апреля авиация Объединенного флота нанесла удар по войскам 23-й американской армии. Это был первый этап так называемой операции «Кику мидзу». Она дли- лась два дня — 6 и 7 апреля.
 В эти же дни начали активно действовать японцы и на о. Тайвань (1-й воздушный флот и 8-я авиационная диви- зия). В наступательных операциях японцев участвовало

    
        Загрузка...
    
    

 699 самолетов, в том числе 355 штурмовиков. Японцы сообщили о большом успехе своей операции: было по- топлено 2 американских линкора, 3 крейсера, 8 эскадрен- ных миноносцев, 21 транспортное судно, 3 тральщика и
 27 других кораблей; 61 корабль был поврежден.
 Затем последовали сильные удары американцев по японскому флоту. Около 300 американских самолетов авианосной авиации совершили налет на корабли японс- кого флота. Был потоплен линкор «Ямато», он затонул примерно в 50 милях юго-западнее о. Кюсю.
 7 апреля в 15 час. 110 американских кораблей появи- лись в районе Матинато. Японцы уже не смогли органи- зовать сопротивление, так как момент для этого был упу- щен.
 В начале мая развернулись упорные бои за о. Окина- ва. По японским авиабазам, расположенным на о. Кюсю, начали наносить удары американские бомбардировщики В-29. В середине мая американская авианосная авиация начала налеты на японские базы на юге о. Кюсю. В двух таких налетах участвовало около 1650 самолетов.
 Японцы наносили ответные удары. 11 мая в одном из налетов участвовало 217 японских самолетов, в том чис- ле 104 штурмовика. Ценой потери 109 самолетов удалось потопить лишь 1 американский транспорт и 7 малых су- дов. После этого японцы повторили налеты в конце мая. Из 737 участвовавших в налетах самолетов было потеря- но 168.
 Налеты американцев с баз на о. Окинава с каждым днем усиливались.
 Ставка и командование сухопутных войск 26 мая от- дали приказ командующему авиацией о подготовке к про- тивовоздушной обороне территории собственно Японии. При этом предлагалось обратить особое внимание на
 о. Кюсю и район Корейского пролива. Приказывалось вы- делить часть сил для проведения боевых действий по аме- риканским базам на о. Окинава. Сухопутным войскам предписывалось прекратить операции, предусмотренные общим оперативным планом, и перейти к действиям по осуществлению операции «Кацу».
  Японский флот продолжал действовать в соответствии с общим оперативным планом. В оценке обстановки, дан- ной морским генеральным штабом 1 июня, указывалось,
  
 Самолет «камикадзе» атакует
 американский линкор «Миссури». 8 мая 1945 г.
 что японцы добились больших успехов. В частности, го- ворилось о больших потерях американцев на море: по- топлено и повреждено 10—11 авианосцев, 13—14 кон- войных авианосцев, 5 линкоров, 29 крейсеров, 92 эскад- ренных миноносца, 75 транспортов и т. д.; продолжаются решительные действия японцев против американского флота в районе о. Окинава и находящихся там американ- ских баз. «Американцы несут большие потери... Амери- канская авиация парализована... Обстановка складывает- ся в пользу японцев... Если будет уничтожен американс- кий флот в районе о. Окинава, японцы воспользуются этим моментом и всеми силами нанесут сокрушительный удар по противнику...» Так японцы писали о событиях того времени. Однако боевые действия развертывались не в пользу японцев. Линия фронта сокращалась, боевые дей- ствия приближались к сердцу Японии. Наступательные действия противника усиливались.
 23-я японская армия на юге о. Окинава отступала на новые позиции. 23 июня ее командующий генерал-лейте- нант Усидзима, по старому самурайскому обычаю, сде- лал харакири. Армия капитулировала. Так закончились
 83-дневные кровопролитные бои за о. Окинава.
  Упорные бои за о. Окинава показали, что японская армия полна решимости сражаться за собственно Японию. Как сообщалось после войны, американцы в этом сраже- нии потеряли свыше 400 кораблей, из них 36 были по- топлены и 368 повреждены1.
  
  
 1 В операции против о. Окинава американцы имели большое пре- восходство в силах: по армии — почти шестикратное, в самолетах — почти десятикратное и несоизмеримое превосходство в корабельном составе. Вместе с кораблями английского флота против о. Окинава действовало около 1400 кораблей, в том числе 33 авианосца, 22 лин- кора, 11 тяжелых и 19 легких крейсеров и др.
 Несмотря на сосредоточение огромных сил и благоприятные ус- ловия для проведения операции, американцам и англичанам потребо- валось около трех месяцев, чтобы занять небольшой, относительно слабо укрепленный остров. Бои длились с момента высадки до захва- та острова (с 1 апреля по 21 июня 1945 года).
 Действия против о. Окинава, по существу, стали последней опе- рацией США и Англии на Тихом океане.



Операции в районе о. Иводзима  | следующая ==> К решительному сражению
Дата добавления: 2015-05-12; просмотров: 37; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  