

	 Экономичность жилой застройки.
	 

 
Читайте также:Влияние конструктивных факторов на топливную экономичностьГрадостроительные аспекты реконструкции жилой застройкиДругие виды кредитования жилой недвижимостиЖилой дом повышенной комфортностиЖилой комплекс повышенной комфортностиЖилой район и его планировочная структура и состав центра.ЖИЛОЙ ФОНД.Обеспечение пожарной безопасности на территории жилой застройки.Очередность и этапы осуществления мероприятий по реконструкции жилой зоныПринципы организации жилой застройки второй половины 30-х- начала 50-х гг. 20 века.Продажа жилья с зачетом стоимости жилой площади, принадлежащей гражданам на праве собственности.Развитие пространственных малоэтажной жилой застройки.






Основные технико-экономические показатели в градостроительстве;
					
					
					
					
					
					Допустимая рекреационная нагрузка - максимальное число посетителей на единицу площади парка или зоны отдыха, при котором обеспечивается сохранение природных компонентов среды и ее культурно-исторических ценностей. В случае превышения допустимой нагрузки наблюдается деградация паркового ландшафта, ухудшение психофизиологического комфорта посетителей, частичное разрушение малых архитектурных форм, скульптуры, растительных композиций и т.п.
					 
  технико-экономические показатели - величины, критерии, уровни, измерители, коэффи­циенты, индикаторы, индексы и т.д., позволяющие су­дить о полезном результате и затратах ресурсов и ин­вестиций для его достижения.Наиболее важными являются:1.-интен­сивность использования территории (хар-ет уровень ее функциональной нагружен-ности. К показателям интенсивности относятся: плот­ность населения, застройки, жилищного фонда, транс­портной сети, озелененность территории и другие. Оценка интенсивности использования территории проводится на основании следующих технико-эконо­мических показателей: плотность населения, плотность застройки, плотность жилищного фонда, средневзвешен­ная этажность, удельные показатели зон разного функ­ционального назначения в расчете на одного жителя);2. доступность мест тяготения (характеризуется вре­менем, которое надо затратить, или расстоянием, ко­торое надо преодолеть жителям от мест нахождения (жилой дом, предприятие) до мест тяготения (мест работы, отдыха, объектов общественного обслужива­ния, остановок общественного транспорта и других. );3. баланс территории, (Для анализа соотношения территорий (и аквато­рий) различного функционального назначения исполь­зуется баланс территории. Он разрабатывается на момент проектирования, на первую очередь реали­зации, на период полной реализации проекта)4. баланс трудовых ресур­сов (включает систему показателей, характеризующих численность экономи­чески активного населения в границах территориаль­ного образования или поселения с учетом возраст-нополового состава, соотнесенную с наличием и ка­чеством рабочих мест.)5. стоимость строительства, включающая затраты на освоение территории, эксплуатационные расходы.(определяется по укруп­ненным показателям и включает затраты на освоение территории, эксплуатационные расходы. -затраты на освоение территории - затраты, предшествующие началу строительства: на отвод участка (затраты на вертикальную планировку территории и выплату ком­пенсаций за сельскохозяйственные культуры, снос по­строек, перенос высоковольтных линий электропере­дач, другие расходы), инженерную подготовку террито­рии, прокладку уличной сети, инженерное оборудова­ние. - эксплуатационные расходы рассчитываются по прогнозным данным о затратах, необходимых для фун­кционирования градостроительного объекта, и о дохо­дах, которые ожидаются в результате взимания платы за землю (земельный налог, плата за аренду).

	На экономичность жилой застройки влияют следующие факторы:
 1. Целесообразность использования территории
 2. Правильный выбор зданий
 3. Комплексность застройки
 Целесообразность использования территории. Например:
 a) За счет уменьшения площади площадок, вследствие нахождения вблизи другой площадки данного типа (лес, спортивный комплекс) мы можем увеличить площадь жилой застройки.
 b) Объединяя объекты социально- бытовой службы в одно, двух или трехэтажные здания, мы также можем увеличить плотность жилой застройки.
 c) Увеличивая этажность застройки и протяженность (объединяя 2 дома в один)- до 8 секций(подъездов).
 d) Конструктивные решения зданий, технологии возведения зданий
 e) Более экономичные здания с подвалами
 Эффективность использования капитального вложения в жилищное строительство возможна только в случае пропорционального развития всех элементов жилого комплекса:
 · Жилой застройки, учреждений культурно- бытового обслуживания, инженерного оборудования и благоустройства территории. То есть комплексности застройки.
 Для оценки градостроительных проектных решений и сравнительного анализа экономичности проектов служат ТЭП. Их делят на группы:
 Ш Общие показатели
 Ш Баланс территории
 Ш Стоимость строительства и эксплуатационные затраты
 К общим ТЭП относятся:
 v Площадь микрорайона (в Га)
 v Численность населения (в чел)
 v Норма жилой обеспеченности (м2/чел)
 v Жилой фонд (м2 и определяется как сумма жилой площади во всех жилых домах квартала или района). Плотность жилых помещений- это сумма всех площадей первого этажа
 v Плотность жилого фонда «брутто». Определяется отношением площади жилого фонда ко всей территории микрорайона (м2/Га)
 v Плотность жилого фонда «нетто». Определяется отношением площади жилого фонда к территории жилой зоны микрорайона (м2/Га). Жилая зона микрорайона включает в себя площадь занятую домами и территории, непосредственно прилегающей к жилым зданиям.загрузка...
v Площадь застройки- определяется как площадь территории, непосредственно занятая жилыми домами на уровне первого этажа (м2)
 v Плотность застройки «брутто»- отношение площади застройки к площади квартала (%), «нетто»- отношение площади застройки к площади жилой застройки (%)
 v Плотность населения. «Брутто»- отношение численности населения к площади квартала (чел/Га), «нетто»- отношение численности населения к площади жилой зоны квартала (чел/Га)
 К дополнительным ТЭП относится степень озеленения, площадь сети- дорог, протяженность инженерных коммуникаций и т.д.
 Оценка экономичности 18 квартала. Общие показатели:
 1. Площадь микрорайона 1040 м(З-В)* 740 м(С-Ю)=769 600м2 =76,96 Га
 2. Численность населения =57 600 чел
 3. Норма жилой обеспеченности = 9 м2/чел
 4. Жилой фонд = 513 427,95 м2. Плотность жилых помещений=54 619,6 м2
 5. Плотность жилого фонда «брутто»= 6671,36 м2/Га
 6. Жилая зона микрорайона = 23,91 Га
 7. Плотность жилого фонда «нетто» =21473,35 м2 /Га.
 8. Площадь застройки = 54619,6м2
 9. Плотность застройки «брутто» =7%, «нетто» = 22,84%
 10. Плотность населения. «Брутто» = 748 чел/Га, «нетто» =2409 чел/Га
 Таблица 2. Баланс территории 18 квартала.
   
   Элементы территории
   Общая площадь , Га
   Площадь на одного жителя, м2/чел
    
   Жилая зона
   23,91
   4,15
    
   Участки школ
   
   
    
   Участки детских учреждений
   
   
    
   Зеленые территории
   12,77
   2,21
    
   Участки гаражей
   0,40
   0,06
    
   Итого
   37,08
   6,42
    
    
    
    
    
   



Итоговый тест по живописи  | следующая ==> Цикловой комиссии
Дата добавления: 2013-12-27; просмотров: 205; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Студент - человек, постоянно откладывающий неизбежность...  1666 -  | 1536 -  или читать все...
   Элементы территории
   Общая площадь , Га
   Площадь на одного жителя, м2/чел
    
  