Вольф (команда Формулы-1)



Уолтер Вольф Рэйсинг () — спортивная команда, участница чемпионатов Мира по автогонкам в классе Формула-1 с 1976 по 1980 года.

В 1975 году югославский и канадский предприниматель Уолтер Вольф появился на сцене Формулы-1 с целью подготовки к следующему сезону. Годом позже он приобрел 60 % команды Фрэнк Уильямс Рэйсинг с согласия Фрэнка Уильямса — управляющего командой. Одновременно Вольф приобрел имущество команды Хескет, которая недавно покинула чемпионат. Команда размещалась на площадях Уильямс, однако использовались автомобили и оборудование Хескет. Шасси — Хескет 308C, позже ставшее Вольф-Уильямс FW05 и доработанное доктором Харви Постлтуэйтом. Бельгиец Жаки Икс и француз Мишель Леклер были наняты для управления болидом. Однако, команда была не очень конкурентоспособной и в течение года не была квалифицирована во многих гонках. Леклер покинул команду после Гран-при Франции и его заменил Артуро Мерцарио, в то время как Икс выступал неудачно, и после Гран-при Великобритании его заменяли несколько рента-драйверов.

В конце сезона года Вольф произвел реструктуризацию команды. Он уволил Фрэнка Уильямса с должности управляющего и заменил его Петером Уарром из команды Лотус. Разочарованный после увольнения Уильямс совместно с Патриком Хедом возродили команду Уильямс Гран-при Инжиниринг. В 1977 году команда представила обновленный WR1 с доработанным Косуортом с пилотом Джоди Шектером, приглашенным из Тиррелла. На первом же Гран-при сезона Джоди Шектер одержал победу. Победа в Гран-при была заслугой везучести Джоди, так как шесть из девяти пилотов перед Джоди на старте сошли с трассы во время гонки. Впоследствии Джоди одержал победу на Гран-при Монако и Гран-при Канады, и еще с шестью подиумами стал вторым по итогам сезона, проиграв Ники Лауде 17 очков. В кубке конструкторов сезона команда Вольф заняла четвертое место.

В начале сезона года Постлтуэйт разработал новую модель WR5. Однако автомобиль смог стартовать только на Гран-при Бельгии, впоследствии финишировав четвёртым на Гран-при Испании и вторым на Гран-при Германии. Но вскоре WR5 был заменен моделью WR6 с которой Джоди финишировал третьим на Гран-при США и вторым на Гран-при Канады. По итогу сезона 1978 года Джоди финишировал седьмым.

В 1979 году Шектер покинул команду и подписал контракт с Феррари и Вольф заменил его Джеймсом Хантом. Постлтуэйт разработал новую модель WR7 при спонсорской поддержке Олимпус (). Однако модель была не очень удачной и запомнилась семью сходами в первой половине сезона. Модель WR7 в середине сезона была заменена моделью WR8. Также в середине сезона Вольф заменил часто сходившего с дистанции Ханта на нового быстрого пилота Кеке Росберга. Появление модели WR9 не сильно изменило ситуацию к лучшему, и в конце сезона Вольф заявил, что устал от своих приключений в Формуле-1, и продал имущество компании Эмерсону Фиттипальди, который объединил его с командой Фиттипальди ().

Результаты участия в чемпионате Формула-1

! Год

! Команда

! Пилот

! Этапов

Источники

Wolf WR/1-4 1977—1978 in Automobile Historique n°48 May 2005 (in French)

A Wolf racing WR1 is on display at the Canadian Motorsport Hall of Fame

Ссылки