  1   2   3  Методическое письмоо процедуре конкурсного отбора лучших педагогических работников в рамках реализации приоритетного национального проекта «Образование»   Конкурсный отбор проводится в соответствии с нормативной базой, регламентирующей проведение мероприятий по конкурсной поддержке лучших педагогических работников.Порядок проведения конкурса на получение денежного поощрения лучших педагогических работников1. Общие положения 1.1. Денежное поощрение лучших педагогических работников муниципальных образовательных учреждений (далее – денежное поощрение) выплачивается лучшим педагогическим работникам муниципальных образовательных учреждений за высокое педагогическое мастерство и значительный вклад в образование. 1.2. Денежное поощрение в размере 25 тысяч рублей выплачивается в соответствии с квотой. 1.3. Выплата денежных поощрений осуществляется лучшим педагогическим работникам образовательных учреждений, прошедшим конкурсный отбор.  1.4. Лица, осуществляющие в общеобразовательных учреждениях только административные или организационные функции, права на денежное поощрение не имеют. 1.5. Педагогический работник имеет право повторно получить денежное поощрение не ранее чем через 3 года. 1.6. Квоты (количественные показатели) устанавливаются ежегодно МУ «Управление образованием» (приложение 1). 1.7. Для организации и проведения конкурсного отбора МУ «Управление образованием» создается муниципальная конкурсная комиссия (далее - конкурсная комиссия).^ 2. Критерии конкурсного отбора   Конкурсный отбор лучших педагогических работников осуществляется на основании двух групп критериев: критериев квалификационного отбора (далее – критерии участия) и критериев конкурсного отбора (далее – критерии отбора).  Критерии участия и отбора являются фиксированными и обязательными. 2.1. Критерии участия: основным местом работы является муниципальное образовательное учреждение; стаж педагогической работы по специальности в образовательном учреждении не менее 3 лет;  лица, осуществляющие в образовательных учреждениях только административные или организационные функции, права на участие в конкурсе не имеют. 2.2. Критерии отбора: позитивная динамика достижений обучающихся и воспитанников за последние три года; позитивные результаты внеурочной деятельности обучающихся, воспитанников по учебным предметам (для учителей и педагогов учреждений дополнительного образования); позитивные результаты деятельности учителя по выполнению функций классного руководителя (для учителей); использование современных образовательных технологий, в том числе информационно-коммуникационных, в процессе обучения и воспитания, обобщение и распространение собственного педагогического опыта на муниципальном и (или) региональном уровне (мастер-классы, семинары, конференции, круглые столы); участие в муниципальных, региональных и федеральных профессиональных конкурсах; повышение квалификации и профессиональная переподготовка. состояние здоровья детей в образовательном учреждении (для работников МДОУ); реализация основной общеобразовательной программы дошкольного образования (для работников МДОУ);^ 3. Порядок конкурсного отбора педагогических работников Конкурсный отбор лучших педагогических работников осуществляется в два этапа.Первый этап (апрель-май) 3.1. Выдвижение педагогических работников (далее – Претенденты) на соискание денежного поощрения может производиться с их согласия:  органами самоуправления образовательного учреждения (советом образовательного учреждения, попечительским советом, управляющим советом или др.), обеспечивающими государственно-общественный характер управления образовательным учреждением; профессиональной педагогической ассоциацией или объединением, созданными в установленном порядке (предметные методические объединения, ассоциации по образовательным технологиям, профессиональные союзы и др.) (далее – Заявители). 3.2. Документы на Претендента представляются Заявителем в конкурсную комиссию в соответствии с перечнем до 1 июня текущего года (приложения 2,3,4,5,6). 3.3. Перечень документов (заверенных копий), представляемых на Претендента в конкурсную комиссию для технической экспертизы по критериям участия:  представление Заявителя по форме (приложение 7) копия диплома о профессиональном образовании, заверенная руководителем образовательного учреждения; ксерокопия паспорта; выписка из трудовой книжки, заверенная руководителем образовательного учреждения;  копия тарификационного листа или выписки из приказа, подтверждающего объем учебной нагрузки в текущем учебном году, заверенной руководителем образовательного учреждения;  ходатайство профессионального сообщества муниципального и (или) регионального уровня; аналитическая справка о деятельности Претендента, и информационная карта Претендента, утвержденные Заявителем. 3.4. Конкурсная комиссия формирует экспертную комиссию, осуществляющую независимую оценку конкурсных материалов Претендентов на участие в конкурсном отборе и организует проведение экспертизы. Состав экспертной комиссии утверждается приказом Муниципального учреждения «Управление образованием Кыштымского городского округа» 3.5. Экспертная комиссия осуществляет техническую экспертизу представленных документов Претендента. По результатам технической экспертизы представленных документов Претендента составляется заключение. 3.6. К участию во втором этапе конкурсного отбора допускаются Претенденты, представившие полный набор документов, соответствующих всем критериям участия. 3.7. Документы, представленные Претендентом в комиссию, не возвращаются.Второй этап (15 июня -30 июня) 3.8. Экспертная комиссия в соответствии с критериями отбора и установленной процедурой проводит экспертизу конкурсных документов Претендентов, прошедших во второй этап конкурсного отбора.  Конкурсные документы Претендента экспертируются не менее чем двумя членами экспертной комиссии. Экспертная оценка результатов деятельности Претендентов по критериям отбора производится с учетом аналитической справки о деятельности Претендента.  По результатам экспертизы в соответствии с критериями отбора каждым экспертом составляется экспертное заключение (приложение 8) 3.9. На основании общих результатов проведения экспертизы конкурсная комиссия формирует рейтинг Претендентов по каждой номинации. дополнительная экспертиза документов Претендентов проводится в случае, если оказывается двое и больше Претендентов, набравших одинаковое количество баллов. 3.10. Конкурсная комиссия на основании рейтинга формирует список Претендентов – победителей конкурсного отбора в соответствии с квотой (количественным показателем), утверждает на заседании и оформляет решение протоколом до 5 июля текущего года.  3.11. Процедура экспертизы, объем аналитической справки (аналитического отчета) Претендента для экспертизы по критериям отбора и максимальный балл по каждому из критериев отбора (по 10-балльной шкале) устанавливаются конкурсной комиссией, доводятся до сведения широкой общественности через информационные письма, печатные и электронные СМИ, Интернет-сайты и др. 3.12. Победители конкурса награждаются Дипломами Муниципального учреждения «Управление образованием Кыштымского городского округа».Приложение 1 к письму №________ от «____» ________ 2010 г.Квота победителей конкурсного отбора лучших педагогических работников Кыштымского городского округа для выплаты денежного поощрения  № п/п   Наименование   Квота (количество педагогических работников)  1.  Педагогические работники образовательных учреждений, реализующих общеобразовательные программы   5  2.  Педагогические работники дошкольных образовательных учреждений   3  3.  Педагогические работники учреждений дополнительного образования    2    Итого   10 Приложение 2Содержание критериев для учителя1. Критерий «позитивная динамика учебных достижений обучающихся за последние три года»^  Содержание критерия  При оценке результативности Претендента по данному критерию необходимо опираться, в первую очередь, на такие традиционные показатели, как:  позитивная динамика уровня обученности учащихся (процент учащихся, не имеющих «2» по итогам учебного года и полугодия, по результатам государственной (итоговой) аттестации) за последние три года1; позитивная динамика «качества знаний» учащихся (процент учащихся, имеющих «4» и «5» по итогам учебного года и полугодия, по результатам государственной (итоговой) аттестации) за последние три года1.  В дополнение к этому целесообразно учитывать также следующие показатели: увеличение количества учащихся (в процентах), принимающих участие в предметных олимпиадах школьного и муниципального уровней; увеличение количества и повышение качества творческих работ учащихся по данному предмету (проектов, исследований и др.);  рост мотивации к изучению предмета (увеличение процента учащихся в классе, испытывающих интерес к изучению данного предмета).
  1   2   3 