

	 Тема 8. Поведение фирмы в условиях монополии.
	 

 
Читайте также:B. Сохранение жизни и здоровья в условиях автономного существования.А. Правила поведения в природных условиях.Анализ инвестиционных проектов в условиях инфляцииАнализ инвестиционных проектов в условиях рискаАудиторские доказательства и документирование в условиях КОДБезопасное поведение на призывном пункте и в отделе военного комиссариата.Безопасность при эксплуатации тракторов в сложных дорожных условиях.Биография — жанр PR-текста, представляющий опорную фактическую информацию о должностном лице организации, фирмы или социально значимой персоне.В деятельности фирмыВ институциональной теории рассматривается выбор в условиях риска и неопределенности.В контролируемых условияхВ полевых условиях






Максимизация прибыли в долгосрочном периоде
					В долгосрочном периоде фирмы располагают достаточным временем для расширения мощностей. Отрасль может пополниться новыми фирмами или их число может сократиться. Все зависит от размеров ожидаемой прибыли.
 Превышение цен над средними общими издержками АТС будет побуждать появление новых фирм. Это приведет к увеличению предложения в такой степени, что цена снизится до уровня средних общих издержек. Тогда опасность понести убытки обусловит отток фирм из отрасли.
 Причиной притока или оттока фирм является то, что в тот момент, когда в данной отрасли падает цена и прибыль, в других отраслях получают нормальную или сверхприбыль. В эту сферу начинается движение свободных капиталов, что приводит к созданию новых фирм. По мере этого отраслевое предложение увеличивается и ситуация начинает развиваться в обратном направлении.
 Рост числа фирм может вызвать рост или снижение цен на ресурсы издержек.
 - Если используются неограниченные ресурсы, то цены на них и долгосрочные издержки не изменятся.
 - Если используются ограниченные и специфические ресурсы, то рост производства и числа фирм повышает спрос на них и их цену. Поэтому будут расти и долгосрочные издержки. Это вызовет рост цен на продукт, снижение спроса, падение прибыли и массовый отток фирм из отрасли.
 - Если растет не только число, но и размер фирм, цены на ресурсы и издержки могут снизиться: более крупное предприятие может приобрести большее количество ресурсов по более низкой цене.
 Вывод:Если p > АТС: число фирм растет, отраслевое предложение растет, цена падает до уровня АТС.
 Когда p = АТС: число фирм сокращается, предложение падает, возникает товарный дефицит, цена растет выше АТС. Новое состояние рынка p > АТС приведет к возобновлению процесса по той же схеме. 
 1. Понятие и характерные черты чистой монополии.
 2. Издержки, цены, доход, предложение и спрос в условиях чистой монополии.
 3. Правила максимизации прибыли и минимизации убытков чистым монополистом.
 В условиях рынка свободная конкуренция сдерживается рядом факторов:
 1.Наличие коммерческой тайны ограничивает свободный доступ к информации.
 2.Любая фирма сталкивается с риском убытков. Малоэффективные вытесняются с рынка более успешными, что ведет с сокращению числа фирм и их дифференциации по размеру.

	
 3. Укрупнение фирмы наделяет ее преимуществами перед мелкими конкурентами.
 Так возникает несовершенная конкуренция – это состояние отраслевого рынка, которое характеризуется ограниченной свободой ценообразования и принятия решений. Возникают случаи, когда одна или нескольких фирм оказывают существенное влияние на национальную экономику. Такие фирмы либо сами создают для себя выгодные условия, либо пользуются государственной властью для их создания и сохранения. Т.о. фирма получает доминирующее положение (ДП) в отрасли. Власть над рынком может принадлежать лишь крупному субъекту, который возникает в результате концентрации или централизации производства и капитала.
 Чистая монополия - это рыночная структура, в которой одна фирма осуществляет экономический диктат на рынке, определяет цену, не допускает в отрасль конкурентов. Это означает, что один хозяйствующий субъект предлагает контрагентам принимать решения на выгодных для себя условиях. Чистая конкуренция и чистая монополия полярно противоположны друг другу. Монополия означает, по сути, отсутствие конкуренции. В современных условиях в развитых странах в пределах 5-6 % валового национального продукта производится в условиях, близких к чистой монополии.
 Основные признаки монополизма:1) одна фирма является продавцом продукта, 2) заменители товара отсутствуют, 3) фирма представляет всю отрасль, 4) вхождение на рынок заблокировано, 5) ценообразование полностью контролируется монополией.
 Препятствием на пути новых фирм на рынок являются входные барьеры: 1) наличие у «фирмы-старожила» исключительных прав (лицензии, аттестация); 2) наличие собственности на невоспроизводимые и редкие ресурсы; 3) авторские права и патенты; 4) эффект масштаба; 5) нелегальные методы борьбы с новыми потенциальными конкурентами (антиреклама, демпинговые цены, давление на поставщиков сырья, переманивание сотрудников и др.).
 Если на рынке устанавливается господство одного покупателя, используют термин «монопсония». И монополист, и монопсониста используют рынок в своих интересах и устанавливают контроль над ценами. Например, в районе единственное предприятие, выпекающее хлебо-булочную, является монополистом на рынке хлебобулочной продукции, а единственное действующее предприятие в маленьком городе является монопсонистом на рынке труда (самый крупный покупатель рабочей силы). Вся хозяйственная деятельность концентрируется в руках одной фирмы, а производимая ею продукция занимает доминирующее положение на рынке. Действия монополиста: 1) намеренно сокращает количество своих продаж; 2) создает искусственный дефицит на рынке; 3) добивается повышения цены. Монопсонист: 1) уменьшает закупки у своих поставщиков (к примеру, зерна, молока, картофеля у фермера, рабочей силы), 2) создает для них искусственные трудности сбыта, и 3) т.о. снижает закупочные цены и издержкизагрузка...




Тема 7. Поведение фирмы в условиях совершенной конкуренции  | следующая ==> Виды монополии
Дата добавления: 2014-01-31; просмотров: 347; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  