
          ﻿ББК: Т3(2Рос.Калм)614-04 УДК: 94(470.47).084.6+908(470.47)
С.Г Бадмаева
КАЛМЫЦКАЯ АВТОНОМНАЯ ОБЛАСТЬ В СОСТАВЕ НИЖНЕ-ВОЛЖСКОГО КРАЯ: РОЛЬ И ЗНАЧЕНИЕ
Аннотация. Данная статья посвящена вопросам экономического районирования РСФСР в 1928г. В ней рассматривается процесс административно-территориального районирования. Кроме того, освещаются проблемы образования крупных экономических районов или областей. Одним из таких районов был Нижне-Волжский район (край), в состав которого вошла Калмыцкая автономная область.
Ключевые слова: административно-территориальное деление, экономическое районирование, автономная область, район, аймак.
S.G. Badmaeva
THE KALMYCK AUTONOMOUS REGION AS A PART OF THE BOTTOM VOLGA TERRITORY: THE ROLE AND IMPORTANCE
Annotation. This article is devoted questions of economic regionalization of the RSFSR in 1928. It examines the process of administrative-territorial regionalization. In addition, highlights the problems of the formation of large economic districts, or areas. One such regions was the Lower-Volga region (area), which included the Kalmyk Autonomous Region.
Key words: administrative-territorial division, economic regionalization, autonomous region, district, aimak.
В начале 1920-х гг. была заложена основа переустройства в сфере административно-территориальной политики, однако ожидаемых результатов не дало, главным из которых должно было стать повышение эффективности территориального управления страной. В условиях новой экономической политики, когда основной задачей государства стало развитие народного хозяйства, экономические факторы стали основной составляющей административного деления.
Прежде всего, была поставлена задача сокращения субъектов управления - непомерно разросшегося числа административно-территориальных единиц. При этом первостепенным критерием объединения губерний и областей был выбран экономический. Это был первый опыт в России объединения политико-административного и экономического районирования, где преобладающими были экономические факторы. Главным разработчиком проекта такого районирования стал Госплан, которым руководил Г.М. Кржижановский [1].
Административно-территориальные преобразования во многом были связаны с формированием новых административных регионов вокруг центров. Важной составляющей этих преобразований было выделение автономий, что делало систему административно-территориального деления все более дробной - состоящей в отдельных регионах из мелких территориальных единиц, так как крупных массивов компактного проживания национальностей не существовало. Новый подход к административнотерриториальному делению с акцентом на экономическое районирование должен был
объединить раздробленные и слабые в хозяйственном отношении регионы с более сильными, одновременно должна была решиться задача повышения управляемости страной. Результатом экономического районирования стало упразднение губерний, уездов, волостей и создание областей (краев), округов и районов. Область, в понимании разработчиков, - это «самостоятельная хозяйственная единица, отвечающая как надобностям производственного использования неисчерпаемых богатств СССР, так и стремлениям Советской власти осуществить на деле принципы децентрализации хозяйственного управления». Аналогичные по сути административно-территориальные единицы, но имеющие в своем составе автономии, были названы краями [2].
В 1928 г. в границах РСФСР были образованы крупные экономические районы или области, как они поначалу именовались, которые оптимально для того времени соединили промышленное и сельскохозяйственное производства, образовывая единые народнохозяйственные комплексы. Этими районами были: Северный, Ленинградско-Карельский, Западный, Центрально-Промышленный, Центрально-Черноземный, Вятский, Уральский, Башкирский, Средне-Волжский, Нижне-Волжский и др.
Нижне-Волжский район был образован на основании постановления ВЦИК и СНК РСФСР «Об образовании Нижне-Волжской области» от 21 мая 1928 г. В нем указывалось: «Образовать Нижне-Волжскую область с центром в городе Саратове в составе Калмыцкой автономной области и губерний Астраханской, Саратовской и Сталинградской, также Пугачевского уезда Самарской губернии, с переходом от губернского, уездного и волостного деления на окружное и районное деление и соответствующим изменением местных органов власти...» [3, С. 92]. В соответствии с экономическими принципами районирования Калмыцкая автономная область была включена в состав Нижне-Волжского края, утвержденного ВЦИК 26 марта 1928 г. [4] Следует отметить, что это вносило некоторые изменения в правовой статус автономной области, в ее суверенность, хотя постановлениями ВЦИК от 28 июля 1928 г. «Об условиях вхождения автономных советских социалистических республик в состав районированных краевых (областных) объединений» и от 29 октября 1928 г. «О взаимоотношениях между автономными областями, вошедшими в состав краевых (областных) объединений, и органами краевой (областной) власти» гарантировалась неприкосновенность принципов автономии. Однако теперь органы власти и управления Калмыцкой автономной области находились в непосредственном подчинении органов власти и управления Нижне-Волжского края.
Будучи составной частью Нижне-Волжского края, Калмыцкая область входила и в состав РСФСР. Защита ее интересов непосредственно в РСФСР осуществлялась через представительство Калмыцкой автономной области при Президиуме ВЦИК, образованное в 1924 г. вместо ликвидированного одноименного органа при Нарком-наце. Она была представлена также в высшем органе государственной власти Союза ССР - ЦИКе и одним представителем в Совете Национальностей [5].
С мая 1928 года начало функционировать Оргбюро ЦК ВКП б) по Нижне-Волжскому краю под руководством Б. Шеболдаева. В состав Оргбюро входил также ответственный секретарь Калмыцкого обкома ВКП б) Х.М. Джалыков. В течение весны и лета 1928 г. Оргбюро проделало большую работу по подготовке и проведению учредительной партийной конференции и съезда Советов Нижне-Волжского края [5].
Создание Нижне-Волжского края и его управленческих органов было оформлено 5-8 сентября 1928 г., когда в Саратове состоялась Первая краевая учредительная конференция ВКП(б) и Первый учредительный краевой съезд Советов. Помимо ука-
занных в постановлении ВЦИК и СНК РСФСР политико-административных единиц (Астраханская, Сталинградская и Саратовская губернии, Калмыцкая автономная область), в него вошли два автономных национальных государственных образования: Республика Немцев Поволжья и Калмыцкая автономная область. Калмыцкая автономная область входила в состав Нижне-Волжского края с сохранением всех своих прежних прав национальной автономии области. Калмыцкая партийная организация, областной исполнительный комитет Советов, профсоюзы и другие органы Калмыкии организационно входили теперь непосредственно в состав соответствующих органов Нижне-Волжского края [6].
В 1929 году в связи с осуществлением в Калмыкии хозяйственно-политических мероприятий по коренной перестройке хозяйства, культуры быта калмыцкого населения (чистка советского аппарата и партии, конфискация имущества крупных скотовладельцев - бывших зайсангов и нойонов) возникла необходимость в районировании области по принципу экономической однородности районов [7].
Успешному развитию советского строительства могло способствовать такое административное деление, которое расчленило бы территорию области на хозяйственно-целостные и экономически однородные административно-территориальные единицы. На основе учета принципов экономического районирования и хозяйственноисторических условий было принято решение об административном делении области на 5 районов: Западный, Сарпинский, Центральный, Приволжский и Приморский [8, С. 181-182].
Кроме того, по проекту Крайисполкома упразднялись аймаки, вместо них увеличивалось количество сельсоветов. Таким образом, экономический и культурный уровень Калмыцкой автономной области, входившей в состав Нижне-Волжского края, поставили перед краевыми органами задачу уделить особое внимание правильному осуществлению национальной политики с тем, чтобы, сохраняя в полной мере автономные права, обеспечить наиболее быстрый подъем хозяйства, а также политический и культурный рост Калмыцкой области.
С вхождением Калмыцкой автономной области в состав Нижне-Волжского края ускорилось решение вопроса ее нового экономического районирования. Главными целями экономического районирования являлись: создание экономически однородных, мощных районов в хозяйственном, финансово-бюджетном отношениях; приближение аппарата управления к населению и удешевление его [9, С. 59].
В конце января 1930 г. на IV сессии Калмыцкого облисполкома было принято постановление, согласно которому область разбивалась на 5 улусов. Однако теперь в основу нового деления был положен принцип экономического тяготения к той или иной хозяйственной структуре, к той или иной территории Калмыцкой области.
Таким образом, к середине 1930-х годов в развитии экономики и культуры Калмыкии произошел заметный сдвиг к лучшему, как казалось в то время: по плану было завершено государственное преобразование сельского хозяйства и укреплена его материально-техническая база. Наряду с животноводством широкое развитие получило и земледелие. Кочевое население было полностью переведено на оседлый образ жизни [9, С. 60].
Развивалась промышленность, стали развиваться связь, транспорт, дорожное строительство. Линии телефонной связи увеличились с 405 км (1920 г.) до 4336 км (1935 г.), автомобильный парк - с 14 автомашин до 309. К тому времени было установлено воздушное сообщение с городами Астрахань, Армавир, Сталинград [10, С. 8].
Изменения в экономической, культурной жизни привели к улучшению социальной структуры населения области [11, С. 7-19, 20-27].
Таким образом, с вхождением Калмыцкой области в состав Нижне-Волжского края, Калмыкия сохранила за собой прежние права национальной автономной области, однако, органы власти и управления автономии находились в подчинении органов власти и управления Нижне-Волжского края.
В связи с этим главной задачей перед краевыми органами было восстановление народного хозяйства и культурного развития Калмыцкой области. Можно утверждать, что за тот период в развитии экономики (животноводства, земледелия, рыбной и соляной промышленности и т.д.) и культуры произошли заметные перемены к лучшему, о чем свидетельствуют данные приводимые автором в параграфе.
Таким образом, в административно-территориальном делении Калмыцкой области произошли определенные изменения. По принципу экономического районирования область была поделена на пять районов. Аймаки как административная единица были упразднены, а вместо них было увеличено количество сельских советов.
Список литературы
1.	НАРК, Вестник Калмыцкого Областного Комитета РКП (б). № 5 (14). - Астрахань, 1923.
2.	НАРК, ф. р-3, оп. 2, д. 1047, л. 47.
3.	Очерки истории Калмыцкой организации КПСС. - Элиста, 1980. - С. 92.
4.	Кржижановский Г.М. (1872 - 1959 гг.) - крупный советский ученый-энергетик, академик, директор Энергетического института. Принимал участие в строительстве крупных электростанций России. В 1920г. по предложению В.И. Ленина возглавил Комиссию по электрификации - ГОЭЛРО. В 1921-1930 гг. руководил Госпланом.
5.	ГАРФ, Ф. Р-5677 (Административная Комиссия при Президиуме ВЦИК 19181938 гг.), оп. 9, д. 401: Доклад Административной Комиссии об административном делении СССР на принципах экономического районирования, 1922 г., л. 1.
6.	НАРК, ф. Р-112, оп. 1, д. 212, л. 3.
7.	Национально-государственное строительство в КАССР (июль 1920 - июнь 1937 гг.). Сб. документов и материалов. - Элиста, 1981. - С. 181-182.
8.	НАРК, ф. Р-3, оп. 2, д. 186, л. 5.
9.	Саврушева К.Ц. Развитие Калмыцкой автономии в 1921-1935 гг. - Элиста, 1971. - С. 59.
10.	Калмыцкая АССР:	административно-территориальное	деление	(1918-
1982 гг.): справочник. - Элиста, 1984. - С. 8.
11.	Материалы к отчету Калмоблисполкома к 15-летию автономной Советской Калмыкии. - Элиста, 1935. - С. 7-19, 20-27.