


САНКТ-ПЕТЕРБУРГ   


КОНТРОЛЬНАЯ   РАБОТА

по курсу: «Антикризисное  управление»

Тема: «Роль и функции антикризисного регулирования»


















	

	













Проверил: ______________________





Санкт-Петербург 2007г.





ПЛАН
стр.
ВВЕДЕНИЕ										2
1. Что такое кризис?									3
1.1. Классификация кризисов								3
1.2. Микроэкономические проявления кризисов.					6
2. Антикризисное управление и регулирование.				6
3. Роль и функции антикризисного регулирования			8
3.1. Взаимосвязь государственного и микроэкономического
       антикризисного регулирования. 						10
3.2. Государственное регулирование кризисных ситуаций 			11
3.3. Законодательное регулирование банкротства.  				12
4. Российские особенности антикризисного регулирования
 предприятий.			                               				16
Заключение										18
Список используемой литературы.						19


ВВЕДЕНИЕ

Антикризисное регулирование предполагает анализ зарождения и протекания циклических процессов, а также выработку специальных антикризисных стратегий для смягчения последствий кризисов. Основными задачами антикризисного регулирования являются смягчение кризисных процессов и использование кризиса как стартовой точки для нового витка развития экономической системы.
Антикризисное регулирование существует как на макро-, так и на микроуровне. Поскольку именно предприятие является основным звеном национального хозяйства, то и кризисные процессы проявляются наиболее отчетливо на предприятиях. Антикризисные мероприятия на макроуровне создают благоприятную среду для преодоления предприятиями кризиса с наименьшими потерями. В то же время, ситуация на каждом конкретном предприятии в большой степени зависит от действий его руководства во время вхождения предприятия в кризисную фазу. Поэтому именно антикризисное управление на микроуровне имеет наибольшее практическое значение для состояния экономики в целом.
Для экономической науки России проблема антикризисного регулирования - новая, неразработанная тема. Особенно это касается антикризисного управления на микроуровне, ибо отечественная экономика после 70 лет плановой системы хозяйствования впервые переходит на развитие, когда предприятия функционируют на основе частной собственности, когда управление фирмой, в том числе и антикризисное, во многом зависит от усилий самого предприятия.
Проблемы антикризисного регулирования на макроуровне широко освещены в экономической науке зарубежными учеными самых разных экономических школ. Среди них К.Маркс, Ф.Энгельс, Н.Кондратьев, М.Фридмен, Э.Хансен, Й.Шумпетер. Дж.М. Кейнс. Дж.Гэлбрайт, П.Самуэльсон, Дж.Хикс и др. Большой вклад в исследование этих проблем внесли отечественные экономисты: Е.Варга, Л.Мендельсон. А.Милейковский, А.Аникин, С.Меньшиков, С.Далин, Ю-Покатаев, М.Сажина, И.Трахтенберг, А.Дёмин. Б.Денисов, В.Кудров, А.Куликов, Г.Куманин, Р.Энтов, И.Осадчая, Г.Шпилько, Ю.Осипов и др.
Разработка проблем антикризисного регулирования на микроуровне в России имеет более короткую историю - с 70-80-х гг. XX века. Поэтому эти проблемы остаются менее изученными и более востребованными.
В современной экономической литературе преобладают два различных подхода к антикризисному регулированию предприятия. Первый из них - финансовый подход, характерный преимущественно для западной литературы, рассматривает предприятие (фирму) как совокупность товарно-денежных потоков (контрактов). Второй подход - организационно-структурный, чаше встречающийся в отечественной экономической литературе.
Оба этих подхода являются, на наш взгляд, однобокими, потому что классическое предприятие представляет собой целостный комплекс, сочетающий в себе как финансовую, так и организационно-структурную составляющие. Антикризисные программы, которые разработаны с опорой только на одну из этих составляющих без учёта другой, терпят крах при попытке их внедрения на практике. Более того, автоматическое перенесение на российскую почву зарубежных антикризисных методик, проводимое без учёта особенностей российской экономики, законодательства и менталитета также приводит к отрицательным результатам.

Что такое кризис?

Кризис - это тяжелое переходное состояние экономики. Он представляет диалектическое единство предела и стимула развития. С одной стороны, кризис выступает тормозом экономического развития, что выражается в падении цен, курсов акций, банковского процента, в сокращении производства, сокращении занятости, падении рентабельности предприятий (как в сфере промышленного производства, гак и в сфере услуг). С другой стороны, во время кризиса закладываются основы восстановления нарушенных законов движения экономики и дальнейшего ее развития. При этом стихийный рыночный механизм для разрешения противоречий использует кризисные параметры.
Важнейшее проявление кризиса - снижение цен. Падают цены на товары (перепроизводство товарного капитала), снижается заработная плата и обесценивается основной капитал (перенакопление производственного капитала), снижается покупательная способность денег (обесценение денежного капитала). Обесценение капитала принимает массовый характер. На длительность и глубину кризиса существенно влияет колебание инвестиций. Кризис образует исходный момент для новых массовых капиталовложений, причём на новом техническом уровне.

1.1. Классификация кризисов

1. По причинам возникновения.
1.1. Стратегический кризис – затрагивает все сферы местной экономики, возникает при потере администрацией стратегического видения проблем развития территории, при желании сохранить преимущественно административный механизм управления и отказе переходить на рыночные методы хозяйствования, особенно характерен для территорий с относительно высокой долей государственного и муниципального сектора.
1.2. Кризис «успеха» – возникновение неплатежеспособности в связи с недостатками менеджмента, когда наблюдается необоснованный рост расходов бюджета, что в будущем может привести к необходимости расширенного использования заемных средств. Выражается в снизившейся доле собственных доходов бюджета.
1.3. Кризис неплатежеспособности – внешнее проявление нарушений в функционировании системы, когда предприятие не способно погасить свои долги. Причиной такого кризиса чаще всего является несвоевременное поступление средств в бюджет от других уровней бюджетной системы, разовые незапланированные расходы бюджета, необходимость формировать резервные фонды. Кредиторы отказываются ждать оплату за поставленные товары и оказанные услуги, а также выполнять работы или услуги по без предоплаты, банки отказывают в дальнейшей выдаче кредитов. Кризис неплатежеспособности может быть устранен за короткое время, но при частом возникновении фактов неплатежеспособности с некоторого момента платежи резко прекращаются.
2. По длительности.
2.1. Долгосрочный – для стратегического кризиса.
2.2. Среднесрочный – для кризиса «успеха».
2.3. Краткосрочный – для кризиса неплатежеспособности. 
3. По стадиям.
3.1. Обратимые кризисы – когда администрация предприятия самостоятельно или с участием заинтересованных сторон производит преобразования в экономической, финансовой, социальной и политической сферах, в результате которых восстанавливает платежеспособность.
3.2. Необратимые кризисы – когда администрация предприятия не в состоянии самостоятельно разрешить кризисную ситуацию, требуется федеральное вмешательство.
4. По сфере возникновения.
4.1. Эндогенные кризисы – возникают внутри организации, как правило, в результате ошибочного управления. Для его выявления необходимы дополнительные исследования в области маркетинга и менеджмента на основе внутреннего анализа.
4.2. Экзогенные кризисы возникают по причинам, не зависящим от организации – высокий уровень инфляции, высокие проценты по кредитам, нестабильность налоговой системы и межбюджетных отношений, забастовки, несовершенство системы государственного регулирования цен и тарифов, особенно на услуги субъектов естественных монополий и др. Для диагностики необходимы дополнительные исследования региональных и местных рынков ссудного капитала, рабочей силы и др.
По природе.
Экономические. В основе экономических кризисов нерациональное использование ресурсов (трудовых, природных, земельных, производственных) или их недостаток в силу невыгодного географического положения или истощения месторождений природных ископаемых, физического и морального износа основных фондов, низкой квалификации рабочих и управленческих кадров, неэффективного использования муниципальной собственности, низкой инвестиционной привлекательности территории. 
Бюджетно-финансовые кризисы возникают в связи с несбалансированной бюджетной политикой, низкой налоговой базой местного самоуправления, несвоевременным или неполным поступлением обязательных платежей, высоким уровнем заимствований, низкой платежной дисциплиной, недостаточным правовым и методическим обеспечением системы управления, прямыми нарушениями финансовой дисциплины
Общественно-политические кризисы объективно присущи территориальным системам и могут возникать как результат неадекватной политики местных властей, внутренней борьбы между политическими партиями и течениями, утраты контроля над ситуацией со стороны главы администрации, личных амбиций отдельных политических лидеров.
Социальные кризисы связаны с национальными, этническими, религиозными конфликтами, а также с высоким уровнем безработицы, резкой дифференциацией доходов населения и невозможностью получить весь необходимый пакет социальных услуг по минимальным социальным стандартам.
Экологические кризисы и чрезвычайные ситуации возникают вследствие стихийных бедствий, природных и техногенных катастроф, неадекватного воздействия человека на окружающую среду, животный и растительный мир и непринятия своевременных мер по их защите. Характерно ухудшение производственно-промышленной, радиационной, химической, биологической (бактериологической), сейсмической и гидрометеорологической обстановки, возникновение эпидемий, эпизоотий, эпифитотий.
По масштабу.
Национальные – охватывают территорию всей страны.
Региональные – охватывают территорию отдельного субъекта федерации или территорию нескольких субъектов.
Местные – охватывают территорию отдельного предприятия .
По глубине.
Локальные – затрагивают отдельные подсистемы территориальной системы управления, выделенные по предметному, функциональному или другому признаку. 
Системные – затрагивают все подсистемы территориальной системы управления.
По периодичности.
Циклические кризисы связаны с циклическими колебаниями экономики.
Нециклические кризисы не связаны с циклическими колебаниями экономики, а вызваны причинами объективного или субъективного характера.


1.2. Микроэкономические проявления кризисов.
 Поскольку предприятие является основным звеном национального хозяйства (в контексте создания реальных ценностей - производства товаров и оказания услуг), то и кризисные явления в экономике проявляются наиболее ярко на предприятиях. Кризисы на предприятиях, прежде всего, обусловлены влиянием внешних (макроэкономических) факторов. В то же время, на макроэкономические причины накладываются внутренние причины отдельного предприятия (производственные, рыночные и управленческие), которые, в совокупности с внешними причинами, усиливают кризис на предприятии и придают ему конкретную специфическую форму.
Выделяют несколько видов кризиса на предприятии:
* финансовый
* организационно-структурный
* технологический
*  социально-политический
*  психологический
Особое внимание уделено финансовому подходу, поскольку именно в финансовой сфере кризис на предприятии проявляется наиболее ярко. В качестве действенного инструментария этого подхода диссертантом предложен комплексный мониторинг финансового состояния предприятия, включающий в себя анализ следующих факторов - платежеспособности предприятия, его кредитоспособности, финансовой устойчивости, рентабельности активов и собственного капитала, имущественного положения, деловой активности, ликвидности оборотных активов предприятия.

2. Антикризисное управление и регулирование.

Процесс реализации антикризисных процедур применительно к деятельности предприятий-должников называется антикризисным процессом.
Мировой опыт показывает, что антикризисный процесс в условиях рыночной экономики – управляемый процесс, включающий в себя два блока процедур: антикризисное управление и антикризисное регулирование.
Антикризисное управление – применение антикризисных процедур на микроуровне, применительно к конкретному предприятию. Антикризисное управление связано с отношениями, складывающимися на уровне предприятия при применении реорганизационных или ликвидационных мероприятий.
Кризисные ситуации возникают на всех стадиях жизненного цикла предприятия. Они выражаются в колебаниях объемов производства продукции, возникновения сложностей со сбытом продукции, чрезмерном росте задолженности по налоговым платежам и т.д.
Реализация всей совокупности процедур антикризисного управления начинается лишь на определенном этапе жизненного цикла предприятия: в условиях резкого спада производства, характеризующегося постоянной неплатежеспособностью предприятия.
Антикризисное регулирование – это воздействие на должника на макро и микроуровне. Антикризисное регулирование содержит меры организационно-экономического и нормативно-правового воздействия со стороны государства, направленные на защиту предприятий от кризисных ситуаций, предотвращение банкротства или ликвидацию в случае неэффективности его дальнейшего функционирования.
Основными направлениями государственного антикризисного регулирования являются:
совершенствование законодательной базы о несостоятельности (банкротстве) предприятий;
осуществление мер по оздоровлению жизнеспособных предприятий, включая оказание государственной поддержки неплатежеспособным предприятиям и привлечение инвесторов, участвующих в оздоровлении этих предприятий;
принятие правительством РФ мер, направленных на преодоление кризиса неплатежей;
приватизация и добровольная ликвидация предприятий-должников
создание института арбитражных и конкурсных управляющих.
Государственным органом, проводящим политику антикризисного регулирования, является Федеральная служба по делам о несостоятельности и финансовому оздоровлению (ФСДН).
ФСДН выполняет следующие функции:
анализирует экономическое и финансовое состояние предприятий, имеющих признаки несостоятельности, подготавливает рекомендации по их устранению;
проводит работу по формированию принципов, критериев оценки неплатежеспособности предприятий, ведет учет неплатежеспособных предприятий;
выступает уполномоченным представителем собственника государственного предприятия в тех случаях, когда процедурами, применяемыми к предприятию-должнику, предусматривается участие собственника предприятия.

Антикризисный процесс – применение к предприятию-должнику реорганизационных или ликвидационных процедур – начинается с комплексной оценки его финансово-экономического состояния. Без диагностики причин неплатежеспособности предприятия могут быть назначены неправильные антикризисные процедуры, что может привести к ликвидации вполне перспективных предприятий, к санации явно несостоятельных предприятий, обострению интересов должников и кредиторов. 
Основными этапами антикризисного управления являются:
-  в случае выявления фактов проблемности при диагностике финансового состояния;
разработка бизнес-плана финансового оздоровления предприятия;
регулирование процесса финансового оздоровления;
оценка глубины финансового и экономического кризиса предприятия и эффективности мер по финансовому оздоровлению;
выбор и реализация антикризисных процедур.



3. РОЛЬ И ФУНКЦИИ АНТИКРИЗИСНОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ

В антикризисном управлении предприятием решающее значение имеет построение тщательно продуманной стратегии управления. Поэтому, необходимый начальный этап в разработке стратегии антикризисного управления предприятием - комплексная и своевременная диагностика его состояния. Диагностику кризиса на микроуровне можно разбить на два этапа - качественной и количественной идентификации объекта. Для выявления кризиса в процессе диагностики используются следующие методы - аналитические, экспертные, методы линейного и динамического программирования, построение экономико-математических моделей исследуемого предприятия. В работе диагностика кризиса на предприятии анализируется с учётом всех рассмотренных выше подходов.
В финансовом подходе последовательно анализируются: макросреда предприятия (политическое, экономическое, социальное и технологическое окружение); конкурентная среда предприятия (покупатели, поставщики, конкуренты внутри отрасли, новые потенциальные конкуренты, товары-заменители); внутренняя среда предприятия (оценка эффективности текущей стратегии, SWOT-анализ, оценка конкурентоспособности цен и издержек предприятия методом «цепочки ценностей», угроз и возможностей для предприятия).
С точки зрения финансового подхода, сущность антикризисной стратегии заключается в маневре денежными потоками для заполнения разрыва между их расходованием и поступлением. Антикризисное управление допускает любые потери (в том числе и будущие), ценой которых можно добиться восстановления платежеспособности предприятия сегодня. Финансовая стабилизация на предприятии в условиях кризисной ситуации осуществляется последовательно в три этапа: 
* Устранение   неплатежеспособности: продажа   краткосрочных   финансовых вложений, дебиторской задолженности, запасов готовой продукции, избыточных производственных запасов, деинвестирование. продажа нерентабельных производств и объектов непроизводственной сферы;
*  Восстановление финансовой устойчивости: остановка нерентабельных производств, выведение из состава предприятия затратных объектов, совершенствование организации труда и оптимизация численности занятых на предприятии, уменьшение текущей финансовой потребности, выкуп долговых обязательств с дисконтом, конвертация долгов в уставный капитал, форвардные контракты на поставку продукции предприятия;
*  Обеспечение финансового равновесия в длительном периоде: повышение конкурентных преимуществ продукции, увеличение денежного компонента в расчётах, увеличение оборачиваемости активов. В работе последовательно проанализированы сильные и слабые стороны каждой из этих методик и установлена наиболее оптимальная очередность их применения.

К функциям антикризисного регулирования – относится вид деятельности, который отражает предмет управления, и определяют его результат. Он отвечают на простой вопрос: что нужно, чтобы управлять успешно в преддверии, процессе и последствиях кризиса. В этом отношении можно выделить шесть функций: предкризисное управление, управление в условиях кризиса, управление процессами выхода из кризиса, стабилизация неустойчивых ситуаций (обеспечение управляемости), минимизация потерь и упущенных возможностей, своевременное принятие решений.
	Каждый из этих видов деятельности имеет свои особенности, но в своей совокупности они характеризуют антикризисное управление.
	1. Нет управления без ограничений, которые могут быть внутренними и внешними. Но ограничения можно регулировать, и в этом также суть антикризисного управления. Внутренние ограничения снимаются или посредством отбора персонала, его ротации, обучения, или посредством совершенствования системы мотивации. Информационное обеспечение управления также способствует снятию внутренних ограничений эффективного управления. Внешние ограничения регулируются развитием маркетинга, системы “Паблик рилейшнз”.
	2. Одной из важных характеристик антикризисного регулирования и управления является сочетание формального и неформального управления. В разнообразных видах такого сочетания существует зона рациональной организации антикризисного управления. Она может сужаться или расширяться. Ее сужение отражает повышение опасности кризиса или опасности наиболее острого его проявления.
	3. Для антикризисного управления особое значение имеет перспективность, возможность выбрать и построить рациональную стратегию развития. 
	Существуют разные стратегии,  наиболее важными из которых являются следующие:
предупреждения кризиса, подготовки к его появлению;
выжидания зрелости кризиса для успешного решения проблем его преодоления;
противодействия кризисным явлениям, замедления его процессов;
стабилизации ситуаций посредством использования резервов, дополнительных ресурсов;
рассчитанного риска;
последовательного вывода из кризиса;
предвидения и создания условий устранения последствий кризиса.
Антикризисное регулирование и управление так же, как и любое другое, может быть малоэффективным или более эффективным. Эффективность характеризуется степенью достижения целей смягчения, локализации или позитивного использования кризиса в сопоставлении с затраченными на это ресурсами. Трудно оценить такую эффективность в точных расчетных показателях, но увидеть ее можно при анализе и общей оценке управления, его успешности или просчетов.

3.1 Взаимосвязь государственного и микроэкономического антикризисного регулирования. 

Впервые антикризисное регулирование на государственном уровне проводилось в США после Великой депрессии 1930-х годов. Государственное антикризисное регулирование осуществлялось по следующим направлениям: финансирование и субсидирование корпораций, стоящих на грани банкротства; принудительное картелирование предприятий; государственное регулирование кризисного сельского хозяйства: организация общественных работ и выдача пособий по безработице. В дальнейшем государственное регулирование эволюционировало от антикризисного к антициклическому, означающем регулирование экономики на всех фазах цикла - сокращение производства, если оно может стать чрезмерным и его стимулирование в период застоя.
Целенаправленное государственное антициклическое регулирование в сочетании с долгосрочным прогнозированием становится постоянным фактором циклического развития производства, переплетаясь со стихийными законами рынка. Антициклические меры государства проводятся по двум основным направлениям: бюджетное (варьирование объема государственных закупок, оплаты труда государственных служащих, объема государственных капитальных вложений, величины трансфертных платежей, налоговых ставок, правил и норм амортизации основного капитала), и кредитное (изменение учетной ставки ссудного процента - ставки рефинансирования, изменение норм обязательного резервирования для коммерческих банков, выпуск или выкуп государством краткосрочных финансовых обязательств, количественные ограничения кредита, изменение условий потребительского, ипотечного и биржевого кредита).
Характерной особенностью кризисного процесса на предприятии является его стремительность - от начальных проявлений кризиса до полного банкротства предприятия может пройти не более полутора-двух лет. Таких последствий можно было бы избежать, если бы на начальном этапе возникновения кризиса руководство предприятия начало проведение реорганизации недостаточно эффективно функционирующих звеньев воспроизводственной цепочки.
Поскольку кризис - это постоянная форма движения, его нужно учитывать в повседневном управлении предприятием. То, на уровне крупного предприятия, так же как и на макроуровне, необходимо наличие собственного, постоянно действующего антикризисного подразделения. В периоды кризиса это подразделение отвечает за принятие оперативных мер по его смягчению. Основной задачей, стоящей перед антикризисным подразделением предприятия в благополучный период является краткосрочное и долгосрочное прогнозирование возможных кризисных ситуаций и разработка пакета превентивных мер, направленных на своевременную диагностику зарождающегося кризиса и его локализацию ещё на ранних стадиях возникновения.

3.2. Государственное регулирование кризисных ситуаций 

Государственная политика в регулировании кризисных ситуаций заключается в минимизации экономического и социального ущерба, вызванного банкротством организации. При этом важно отметить, что разорение неэффективных предприятий является важнейшим фактором рыночной экономики, обеспечивающим ее рост и развитие. 
Антикризисная политика государства реализуется на трех уровнях: 
поддержание конкурентоспособности основных отраслей национального хозяйства; 
предупреждение и недопущение кризисов в экономически- и социально- значимых сферах, таких как банковский бизнес или сфера общественного транспорта; 
уменьшение негативных последствий банкротства предприятия, максимально полное удовлетворение интересов его сотрудников и кредиторов. 
В сферах, имеющих особое значение для экономической и социальной жизни, государство применяет специальные меры предупреждения кризисных ситуаций. 
Такие меры можно разделить на две группы: 
финансовая поддержка,
особое администрирование 

Подобные превентивные меры позволяют минимизировать риски банкротства общественно-значимых предприятий а также сгладить негативные последствия такого банкротства. К общественно-значимым относятся градообразующие и стратегические предприятия, банки, страховые и финансовые компании, сельскохозяйственные предприятия, а также естественные монополии. 
Основные формы финансовой поддержки: 
целевое финансирование на возвратной и безвозвратной основе; 
субсидирование процентной ставки по кредиту; 
предоставление гарантий по кредиту; 
налоговые льготы; 
налоговый кредит. 
Особое администрирование деятельности предприятий выражается в следующих формах: 
введение дополнительных форм отчетности; 
установление обязательных нормативов; 
лицензирование; 
обязательное страхование ответственности; 
законодательное ограничение тарифов; 
другие законодательные ограничения. 


3.3 Законодательное регулирование банкротства.  

Основным нормативным актом, регулирующим процедуру банкротства, является Федеральный закон о несостоятельности (банкротстве) от 26 октября 2002 года N 127-ФЗ. Согласно статье 2 этого закона, несостоятельность (банкротство) это "признанная арбитражным судом неспособность должника в полном объеме удовлетворить требования кредиторов по денежным обязательствам и (или) исполнить обязанность по уплате обязательных платежей (далее — банкротство)" 
Внешним признаком банкротства является невыполнение требований кредиторов в течение трех месяцев со дня наступления сроков их исполнения. Требования к должнику должны превышать 1000 минимальных размеров оплаты труда. Особо законом оговорены положения по банкротству градообразующих, сельскохозяйственных, финансовых организаций, стратегических предприятий и организаций, а также субъектов естественных монополий. 
Внесудебной мерой, направленной на восстановление платежеспособности должника, является досудебная санация. 
При рассмотрении дела о банкротстве должника — юридического лица применяются следующие процедуры банкротства: 
наблюдение; 
финансовое оздоровление; 
внешнее управление; 
конкурсное производство; 
мировое соглашение. 
Досудебная санация. В случае возникновения признаков банкротства, определенных Законом о банкротстве, руководитель должника обязан направить учредителям (участникам) должника, собственнику имущества должника — унитарного предприятия сведения о наличии признаков банкротства. 
Учредители (участники) должника, собственник имущества должника - унитарного предприятия, федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления в случаях, предусмотренных Федеральным законом, обязаны принимать своевременные меры по предупреждению банкротства организаций, то есть по восстановлению его платежеспособности. 
Наблюдение. Наблюдение — процедура банкротства, применяемая к должнику в целях обеспечения сохранности имущества должника, проведения анализа финансового состояния должника, составления реестра требований кредиторов и проведения первого собрания кредиторов. 
Наблюдение — первый этап арбитражного управления предприятием, начинающийся с момента принятия арбитражным судом заявления о признании должника банкротом до момента назначения судом иной процедуры. 
Данный этап начинается с момента возбуждения арбитражным судом дела о банкротстве предприятия-должника, продолжается на протяжении всей стадии подготовки дела к рассмотрению в суде и заканчивается решением суда: либо о признании предприятия банкротом (введение конкурсного управления, внешнего управления, утверждение мирового соглашения), либо об отказе в признании должника банкротом. 
Основные цели наблюдения — обеспечение арбитражным управляющим сохранности имущества и анализ финансового состояния несостоятельного предприятия для определения возможности восстановления его платежеспособности. 
Для проведения этого этапа арбитражный суд назначает временного управляющего. 
Временный управляющий обязан: 
принимать меры по обеспечению сохранности имущества должника; 
проводить анализ финансового состояния должника; 
выявлять кредиторов должника; 
вести реестр требований кредиторов; 
уведомлять кредиторов о введении наблюдения; 
созывать и проводить первое собрание кредиторов. 
Временный управляющий по окончании наблюдения обязан представить в арбитражный суд отчет о своей деятельности, сведения о финансовом состоянии должника и предложения о возможности или невозможности восстановления платежеспособности должника, в том числе обоснование целесообразности введения последующих процедур банкротства. 
Финансовое оздоровление. Финансовое оздоровление — процедура банкротства, применяемая к должнику в целях восстановления его платежеспособности и погашения задолженности в соответствии с графиком погашения задолженности. 
Процедура финансового оздоровления предусматривает способы получения должником средств, необходимых для удовлетворения требований кредиторов в соответствии с графиком погашения задолженности. 
Для проведения этого этапа арбитражный суд назначает административного управляющего, но непосредственное управление предприятием осуществляет прежний руководитель. 
Административный управляющий в ходе финансового оздоровления обязан: 
вести реестр требований кредиторов и созывать собрания кредиторов в необходимых случаях; 
рассматривать отчеты о ходе выполнения плана финансового оздоровления и графика погашения задолженности, представляемые должником, и представлять заключения о ходе выполнения плана финансового оздоровления и графика погашения задолженности собранию кредиторов; 
представлять на рассмотрение собранию кредиторов (комитету кредиторов) информацию о ходе выполнения плана финансового оздоровления и графика погашения задолженности; 
осуществлять контроль за своевременным исполнением должником текущих требований кредиторов; 
осуществлять контроль за ходом выполнения плана финансового оздоровления и графика погашения задолженности; 
осуществлять контроль за своевременностью и полнотой перечисления денежных средств на погашение требований кредиторов. 
По итогам рассмотрения результатов финансового оздоровления, а также жалоб кредиторов арбитражный суд принимает один из судебных актов: 
определение о прекращении производства по делу о банкротстве,
определение о введении внешнего управления ,
решение о признании должника банкротом и об открытии конкурсного производства. 

Внешнее управление. Внешнее управление — процедура банкротства, применяемая к должнику в целях восстановления его платежеспособности. Это еще одна реабилитационная процедура банкротства. 
Основная цель данного этапа — финансовое оздоровление должника (восстановление его платежеспособности) за счет смены прежнего руководителя предприятия и реализации плана внешнего управления, предлагаемого внешним управляющим. 
Для проведения этого этапа арбитражный суд назначает внешнего управляющего, ему передаются все полномочия по управлению предприятием. 
Внешний управляющий обязан: 
- принять в управление имущество должника и провести его инвентаризацию; 
-   разработать план внешнего управления и представить его для утверждения собранию кредиторов; 
- вести бухгалтерский, финансовый, статистический учет и отчетность; 
- заявлять в установленном порядке возражения относительно предъявленных к должнику требований кредиторов; 
- принимать меры по взысканию задолженности перед должником; 
- вести реестр требований кредиторов (кредиторы вправе предъявить свои требования к должнику в любой момент в ходе внешнего управления); 
- реализовывать мероприятия, предусмотренные планом внешнего управления; 
- информировать комитет кредиторов о реализации мероприятий, предусмотренных планом внешнего управления; 
- представить собранию кредиторов отчет об итогах реализации плана внешнего управления. 
По итогам рассмотрения результатов внешнего управления арбитражный суд принимает один из судебных актов: 
определение о прекращении производства по делу о банкротстве 
решение о признании должника банкротом и об открытии конкурсного производства. 
Конкурсное производство. Конкурсное производство — процедура банкротства, применяемая к должнику, признанному банкротом, в целях соразмерного удовлетворения требований кредиторов. Это единственная процедура банкротства, конечным результатом которой должна быть ликвидация должника. 
Должник может быть сохранен лишь при досрочном прекращении конкурсного производства, например, вследствие мирового соглашения или перехода к внешнему управлению. Восстановление платежеспособности должника не предполагается, ибо ранее было доказано, что оно невозможно. 
Конкурсное производство — это процедура ликвидации несостоятельной организации путем консолидации имущества должника (конкурсной массы) и последующего распределения между кредиторами денежных средств, вырученных от его продажи. 
Реализует процедуру конкурсного производства конкурсный управляющий, назначенный арбитражным судом. 
Один из важных моментов в ликвидационных процедурах — формирование конкурсной массы. Все имущество должника, имеющееся на момент открытия конкурсного производства и выявленное в ходе конкурсного производства, составляет конкурсную массу. После того как завершается формирование конкурсной массы или, по крайней мере, накапливается достаточно средств, чтобы удовлетворить требования кредиторов первой очереди, конкурсный управляющий переходит к расчетам с кредиторами. 
Расчеты производятся в соответствии с реестром требований кредиторов. При этом требования каждой очереди могут быть удовлетворены только после полного удовлетворения всех требований кредиторов предыдущей очереди. Когда расчеты дойдут до очереди, в которой денежных средств не будет хватать для удовлетворения требований всех кредиторов данной очереди, остаток конкурсной массы будет распределен между ними пропорционально суммам их требований. 
После рассмотрения арбитражным судом отчета конкурсного управляющего о результатах проведения конкурсного производства арбитражный суд выносит определение о завершении конкурсного производства, а в случае погашения требований кредиторов — определение о прекращении производства по делу о банкротстве. 
Мировое соглашение. На любой стадии рассмотрения арбитражным судом дела о банкротстве должник, его конкурсные кредиторы и уполномоченные органы вправе заключить мировое соглашение, то есть соглашение сторон о прекращении судебного спора и взаимных уступках. 
Мировое соглашение утверждается арбитражным судом. При утверждении мирового соглашения арбитражный суд выносит определение об утверждении мирового соглашения, в котором указывается на прекращение производства по делу о банкротстве. В случае, если мировое соглашение заключается в ходе конкурсного производства, в определении об утверждении мирового соглашения указывается, что решение о признании должника банкротом и об открытии конкурсного производства не подлежит исполнению. 
Мировое соглашение может быть утверждено арбитражным судом только после погашения задолженности по требованиям кредиторов первой и второй очереди. 

4. РОССИЙСКИЕ ОСОБЕННОСТИ АНТИКРИЗИСНОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ ПРЕДПРИЯТИЙ.

К середине 90-х годов большинство российских предприятий характеризовались полной или частичной неплатежеспособностью. Поэтому, усилия государства по антикризисному регулированию были направлены прежде всего на разработку и корректировку федерального законодательства о несостоятельности (банкротстве).
Исследование взаимосвязи антикризисных мероприятий, проводимых на макро- и микроуровнях, позволяет сделать следующие рекомендации по совершенствованию механизма антикризисного управления предприятием. На уровне государства:
-    совершенствование налоговой системы;
-    устранение неравенства конкуренции между предприятиями;
-    создание и государственная поддержка реально действующей сети надежных кредитных учреждений;
-    совершенствование нормативно-правовой базы, особенно в разделах о несостоятельности предприятий и регулировании деятельности акционерных обществ;
-    разработка, внедрение и поддержка новых программ по подготовке кризис-менеджеров, включающих отбор и обучение антикризисных управляющих; определение миссии их деятельности и её целей; обогащение теории организаций на основе обобщения имеющегося практического опыта работы антикризисных управляющих; построение (на основе достижении теории организаций) обучающих программ для конкретных ситуаций санации или ликвидации предприятия.
На уровне предприятия:
-    определение предприятия как сложного, многофакторного механизма, функционирование которого осуществляется с учётом всех его сторон -финансовой, организационно-структурной, технологической, социально-политической и психологической;
-   учёт российской специфики при применении наиболее популярных мероприятий из мирового опыта антикризисного управления на микроуровне (реорганизации управленческих структур, диверсификации, введении новых методов работы с кадрами, создании и выделении дочерних фирм, финансировании реструктуризации за счёт собственных средств);
-   устранение сложившейся негативной тенденции к объединению интересов собственников и менеджмента предприятий, направленных на сокращение и ликвидацию предприятий;
-    разрешение повсеместно возникающих серьезных противоречий между субъектами функционально-управленческой конфигурации предприятия (гендиректором, администрацией, акционерами и трудовым коллективом), путём использования экономических и административных рычагов; создание и финансирование собственных антикризисных подразделений, укомплектованных квалифицированными кризис-менеджерами.



ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Можно сделать вывод о том, что некоторые антикризисные шаги, такие как снижение издержек, повышение эффективности управления персоналом, реорганизация управленческих структур предпринимались практически всеми предприятиями, попавшими в кризисную ситуацию. Эти методы считаются надежными, проверенными и составляют оазис антикризисного управления, независимо от масштабов, специализации или географического местонахождения предприятия.
Однако, наряду с ними, применялись и другие методы, полезность которых можно считать спорной, поскольку есть примеры как удачного, так и неудачного их применения. К числу таких мер относятся: привлечение заемных средств для финансирования реструктуризации, разукрупнение предприятия путем выделения из его состава дочерних обществ.
В качестве одной из важнейших антикризисных мер можно выделить как подготовку антикризисных управляющих. Антикризисные управляющие - это уникальные специалисты, обладающие знаниями в области экономики, финансов, математики, права и оценки. Их подготовка включает изучение следующих основных учебных курсов: разработка стратегии развития предприятия; бизнес-планирование несостоятельных предприятий; проблематика финансовой устойчивости предприятия; маркетинговая стратегия предприятия; бухгалтерский учет и аудит; управление персоналом в условиях банкротства; оценка недвижимости предприятий; оценка доходности и риска инвестиционных проектов; оценка бизнеса предприятий; система критериев определения платежеспособности и удовлетворительности структуры баланса предприятия; законодательство о несостоятельности (банкротстве) предприятий; обязательственное и договорное право; продажа активов предприятия должника, организация аукционов и конкурсов.
В настоящее время антикризисное регулирование становится частью повседневного управления крупными и средними промышленными предприятиями. Для таких предприятий целесообразно создание собственных антикризисных подразделений. 



Список используемой литературы.

Антикризисное управление: Учебник / Под ред. Э. М. Короткова. – М.: ИНФРА-М, 2003.
Лунев В.Л. Тактика и стратегия управления фирмой. М.: ЗАО «Финпресс», 1997.
Поршнев А.Г. Управление инновациями в условиях перехода к рынку. М.: РИЦЛО «Мегаполис-Контакт», 1993. 
Теория и практика антикризисного управления: Учебник / Под. ред. С.Г. Беляева и В.И. Кошкина. М.: Закон и право, ЮНИТИ, 1996.
Шредер Г.А. Руководить сообразно ситуации: Пер. с нем. М.: АО «Интерэкспорт», 1994.

1

