
Книжная выставка


творчество
Сергея 
Александровича
 ЕСЕНИНа
(1895-1925)
Книжная выставка. Придется по вкусу любому читателю, имеющему интерес к творчеству поэта. Ими могут быть литературоведы, историки, музееведы, библиографы, а также школьники и студенты.
1

Творчество Есенина - одна из ярких, глубоко волнующих страниц истории русской литературы. Отошла в прошлое эпоха Есенина, но его поэзия продолжает жить, пробуждая чувство любви к  родимому краю, ко всему близкому и разному. Нас волнует искренность и одухотворённость поэта, для которого самым дорогим  на всей планете была Русь.

СПбГУКИ, БиФ, гр. 21311, Ершова Юлия

   Есенин, С. А. Выткался на озере алый свет зари… [Электронный ресурс]. – 1910. – Режим доступа: http://esenin.ru/1910/vitkalsya-na-ozere-aliy-svet-zari.html.

Июль 1912 г. - октябрь 1917 г. Ранние стихи. 
Поэтизация родной природы, проявление чувств поэта в стихотворениях. 
К содержанию 

 «Радуница» как этап творчества
Есенин, С. А. Радуница [Текст] / С. А. Есенин. - Петроград : Изд-во М. В. Аверьянова, 1916. – 62, [2] с. -  (Тип. Гл. Упр. уделов). 

Первый печатный сборник стихов Есенина, уникальный по своему содержанию. Ранние стихотворения поэта интересны своими непринужденностью и ребячеством.


К содержанию 

Октябрь 1917 г. - июль 1918 г. 
Есенин переживает поэтический взлет, мечтая о счастливом будущем России
ИСУС МЛАДЕНЕЦ. – Петроград: Артель художников «Сегодня»,  1918. - [4] с. 

Некоторые экземпляры раскрашены от руки - 125 экз., обложка, рисунки и клише работы художницы Е. И. Туровой.



К содержанию 


Первые сборники стихотворений Есенина
Первая тетрадь со стихами, подаренная С. Есениным 
Е. М. Хитровую. 1912 г.

Обложка рукописного сборника С. А. Есенина «Больные думы». 1912 г.
К содержанию 

Ноябрь 1918 г. - май 1922 г. 
Период разочарования в революции. В стихах звучат переживания, боль и отчаяние за происходящие в стране перемены.
МИКОЛА: Поэма. - М.: Изд. камерного кружка свободного искусства, 1919. - 14, [1] с. – Режим доступа:
http://az.lib.ru/e/esenin_s_a/text_0070.shtml

Текст поэмы рукописный, рисунки отпечатаны на стеклографе.
Одна из первых «маленьких поэм».


К содержанию 

Май 1922 г. - август 1923 г. 
Есенин за границей. Поэт в надежде увидеть иную жизнь объездил всю Европу и 
Северную Америку.
СТИХИ СКАНДАЛИСТА. Берлин: Изд. И. Т. Благова, 1923. - 59, [1] с.
В сборник вошли такие известные стихи как:  «Край любимый! Сердцу снятся...»;  «Разбуди меня завтра рано...»; «Я покинул родимый дом...»; «Я последний поэт деревни»; Песнь о собаке; Исповедь хулигана; « «Не жалею, не зову, не плачу...», и др.


К содержанию 

Август 1923 г. - декабрь 1925 г. «Казненный дегенератами»
МОСКВА КАБАЦКАЯ.  - Л.: Б. и., 1924. - 43, [1] с.– Режим доступа: 
http://slova.org.ru/esenin/div5/.

Скандально знаменитый. В творчестве поэта эта небольшая книжечка всего лишь из 18 стихотворений — рубежная. 


К содержанию 

Коллективные сборники
СТРАДА: Литературный сб. [Кн. 1-я]. - Петроград.: Изд. А. Д. Семеновского, 1916. - 339, [1] с.

Сборник вышел до 26 апр. 1916 г.; отмечается по перечню книг,
поступивших в Главное Управление по делам печати с 19 по 26 апр. 1916 г.

К содержанию 

ПРЕОБРАЖЕНИЕ. [М]: Имажинисты, 1921. - 47, [1] с. 

На части тиража книги штамп: «Монопольное право продажи Издательства Всерокомпома , цена 35 коп. золотом».


К содержанию 

ИСПОВЕДЬ ХУЛИГАНА.  - [М.]: [Имажинисты], 1921. - [16] с. – Режим доступа:
http://az.lib.ru/e/esenin_s_a/text_0220.shtml

Книга отмечается по дарственной надписи Н. В. Скородумову.
Книга имела предварительное название «Телячья радость».


К содержанию 

ТРЕРЯДНИЦА. [М.]: Имажинисты, 1921. - [32] с. 

Сборник стихотворений Сергея Есенина.


К содержанию 

ПУГАЧОВ. Петроград: Эльзевир, 1922. - 64 с. – Режим доступа: 
http://esenin.ru/p/pugachev.html.
 
Издана на средства А. М. Сахарова, издательского работника, друга Есенина.
Учтена в перечне непериодических изданий, поступивших в Российскую Центральную Книжную палату в течение марта 1922 г.



К содержанию 

РУСЬ СОВЕТСКАЯ: Стихи. - Баку: Кооперативное издательство «Бакинский рабочий», 1925. - 81, [1] с. 

Есенин стремится «... постигнуть в каждом миге коммуной вздыбленную Русь». Поэт воссоздаёт в своих стихах образ В. И. Ленина; воспевает подвиг бакинских комиссаров .


К содержанию 

СТРАНА СОВЕТСКАЯ. - Тифлис: Сов. Кавказ, 1925. - 63, [1] с.

Местная публика еще не знала стихов этого сборника. Жаждущие социальных переживаний и политических оценок получили их в стихотворениях сборника. 



К содержанию 

Есенин С. Березовый ситец. [М.]: Государственное издательство, [1925]. 99, [4] с. 

В сборник вошли стихи о полях, просторах Руси, прикрасах природы. Не смотря на душевную боль и разочарование во власти…


К содержанию 

ПЕРСИДСКИЕ МОТИВЫ / С любовью и дружбою Петру Ивановичу Чагину. - М.: Современная Россия, 1925. -  49, [1] с.

Персидские мотивы: «Улеглась моя былая рана...»;  «Шаганэ ты моя, Шаганэ!..»; «Никогда я не был на Босфоре...»; «Свет шафранный вечернего края...»; «Воздух прозрачный и синий...»

К содержанию 

ИЗБРАННЫЕ СТИХИ. - М.: Огонек, 1925. - 47, [1] с.

Книга вышла до 14 июня 1925 г.; отмечается по рекл. объявлению в журн. «Огонек» (М., 1925, № 25, 14 июня, с. 5).


К содержанию 

СКИФЫ: Сб. 1-й. - [Петроград]: Скифы, 1917. - 309, [3] с.

24 авг. 1917 г. на склад издания поступило 3000 экз. сборника. Возможно, это был полный его тираж.


К содержанию 

КРАСНЫЙ ЗВОН: Сб. стихов. - Петроград.: Изд. творчества «Революционная мысль», 1918. - 95 [1] с.

Сборник С. Есенина, Н. Клюева, П. Орешина, А. Ширяевца.

К содержанию 

ПЛАВИЛЬНЯ СЛОВ. - М.: Книгоиздательство «Имажинисты» при Всероссийском Союзе Поэтов, 1920 - [48] с.

Имажинисты: Сергей Есенин, Анатолий Мариенгоф, Вадим Шершеневич. 

К содержанию 

ИМАЖИНИСТЫ. - М.: Имажинисты, 1921. - [32] с. 

Сергей Есенин, Рюрик Ивнев, Анатолий
Мариенгоф, с посв.: «Посвящаем книгу Г. Колобову». 

К содержанию 

ЗОЛОТОЙ КИПЯТОК. - М.: Имажинисты, 1921. - [32] с.

Содержание: 
 Есенин. Исповедь хулигана. 
 Мариенгоф. Развратничаю с вдохновеньем: . 
 Шершеневич. Перемирье с машинами: .


К содержанию 

Последнее стихотворение Сергея Александровича Есенина, 
написанное кровью…

К содержанию 

Книжная выставка:  все произведения, использованные в работе


На фоне презентации звучит романс «Не жалею, не зову, не плачу» на стихи Есенина



























К содержанию 
