1   ...   4   5   6   7   8   9   10   11   ...   20  Обязательство организации выпустить собственные долевые инструменты в обмен на финансовые активы другой стороны ведет к увеличению собственного капитала. Возможность понижения справедливой стоимости долей настоящих владельцев в результате такого обязательства, не делают его невыгодным для самой организации. Опцион или аналогичный инструмент, дающий право на обратный выкуп его собственных долевых инструментов, не является финансовым активом данной организации. Организация не получит деньги или другой финансовый актив с помощью исполнения этого опциона. Исполнение опциона невыгодно для организации, т.к. ведет к уменьшению собственного капитала и выбытию активов. Изменение в собственном капитале в результате выкупа и аннулирования своих собственных долевых инструментов представляет собой перемещение собственного капитала между теми владельцами долевых инструментов, которые отказываются от своей доли и теми, которые сохраняют свои доли, но не изменяют прибыль/убыток самой организации. ФИ включают:  первичные инструменты в виде дебиторской и кредиторской задолженности, долевые ценные бумаги;  производные инструменты (деривативы).  Производный инструмент: не требует инвестиций, или предусматривает незначительные инвестиции;  стоимость зависит от процентной ставки, цены первичного ФИ, цен на товары, обменного курса валют, индекса цен, кредитных ставок, или от других переменных величин (иногда именуемых «базовые величины»); и - расчеты будут осуществляться в будущем. Производные ФИ включают: - право на покупку ФИ по оговоренной цене до окончания оговоренного срока; - право (не обязательство) на продажу ФИ по оговоренной цене в течение определенного времени; форвардный контракт - соглашение о купле-продаже ФИ, по которому поставка осуществляется на определенную будущую дату по оговоренной в контракте цене; процентный своп - соглашение об обмене процентными ставками по кредитным обязательствам, разным по условиям, но равным по сумме (например, плавающие ставки против фиксированных ставок). Производные ФИ рассматриваются МСФО (IAS) 32 ФИ - представление информации  Обязательства и собственный капитал Отличие финансового обязательства от долевого инструмента - заключается договорное обязательство одной стороны по ФИ (эмитента - предприятия, производящего эмиссию, т.е. выпуск в обращение денежных знаков во всех формах (акций, облигаций)): а) предоставить деньги или другой финансовый актив другой стороне (владельцу), б) либо произвести обмен на другой ФИ на потенциально невыгодных для эмитента условиях.  К финансовым (долевым) инструментам относятся выпущенные привилегированные акции, которые: по договору должны быть выкуплены обратно за фиксированную сумму в установленное время в будущем; дают право держателям акций потребовать от компании выкупить акции в (или после) установленное время за фиксированную сумму.Проценты, дивиденды, убытки и доход по ФИ отражаются в ОПУ как расходы или доходы. Эмитент распределяет доходы по владельцам долевых инструментов в дебет счета собственного капитала. Доходы и убытки по ФИ, классифицированным как обязательство отражаются в ОПУ. Погашение или рефинансирование инструментов, классифицированных как собственный капитал эмитента, показываются как движение собственного капитала. Взаимозачет финансовых активов и финансовых обязательств Согласно МСФО (IAS) 32 финансовый актив и финансовое обязательство могут взаимозачитываться и в балансе отражаться сальдированная сумма, если организация: а) имеет право осуществить взаимозачет; и б) намерена либо произвести взаиморасчет, либо реализовать актив и погасить обязательство одновременно. Категории ФИ (МСФО (IAS) 39): 1.Финансовые активы или обязательства, предназначенные для торговли; 2. Инвестициями, удерживаемыми до погашения; 3. Ссуды и дебиторская задолженность; 4. Финансовые активы, имеющиеся в наличии для продажи. Финансовые активы или обязательства, предназначенные для торговли - это активы или обязательства, приобретенные или принятые с целью получения прибыли в результате краткосрочных колебаний цен или маржи дилера. Финансовый актив для торговли независимо от причин приобретения является частью портфеля и намерен получить прибыль в краткосрочном периоде. Производные финансовые активы всегда рассматриваются в качестве предназначенных для торговли (кроме случаев, когда они определены в качестве эффективных инструментов хеджирования). Хеджирование для бухгалтерских целей означает использование одного или нескольких инструментов хеджирования для частичной или полной компенсации изменения в справедливой стоимости или в денежных потоках по хеджируемой статье (страхование рисков). Обязательства, предназначенные для торговли: а) производные обязательства, не используемые в качестве инструментов хеджирования и б) обязательства продавца по поставке ценных бумаг при «коротких» продажах (предприятия, продающего ценные бумаги, которыми оно не владеет на момент продажи).  Инвестициями, удерживаемыми до погашения, являются финансовые активы с фиксированными или определяемыми платежами и фиксированным сроком погашения, которыми предприятие твердо намерено и способно владеть до наступления срока погашения, кроме ссуд и дебиторской задолженности, предоставленных предприятием. Ссуды и дебиторская задолженность, предоставленные предприятием представляют собой финансовые активы предприятия, предоставляющего денежные средства, товары или услуги непосредственно дебитору, кроме случаев, когда они предназначены для немедленной перепродажи в ближайшее время. Тогда они классифицируются - как предназначенные для торговли. Ссуды и дебиторская задолженность, предоставленные предприятием, не включаются в состав инвестиций, удерживаемых до погашения, но в соответствии с МСФО (IAS) 39 попадают в отдельную категорию. Ссуды или дебиторская задолженность, не предоставленные предприятием, а полученные в результате переуступки прав требования, классифицируются как «удерживаемые до погашения», «имеющиеся в наличии для продажи» или «предназначенные для торговли». Финансовые активы, имеющиеся в наличии для продажи - классифицируется таким образом, если нельзя отнести ни к одной из трех вышеперечисленных категорий финансовых активов.  Совокупность ценных бумаг, находящихся во владении предприятия называется инвестиционным портфелем.2. Признание и оценка финансовых инструментов Определения  Амортизированные затраты на приобретение финансового актива или финансового обязательства  стоимость финансового актива или обязательства, определенная при первоначальном признании, минус выплата основной суммы долга, плюс или минус накопленная амортизация, минус частичное списание (осуществляемое напрямую или с использованием корректировочного счета) в связи с обесценением или безнадежной задолженностью  Метод эффективной ставки процента  метод расчета амортизации с использованием эффективной ставки процента финансового актива или финансового обязательства  Эффективная (реальная) ставка процента  это ставка, применяемая при точном дисконтировании ожидаемой суммы будущих денежных платежей до наступления срока платежа или очередной даты пересмотра ставки до текущей чистой балансовой стоимости финансового актива или финансового обязательства, с учетом всех вознаграждений и прочих сумм, выплаченных или полученных сторонами договора (эффективная ставка процента иногда называют уровень дохода к погашению или к моменту следующего пересмотра ставки, является внутренней ставкой доходности финансового актива или финансового обязательства за данный период).  Эффективная ставка процента (эффективный доход) денежного финансового инструмента  ставка, используемая в расчетах дисконтированной стоимости позволяет определить балансовую стоимость инструмента. При расчете дисконтированной стоимости ставка процента применяется к сумме будущих денежных поступлений или платежей с момента составления отчетности до даты следующего изменения ставки (наступления срока платежа), и к предполагаемой балансовой стоимости (основной сумме) на ту же дату. Ставка процента  - для инструмента с фиксированной ставкой равна первоначальной ставке,  - для инструмента с плавающей процентной ставкой или инструмента, учтенного по справедливой стоимости, — текущей рыночной ставке.  Эффективная ставка процента иногда увязывается с уровнем дохода к погашению или к моменту следующего пересмотра ставки и является внутренней нормой доходности инструмента за период.  Затраты по сделке  дополнительные издержки, связанные с приобретением или выбытием финансового актива или обязательства, включают вознаграждение и комиссионные, сборы регулирующих органов и фондовых бирж, налоги и сборы за перевод средств. Затраты по сделке не включают премию и дисконт по долговым инструментам, затраты на финансирование, распределенные внутренние административные расходы и затраты по управлению активами  Твердое соглашение  имеет обязательную силу договор обмена по указанному количеству ресурсов по определенной цене в определенный день (определенные дни) в будущем  Контроль над активом  право на получение будущих экономических выгод от использования данного актива  Прекращение признания  списание финансового актива, обязательства или доли финансового актива или обязательства с бухгалтерского баланса предприятия 
1   ...   4   5   6   7   8   9   10   11   ...   20 