
          ﻿РЕЗЕРВНЫЙ КАПИТАЛ: ПОРЯДОК ФОРМИРОВАНИЯ И ПРЕДЛОЖЕНИЯ ПО СОВЕРШЕНСТВОВАНИЮ ЕГО УЧЕТА ДЛЯ ИНСТРУКЦИИ К ПЛАНУ СЧЕТОВ
© Бурлакова О.В.*
Оренбургский государственный аграрный университет, г. Оренбург
Одним из наиболее эффективных механизмов защиты интересов организации от разнообразных коммерческих рисков является создание резервного капитала, обеспечивающего сопротивляемость отрицательным внешним воздействиям. Величина резервного капитала зависит от полученного организацией финансового результата, а также от решения учредителей о его распределении и может изменяться каждый год. Поэтому, являясь важнейшим компонентом собственного капитала, он по значению сопоставим с уставным капиталом, и отличается от него тем, что является переменной составляющей собственного капитала.
Порядок создания резервного капитала для того или иного типа юридического лица оговорен в Федеральных законах, регулирующих их правовой статус. Так, в соответствии со ст. 35 Федерального закона от 26.12.95 № 208-ФЗ «Об акционерных обществах» в обществе создается резервный капитал в размере, предусмотренном уставом общества, но не менее 5 % от его уставного капитала. Резервный капитал общества формируется путем обязательных ежегодных отчислений до достижения им размера, установленного уставом общества. Размер ежегодных отчислений предусматривается уставом общества, но не может быть менее 5 % от чистой прибыли до достижения размера, установленного уставом общества. Резервный капитал общества предназначен для покрытия его убытков, а также для погашения облигаций общества и выкупа акций общества в случае отсутствия иных средств. Резервный капитал не может быть использован для иных целей.
В соответствии со ст. 30 Федерального закона от 08.02.98 № 14-ФЗ «Об обществах с ограниченной ответственностью» общество может создавать резервный капитал в порядке и размерах, предусмотренных уставом общества. Порядок формирования и использования резервного капитала Закон об обществах с ограниченной ответственностью не регулирует.
В соответствии со ст. 11 Федерального закона от 08.05.96 № 41-ФЗ «О производственных кооперативах» уставом кооператива может быть установлено, что определенная часть принадлежащего кооперативу имущества составляет неделимый фонд кооператива, используемый в целях, определяемых уставом кооператива. Решение об образовании неделимого
♦ Доцент кафедры Бухгалтерского учета и аудита, кандидат экономических наук
фонда кооператива принимается по единогласному решению членов кооператива, если уставом кооператива не предусмотрено иное. Имущество, составляющее неделимый фонд кооператива, не включается в паи членов кооператива. На указанное имущество не может быть обращено взыскание по личным долгам члена кооператива.
В соответствии со ст. 16 Федерального закона от 14.11.2002 № 161-ФЗ «О государственных и муниципальных унитарных предприятиях» унитарное предприятие за счет остающейся в его распоряжении чистой прибыли создает резервный капитал в порядке и в размерах, которые предусмотрены уставом унитарного предприятия. Средства резервного капитала используются исключительно на покрытие убытков унитарного предприятия.
Законодательный обзор показывает что, резервный капитал должен обязательно создаваться в акционерных обществах. В обществах с ограниченной ответственностью и производственных кооперативах создание резервного капитала необязательно, но может быть закреплено уставом соответствующей организации. В унитарных предприятиях резервный капитал, по нашему мнению, может создаваться по решению собственника имущества.
Информация о величине резервного капитала в балансе обладает огромной важностью для внешних пользователей бухгалтерской (финансовой) отчетности, которые рассматривают резервный капитал, как запас финансовой прочности хозяйствующего субъекта. Недостаточная величина резервного капитала или его отсутствие являются фактором дополнительного риска вложения средств, так как свидетельствуют либо о недостаточности прибыли, либо об использовании резервного капитала на покрытие убытков. Для кредиторов этот факт может свидетельствовать о неустойчивом развитии потенциального партнера или заемщика. Резервный капитал несет достаточно большую функциональную нагрузку, его роль сопоставима с ролью таких важнейших компонентов собственного капитала организации как уставный капитал и нераспределенная прибыль. Наличие резервного капитала у хозяйствующего субъекта является существенным фактором стабильности его деятельности в рыночной экономике, значительно повышает привлекательность данного субъекта в глазах пользователей информации, представленной в бухгалтерской отчетности, имеющих самые разнообразные цели и интересы. При создании резервного капитала делается бухгалтерская запись по дебету 84 «Нераспределенная прибыль (непокрытый убыток)» в корреспонденции со счетом 82 «Резервный капитал».
Законодательно неурегулированными, и вследствие этого, наиболее спорными являются вопросы бухгалтерского учета использования средств резервного капитала. В соответствии с Федеральным законом «Об акционерных обществах» обязательные отчисления в резервный фонд предна-
значены для покрытия убытков общества и для погашения облигаций общества в случае отсутствия иных средств.
Покрытие убытков общества за счет средств резервного капитала осуществляется на основании соответствующего решения Совета директоров. В соответствий с Методическими рекомендациями о порядке формирования показателей бухгалтерской отчетности организации, утвержденными приказом Минфина РФ № 60н, при рассмотрении итогов деятельности отчетного года и решении вопроса об источниках покрытия убытка (как отчетного года, так и прошлых лет) средства резервного фонда, образованного в соответствии с законодательством, могут быть направлены на эти цели. В последующие годы списанный резервный капитал должен быть восстановлен за счет соответствующих отчислений.
Другим направлением использования средств резервного капитала в соответствии с действующим законодательством является погашение облигаций. Облигация - эмиссионная ценная бумага, закрепляющая право ее держателя на получение от эмитента облигации в предусмотренный срок номинальной стоимости и зафиксированного процента от этой стоимости или иного имущественного эквивалента. Облигация может предусматривать иные имущественные права ее держателя, если это не противоречит законодательству Российской Федерации. Порядок размещения облигаций акционерными обществами и обществами с ограниченной ответственностью установлен соответственно ст. 33 Закона об акционерных обществах и ст. 31 Закона об обществах с ограниченной ответственностью.
Для займов, привлеченных посредством выпуска и размещения облигаций, Инструкцией по применению Плана счетов установлен особый порядок отражения в бухгалтерском учете. Такие займы учитываются на счетах 66 «Расчеты по краткосрочным кредитам и займам» и 67 «Расчеты по долгосрочным кредитам и займам» обособленно. При этом, если облигации размещаются по цене, превышающей их номинальную стоимость, то делаются записи по дебету счета 51 «Расчетные счета» и др. в корреспонденции со счетами 66 (по номинальной стоимости облигаций) и 98 «Доходы будущих периодов» (на сумму превышения цены размещения облигаций над их номинальной стоимостью).
Сумма, отнесенная на счет 98, списывается равномерно в течение срока обращения облигаций на счет 91 «Прочие доходы и расходы». Если облигации размещаются по цене ниже их номинальной стоимости, то разница между ценой размещения и номинальной стоимостью облигаций доначисляется равномерно в течение срока обращения облигаций.
Так как использование средств резервного капитала предполагает списание источников финансирования соответствующих расходов, то в данном случае речь должна идти о возмещении разницы между ценой, по которой облигация выкуплена, и ценой размещения.
Например, организацией в январе выпущены облигации на общую сумму (по номиналу) 1000 тыс. руб. со сроком погашения 12 месяцев. Облигации размещены по номиналу. По истечении указанного срока облигации выкуплены за 1100 тыс. руб.
В бухгалтерском учете будут оформлены бухгалтерские записи:
В январе 2009 года:
Дебет 51 Кредит 66-1000 тыс. руб. - на сумму номинальной стоимости проданных облигаций;
В январе 2010 года:
Дебет 66 Кредит 51-1100 тыс. руб. - на сумму денежных средств, израсходованных на оплату выкупленных облигаций
Дебет 82 Кредит 66-100 тыс. руб. - на сумму убытка, полученного при выкупе облигаций.
Несмотря на то, что Инструкция по применению Плана счетов содержит указание на возможность оформления бухгалтерской записи: Дебет 82 Кредит 66 (67) - для отражения сумм, направленных на погашение облигаций, мы считаем, что такая запись является некорректной. Кредитовое сальдо по счетам учета займов и кредитов формируется при размещении облигаций - на сумму, равную сумме денежных средств, полученных на расчетный счет. Бухгалтерская запись по дебету счета 82 и кредиту счета 66 (67) фактически удваивает размер задолженности по привлеченным средствам. Такая операция противоречит сущности двойной записи на счетах бухгалтерского учета. По нашему мнению, непосредственное использование средств резервного капитала на погашение облигаций совершенно невозможно даже в случае отсутствия иных средств. Считаем целесообразным убрать из Инструкции к Плану счетов, утвержденной приказом Минфина РФ № 94н от 31 октября 2000 г., указание на возможность корреспонденции счета 82 «Резервный капитал» со счетами 66 «Расчеты по краткосрочным кредитам и займам» и 67 «Расчеты по долгосрочным кредитам и займам». Возмещение с разницы между ценой, по которой облигация выкуплена, и ценой размещения, на наш взгляд, необходимо производить через счет 91 «Прочие доходы и расходы» следующим образом:
Дебет 66 Кредит 51-1000 тыс. руб. - отражена сумма денежных средств, израсходованных на оплату выкупленных облигаций по номинальной стоимости;
Дебет 91 Кредит 51-100 тыс. руб. - отражена сумма превышения денежных средств, израсходованных на оплату выкупленных облигаций сверх номинальной стоимости;
Дебет 84 Кредит 91-100 тыс. руб. - списана сумма убытка, полученного при выкупе облигаций;
Дебет 82 Кредит 84-100 тыс. руб. - сумма убытка, полученного при выкупе облигаций, покрыта за счет средств резервного капитала.
Таким образом, резервный капитал является важнейшим компонентом собственного капитала, порядок его формирования рассматривается во всех федеральных законах, регулирующих правовой статус того или иного юридического лица: будь то открытое акционерное общество, общество с ограниченной ответственностью и т.п. Критический анализ Инструкции к Плану счетов показывает необходимость удаления из нее корреспонденции счета 82 «Резервный капитал» со счетами 66 «Расчеты по краткосрочным кредитам и займам» и 67 «Расчеты по долгосрочным кредитам и займам», которое направлено не на погашение облигаций, а на увеличение размера задолженности по привлеченным средствам. Считаем, что смысловая нагрузка этой корреспонденции противоречит сущности двойной записи на пассивных счетах.
Список литературы:
1.	Захарьин В. Резервный капитал: как создать и на что использовать? Разъяснения специалиста // Экономика и жизнь: бухгалтерское приложение. - 2008. - № 17 (апрель). - [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://www.eg-online.ru/arhiv08.
2.	План счетов бухгалтерского учета финансово-хозяйственной деятельности организаций и Инструкция по его применению. - 2-е изд., переработанное и дополненное. - М.: Юрайт-Издат, 2004. - 176 с.
3.	Любушин Н.П. Теория бухгалтерского учета: учебное пособие для вузов / Н.П. Любушин, В.В. Жаринов, Н.В. Бородина; под редакцией профессора Н.П. Любушина. - 2-е издание переработанное и дополненное. -М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2003. - 312 с.
4.	Соколов Я.В. Основы теории бухгалтерского учета. - М.: Финансы и статистика, 2003. - 496 с.
МЕТОДОЛОГИЧЕСКАЯ ОСНОВА РАСЧЕТА СТОИМОСТИ ЧЕЛОВЕЧЕСКОГО РЕСУРСА
© Васильев Д. А/
Филиал Кубанского государственного университета, г. Кореновск
В данной работе сделана попытка обосновать «человеческий ресурс», как самостоятельную единицу актива, хотя и неотделимую от самого работника, но принадлежащую предприятию, пока работник работает в данном предприятии. И, если углубиться в историю, изначально, когда еще не было существующего понятия - предприятие, даже технология по производству была также неотделима от автора,
♦ Аспирант кафедры Бухгалтерского учета, аудита и АОД