

	 Правило 3. Одевайтесь со вкусом.
	 

 
Читайте также:Аксиома (правило) параллелограмма силВ этом случае назначается, как правило, судебная психолого-психиатрическая экспертиза.Второе правило: «Цени свое время»Глава 11 Самое важное правило графического анализаГЛАВА 2. УПРАВЛЕНИЕ ГАЗОМ – ПРАВИЛО НОМЕР ОДИНЗакон электромагнитной индукции Фарадея, правило Ленца, явление самоиндукции, индуктивность, энергия магнитного поля.Запомните правило - все игроки должны быть выставлены.ЗОЛОТОЕ ПРАВИЛОКак правило, под кадастром понимается упорядоченная совокупность вероятных сведений о правовом, природном, хозяйственном и экономическом состоянии каких либо объектов.Как формируется правило пирамиды? Чем отличается пирамида энергии от пирамид чисел и биомассы?Келейное правило преподобного СерафимаКелейное правило, заповеданное преподобным Серафимом инокиням Дивеевского монастыря






Одеть на себя что-то, что хорошо смотрится - недостаточно. Нужна изюминка, отличительная черта, которая позволит вам выделиться и запомниться. Если вы сомневаетесь, достаточно ли вы хорошо одеты - обратитесь за советом к друзьям, которые имеют хороший вкус. Или же обратитесь к специалисту. Одежда не должна быть “серомышечной”, она должна вызывать интерес у вашей аудитории. Все должно быть красиво и эстетично, и, конечно же, соответствавать вашему внутреннему состоянию. Вы можете воображать из себя кого угодно, но аудитория вас раскусит.
 Продумайте, что ваша одежда должна сказать о вас окружающим.
 Отмечу также, что согласно исследованиям, наибольший авторитет в глазах других людей имеют люди в хороших дорогих костюмах. И, соответственно, меньше доверия вызывают люди в такой повседневной одежде, как футболка и джинсы, в которых и в магазин можно пойти, и мусор не стыдно вынести. Естественно, и здесь существуют исключения. Например, если вы специально не хотите дистанциироваться от своей аудитории, и ваша задача - стать “своим парнем”. Но в таком случае, будьте готовы к тому, что к вам могут относиться “по-панибратски” и, возможно, не станут доверять всему, что бы вы не сказали.
 Второй случай исключения из правила - стиль “аля Стив Джобс”. Вспомните, как одевался Стив Джобс, презентуя свою продукцию многомилионному зрителю? Это неизменные в последние годы черный гольф, джинсы и кроссовки. Но в этом случае, во-первых, не стоит забывать про американский менталитет. То, что хорошо работает в Америке, не обязательно сработает у нас. А во вторых, только получив всемирную популярность и признание, Стив разрешил себе право быть собой, одевать только то, в чем комфортно и даже сделать из этого фишку. Хотя если вы обратите внимание на то, как он одевался в начале своей карьеры - вас, возможно, удивят, его красивые и даже несколько щегольские костюмы. Совет №3 - найдите свою "фишку" в одежде.



Внешний облик оратора  | следующая ==> Правило 4. Цвет одежды и ее влияние на аудиторию.
Дата добавления: 2015-05-10; просмотров: 18; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  