

	 Техника диагностических и лечебных манипуляций.
	 

 
Читайте также:I.3. Основы косметологии. Гигиена грима. Техника безопасности.Агротехника выращивания посадочного материалаАгротехника выращивания сеянцев в посевном отделении (схемы посева, уходы, подкормки).Агротехника и лесохозяйственные уходыАгротехника и технология производства лесных культурБилет №16 Генераторы пены: назначение, устройство, виды. Техника безопасности при работе со стволамиБиотехнология и медицинская техникаВ лечебных учрежденияхВ. Техника внедрения информаторовВооружение и военная техникаВопрос 26. Техника молчания в психологическом консультированииВопрос 27. Техника структурирования и руководство в психологическом консультировании






Пробы для определения состояния клапанов поверхностных вен.
 Проба Броди – Троянова – Тренделенбурга выполняется в положении больного лежа на спине. Больную конечность поднимают для опорожнения варикозно расширенных вен. На верхнюю треть бедра накладывают мягкий резиновый жгут или прижимают пальцем место впадения большой подкожной вены в бедренную. Больной встает на ноги. После декомпрессии большой подкожной вены она на протяжении нескольких секунд заполняется ретроградным током крови, что трактуется как положительная проба, что свидетельствует о недостаточности клапана устья и стволовых клапанов большой подкожной вены.
 Проба Гаккенбруха. У больного, который стоит в вертикальном положении, пальцами передавливают венозную магистраль и просят покашлять. При недостаточности клапанов вен, особенно осциального, толчок обратной волны крови передается на пальцы, которые лежат на сосуде.
 Пробы для определения состояния клапанов коммуникантных вен.
 Проба Пратта выполняется в положении больноголежа на спине. Больную конечность поднимать и опорожняют варикозно расширенные вены. После чего на конечность от пальцев до паха накладывают эластический бинт. На верхнюю треть бедра накладывают мягкий резиновый жгут. Больной встает на ноги. Наложеный жгут сверху постепенно разматывают. И, одновременно, от паховой области накладывают другой бинт таким образом, чтобы между ними было расстояние 5 – 6 см. При этом в местах недостаточности коммуникантных клапанов возникает набухание подкожных вен.
 Проба Шейниса (трехжгутовая). Жгуты накладывают в горизонтальном положении больного на верхнюю треть бедра. Над и под коленом. Заполнение поверхностных вен между жгутами при переводе больного в вертикальное положение свидетельствует о наличии в этих сегментах несостоятельных клапанов коммуникантных вен.
 Проба Тальмана (модификация пробы Шейниса). Для выполнения данной пробы используется резиновый жгут длиной 2 – 3 м. После опорожнения поверхностных вен его накладывают на ногу больного. Переводят больного в вертикальное положение и снимают жгут. Наблюдая за заполнением вен. Дают оценку недостаточности клапанов коммуникантных вен, как при пробе Шейниса.
 Пробы для определения состояния клапанов глубоких вен.

	
 Проба Мейо – Пратта. На исследуемую конечность в положении больного лежа накладывают жгут в верхній трети бедра, конечность плотно бинтуют от пальцев стопы до верхній трети бедра и предлагают больному походить в течение 20 – 30 минут. Появление сильной распирающей боли в конечности связано с нарушением проходи мости глибоких вен. Отсутствие неприятных опущений свидетельствует о хорошей функции глибоких вен.
 Проба Дельбе – Пертеса («маршевая проба»). Больному в положении стоя на верхнюю треть бедра накладывают жгут. После чего больной 10 – 15 минут ходит. При проходимости глубоких вен, сохранности их клапанного аппарата и состоятельности коммуникантных вен происходит спадение подкожных вен.
  



Выбор лечебной тактики.  | 
Дата добавления: 2015-07-04; просмотров: 17; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  