
          ﻿Общественно-политическая ситуация, сложившаяся после завершения электорального цикла 2007-2008 гг. в России указывает на необходимость того, что власть должна организовывать действия индивидов, политических партий и общественных движений для выявления и регулирования тенденций массового политического поведения, выражающих отношение к событиям социальной и политической жизни общества. Представляется, что укрепление экономической и политической ситуации в стране будет способствовать большей востребованности легитимных форм политического участия как важнейших каналов взаимодействия между властью и обществом.
Список литературы:
1.	Ледяев В.Г. Власть: концептуальный анализ // Полис. - 2000. - №1. - С. 96-102.
2.	Шамхалов Ф. Теория государственного управления. - М., 2000. - С. 129.
3.	Краткий аналитический доклад об избирательной кампании по выборам депутатов Государственной Думы пятого созыва. - М., 2008. См.: /http://www. vibori.ru.
ЭЛЕКТОРАЛЬНОЕ ПОВЕДЕНИЕ ЛЮДЕЙ В МАЛЫХ ГОРОДАХ (НА ПРИМЕРЕ Г. ЗЕЛЕНОДОЛЬСКА РТ)
© Макеев А.В.*
Зеленодольский филиал Казанского государственного технического университета им. А.Н. Туполева, г. Зеленодольск
Зеленодольск, как и любой малый город в России имеет свои нюансы электорального поведения. Конечно, на наш город влияет близкое расположение Казани - столицы республики, где процент явки на выборы традиционно высок, но при всём при этом специфика проведения выборов присутствует. Это становится видно в самом начале агитационного процесса. Как правило, у нас не бывает многолюдных митингов, шикарных презентаций той или иной партии и бурной агитации на улицах, это просто не имеет большого смысла. Каждая партия, я имею в виду те партии, которые существую не первый год, наметили себе определённый круг избирателей. КПРФ рассчитывают на поддержку пенсионеров, которые за
* Студент второго курса специальности «Менеджмент организации»
ПОЛИТИЧЕСКИЕ ИНСТИТУТЫ
63
них стабильно голосуют раз в четыре года. ЛДПР во многом благодаря харизме своего лидера Владимира Вольфовича Жириновского, заполучила себе часть молодёжи, которая мыслит либерально и часть людей среднего возраста, которые хотят перемен. За Единую Россию голосуют люди абсолютно всех возрастов, начиная с восемнадцатилетних, которые пришли впервые на выборы, заканчивая пенсионерами, которые убедились в силе этой партии. Пока непонятно как обстоят дела со справедливой Россией. Партия молодая и работу со своими избирателями только начала. Хотя уже получила неплохие рейтинги.
Политическая грамотность населения малых городов, в частности нашего города, вызывает особое опасение. С одной стороны Зеленодольск город, в котором проживает очень много студентов, а это, как правило, политически грамотный слой избирателей. С другой стороны в городе преобладает рабочий класс. А эти люди имеют лишь косвенное отношение к политике. В основном это люди постоянно занятые и имеющие мало свободного времени. А это значит, что источником их политического просвещения являются средства массовой информации, а СМИ в нашей стране практически несвободные.
Некоторые газеты и радиокомпании ещё пытаются высказывать своё мнение, но всё же они не имеют таких рейтингов как телевидение. Популярные газеты и рейтинговые радиостанции, которые любит наш Зеленодольский обыватель, в основном не имеют никакого отношения к политике. Таким образом, определенная категория избирателей попала в хитросплетённую ловушку СМИ. Мои слова хорошо подтверждает статистическая картина выборов президента, которые состоялись 2 марта 2008 года. В Зеленодольске на свои избирательные участки явилось 66923 человек или 86,54 %. Явка по городу оказалась очень высокой. Голоса, отданные за каждого кандидата на должность Президента Российской Федерации, распределились следующим образом (в порядке убывания): за Медведева Дмитрия Анатольевича - 49627 (74,16 %); Зюганова Геннадия Андреевича - 12085 (18,06 %), Жириновского Владимира Вольфовича - 3578 (5,35 %); Богданова Андрея Владимировича - 708 (1,06 %). Восемь избирателей не пожелали опустить свои бюллетени в урну, 925 бюллетеней оказались недействительными. Не на всех участках активность избирателей была одинакова, разница существенна - от 79,02 % до 98,64 %. Статистика по городу Зеленодольску несколько отличается, от картины выборов в целом по стране. В Зеленодольске Геннадий Зюганов получил 18,06 %, это полностью подтверждает мою гипотезу о высоких рейтингах его кандидатуры среди жителей нашего города, в частности у пенсионеров. Жириновский получил не так много, всего лишь 5,35 %. Богданов, у которого и
агитационной компании в нашем то городе по большому счёту не было, получил 1,06 %. Так же стоит обратить внимание на то, что 925 бюллетеней были испорчены, то есть проголосовали против всех. Ну и совсем не удивительна уверенная победа Медведева.
В Зеленодольском районе в голосование приняли участие 42744 человека - 93,39 % от общего числа избирателей. На некоторых из 61 избирательного участка была стопроцентная явка. Недействительных бюллетеней - 279. Голоса за кандидатов на должность Президента РФ распределились (в порядке возрастания): за А.В. Богданова - 313 избирателей (0,73 %); В .В. Жириновского - 1368 (3,2 %); Г.А. Зюганова - 4550 (10,64%), Д.А. Медведева - 36234 (84,77 %). В районе просто потрясающая явка избирателей, но мнения у всех избирателей ещё больше похожи.
Статистика меня натолкнула на вопрос, а нужна ли вообще политическая агитация, при таком электоральном поведение людей? Ведь люди всё равно ходят на выборы, голосуют за «правильного» человека. Думаю, что без нее как раз не обойтись. Во-первых, если уж быть предельно честными к самим себе, стоит сказать, что на сегодняшний момент в стране нет сильной оппозиции, а значит это уже сужает круг выбора. Во-вторых, нужно же, как-то политически просвещать людей, рассказывать им о сильных сторонах той или иной партии. Возможно, тогда наше электоральное поведение не будет таким уж предсказуемым.
Кто победит на нынешних выборах президента России не было загадкой не для кого, но всё же нашлись люди, которые проголосовали за других кандидатов, или вовсе не пожелали согласиться с избирательным списком. А это значит только одно, что есть люди, имеющие своё мнение. Конечно, и среди тех, кто проголосовал, как большинство есть избиратели, которые сделали это осознанно. При всех недочётах Российской избирательной системы наш город, всё же проявил свой характер. Я искренне надеюсь, что политические знания жителей малых городов будут увеличиваться, и каждый человек будет иметь свою обоснованную точку зрения.
Список литературы:
1. Газета «Зеленодольская правда».