

	 Как распознать помощь с другой стороны.
	 

 
Читайте также:N 1. Закрытая – защищена от конкуренции с помощью юридических ограничений.V2: Определение перемещений с помощью интегралов Мора. Правило ВерещагинаXXIV. Первая помощьА) Просмотр файла Project 2010 с помощью Project 2007Агафонова обратилась на юридической помощью, просит помочь расторгнуть брак и разделить совместно нажитое имущество.Анализ данных в БД с помощью сводных таблицАнализ данных с помощью сводной таблицыАнализ списка с помощью подведения промежуточных итоговАргумент четвертый: «С помощью наркотиков можно получить необычные ощущения».Аргументы Писания, используемые той и другой стороной.Аргументы Предания, используемые той и другой стороной.Архимедова сила, объяснение причины её возникновения. Условия плавания тел. Плавание судов. Измерить выталкивающую силу с помощью динамометра.






Маленькое суденышко терпело бедствие в водах восточнее Гонолулу. Оно направлялось в Калифорнию, когда внезапно обнаружилась течь. Команда по радио обратилась за помощью к береговой охране. В вечерних новостях сообщили, что береговая охрана не сумела добраться к судну до наступления темноты, так что спасательные работы будут отложены до следующего утра.
 Одна женщина, слушавшая новости, с ужасом поняла, что это было то самое судно, на котором отплыли в то утро ее сыновья. Она немедленно позвонила местному преподавателю метода Сильва.
 Она спросила: "Состоится ли сегодня вечером ежемесячная встреча выпускников?"
 "Да, в то же время в том же месте", — последовал ответ.
 Она рассказала преподавателю о своей проблеме.
 "Может быть, выпускники помогут?"
 "Обязательно."
 Присутствовавшие на той вечерней встрече почти 30 человек закрыли глаза и сделали несколько глубоких вдохов. Через минуту или две они открыли глаза.
 Наутро береговая охрана доложила, что судно не обнаружено и что они опасаются самого худшего. Мать "знала" другое. Дни шли за днями, не принося никаких вестей. На восьмые сутки ее сыновья позвонили ей из Калифорнии. Каким-то странным образом течь в борту закрылась сама собой в самый первый вечер, так что путешествие обошлось без особых приключений, если не считать поломки радиопередатчика.
 Сравните это происшествие с другим событием, случившимся с людьми, изучавшими метод Сильва, на Гавайях. За несколько дней до их ежемесячной встречи газеты рассказали историю о нашествии черных дроздов, опустошивших одно из графств в Мэриленде. Птицы лишили местные фермы всякой зелени. Для того чтобы их отпугнуть, жители стреляли в воздух, разжигали костры, принимали иные меры. Ничто не помогало. "Почему бы нам не помочь этим несчастным фермерам Мэриленда избавиться от дроздов?" — предложил один из выпускников.
 "Хорошая идея", — единогласно поддержали все.
 Закрытые глаза, глубокие вдохи.
 На следующее утро в 6 часов по местному времени птицы улетели. На Гавайях в это время была полночь; прошло всего два часа после того, как выпускники "поработали" над данной проблемой.
 Разве не схожи в чем-то эти два события? Одним из объяснений успешного разрешения ситуаций могло бы быть простое совпадение.

	
 Решения, связанные с помощью другой стороны, часто не поддаются логическому объяснению этой стороны. Так в игру вступает слово "совпадение". "Совпадение" означает случайную последовательность событий, которые кажутся имеющими причинно-следственную связь. Совпадения часто кажутся подстроенными из причинного царства — с той стороны. Это царство является "причиной" времени и пространства. Время, пространство и материя — строительные блоки физического мира. В причинном царстве они не существуют. Поэтому другая сторона не связана пространственно-временными ограничениями.
 Судно, которое вдруг отремонтировалось, находилось на расстоянии многих миль от выпускников, изучавших метод Сильва. Черные дрозды в Мэриленде тоже находились в тысячах миль от Гавайев. Ни в том, ни в другом случае расстояние не послужило препятствием. Решения, связанные с помощью другой стороны, часто пренебрегают временем и пространством. Ученые когда-то отмахивались при упоминании подобных свидетельств: это невозможно!
 Сегодня они сами наблюдают, как изменения в атомных частицах, происходящие в одной части света, вызывают изменения в атомных частицах на другой стороне земного шара.
 Однако, просто потому, что некоторые вещи выглядят как совпадения или переступают пределы времени и пространства, еще нельзя утверждать, что это вызвано другой стороной. И вовсе не обязательно перемены, инициированные той стороной, игнорируют законы вероятности.
 Да, мы каждый день видим чудеса. Но мы также видим, как обходится небольшое препятствие, как излечивается докучливая болезнь, как хороший человек продвигается вперед. Никаких фанфар, никакого волшебства, никаких драм.
 Просто помощь.



Зачем нам нужна помощь с другой стороны.  | следующая ==> Что такое метод Сильва?
Дата добавления: 2015-06-30; просмотров: 13; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  