
          ﻿Международный Научный Институт “Educatio” VIII(15), 2015
20
ФИЛОЛОГИЧЕСКИЕ НАУКИ
медицины считается грек Г иппократ Косский, оставивший различные труды медицинского характера, а его ученики и последователи утвердили во всём античном мире авторитет древнегреческой медицины.
В четвертой книге «Застольных бесед» Плутарх рассказывает о симпосии, который устроил врач Филон. Основной темой этого симпосия стал разговор о пище, её пользе и вреде для человека. Собеседники не сомневаются в том, что пища должна быть приятной, ибо «пища, доставившая удовольствие, сразу же устраняет всяческие недуги и восстанавливает природный порядок как будто успокоение после непогоды. Ведь удовольствие всегда сопутствует приёму пищи, сну, омовению, умащению, всегда приносит облегчение и успокоение изнурённому, соответствуя нашей природе и устраняя то, что ей чуждо и враждебно»[3, 67]. Единодушны участники пира и в том, что пища не должна быть излишней, «ибо излишества в еде - это уклонение от пути к здоровью» [2, 67].
Произведения Плутарха имеют для нас и чисто историческую ценность, поскольку он располагал множеством ценнейших источников, которые впоследствии были утрачены. Недостаток исторической критики и глубины политической мысли не мешали, и до сих пор не мешают сочинениям Плутарха находить многочисленных читателей, интересующихся их разнообразным и поучительным содержанием и высоко ценящих тёплое гуманное чувство автора. Античность не миновала и Россию, которая благодаря историческим условиям была издавна тесно связана с «государством ромеев», Греческой Византией, бывшей восточной
частью Римской империи. Медленно, но упорно Россия приобщалась к греко-латинской учёности. Атмосфера любви и уважения к грекам и римлянам дала возможность В. Г. Белинскому прийти к выводу о том, что «греческий и латинский языки должны быть краеугольным камнем всякого образования, фундаментом школ» (Из письма В.Г.Белинского В. П. Боткину, 28 июня1841 г.). Таким образом, античная литература вплоть до настоящего времени является источником и вдохновителем больших литературных школ и направлений, всякого рода философских, эстетических и политических учений и даже революционной практики. (А.Ф.Лосев).
Литература:
1.	Лосев А.Ф., Античная литература /Под редакцией проф. Тахо-Годи. Издание седьмое. - М: ЧеРо, 2005.
2.	Плутарх. Сравнительные жизнеописания в 3х томах. - Санкт-Петербург: Кристалл, 2001.
3.	Плутарх. Застольные беседы / Отв. редакторы Я. М.Боровский, М.Л. Гаспаров. - Л.: Наука,1990.
4.	Велишский Ф.Ф. Быт греков и римлян. -Прага: Типография И.Милиткий и Новак, 1878
5.	Цисык А.З. античные медико-биологические воззрения
в трактате Плутарха «Застольные беседы» /Статья в сборнике Международной конференции заведующих кафедрой латинского языка «Научные и методические	проблемы	медицинской
терминологии», г. Ульяновск, 2009.
6. Интернет-	источники: www.superinf.ru; http://antiaue-lit.niv.ru
«ЗАУМНЫЙ РЕАЛИЗМ »: ПРЕОБРАЗОВАНИЕ ПОНЯТИЙНЫХ КАТЕГОРИЙ В СЕМАНТИЧЕСКИЕ ФУНКЦИИ РУССКОГО ЯЗЫКА
Халина Наталья Васильевна
докт.филол.наук, профессор Алтайского государственного университета, Барнаул
"INTELLECTUAL REALISM THE TRANSFORMATION OF THE CONCEPTUAL CATEGORIES IN SEMANTIC FUNCTIONS OF THE RUSSIAN LANGUAGE Khalina Natalya
Doctor of Science, Full Professor of Altay State University,
Barnaul
АННОТАЦИЯ
В статье рассматриваются особенности художественного мышления представителя русской мыслительной культуры, представленные в творчестве В.М. Шукшина и связанные с преобразованием понятийных категорий в семантические функции русского языка. Семантические изменения русского языка ХХ века соотносятся с особенностями русского языка XVII века.
Ключевые слова: художественная деятельность, когниция, эпистемологический дискурс ABSTRACT
The article discusses the artistic thinking of the representative of the Russian intellectual culture, presented in the works of V. M. Shukshin and associated with the transformation of the conceptual categories in semantic functions of the Russian language. Semantic changes of the Russian language of the twentieth century relate to the features of Russian and English of the seventeenth century.
Key words: artistic activity, cognition, epistemological discourse
В языке интерпретации понятийных категорий
А.В.Бондарко выделяет два аспекта: 1) мыслительноязыковой; 2) мыслительно-речевой [Бондарко 1974]. Первый аспект рассматривается как языковая
переработка	понятийных	категорий, результат
которой закрепляется в системе и норме языка через свойственное	данному	языку соответствие
понятийных категорий и возможных вариантов их
Международный Научный Институт “Educatio” VIII(15), 2015
21
ФИЛОЛОГИЧЕСКИЕ НАУКИ
передачи различными средствами. Второй аспект определяется как преобразование понятийных категорий в процессе речевой деятельности в ту или иную языковую семантическую функцию, выступающую как значение языковых знаков и их комбинаций (значения определенной формы, конструкции, того или иного сочетания грамматических элементов).
Преобразование понятийных категорий в семантические функции может осуществляться в процессе трансформации эпистемической формы слова, фиксирующей стабильный набор контекстов функционирования единицы, ее информационный объем и соответствующий объем сознания (мозговой активности), задействованный в использовании единицы для сегментации и континуации пространства коммуникации.
Процесс трансформации эпистемической формы слова в русском языке мы полагаем рассматривать в качестве результата деятельности художественного мышления представителя русской когнитивной культуры, который можно определить как «распределение веса в систему безвесия». «Распределение веса в систему безвесия» - принцип преодоления тяготения, заявленный К. Малевичем в
рамках того, что в 1910 г. он называет «заумным
*
реализмом» : предмет теряет четкие очертания и рассеивается в макрокосме. Процесс освобождения произведения искусства историк искусства Евгений Ковтун, исследуя творчество К. Малевича, представляет следующим образом:	«В его
беспредметных картинах, отказавшихся от земных «ориентиров», исчезло представление о «верхе» и «низе», о «левом» и «правом» - все направления равноправны как во вселенной. Это означает такую степень «автономности» и организации структуры произведения, при которой рвется связь с направлениями, диктуемыми земным тяготением. Возникает самостоятельный мир, замкнутый в себе, обладающий собственным «полем» сцеплений-тяготений» [5, с. 108]. Собственное поле сцеплений-тяготений понятийных категорий и семантических функций русского языка 60-70-ых гг. ХХ столетия выделяется в романе В.М. Шукшина «Любавины», в котором «гарантом» состояния безвесия становится автономность системы, в частности, автономность алтайского дискурса.
Ситуация человеческой жизни в романе «Любавины» демонстрирует, что человек наблюдает мир «по частям», мир не доступен человеку в целостности. Однако мир может обрести целостность благодаря «расширенному смотрению» (М. Матюшин), но это последнее таит в себе опасность рассеивания: субъект становится миром, но, таким образом, он прекращает видеть самого себя. Стадия восприятия мира, на которой поэт видит все части мира сразу, но считает, что видит «ничто»,
«Заумный реализм» и «алогизм» - названия, данные К. Малевичем своему циклу живописных работ и рисунков (1911-1914) [5].
напоминающее нуль, чреватый бесконечностью возможностей, именуется Д. Хармсом «бесконечным
небытием» [8].
Пребывание в «бесконечном небытии» и доведение себя до состояния «нового мира» иллюстрируется в романе «Любавины» фрагментом, моделируемым «поэтикой разрыва».
При анализе текстов Г.Д. Гребенщикова в языке его произведений обнаруживается «расшатывание» устойчивых формул контекстного сцепления единиц . Модифицированные формы сцепления единиц, или понятийной дислокации, нарушают статическое равновесие между уровнем (планом) содержания и уровнем выражения русского языка:	многообразием признаков изображаемого
объекта действительности и ограниченным набором интерпретационных вербальных возможностей носителя языка. Подобные образования представляют собой оптически активные соединения (особого типа асимметрические молекулы) с активным центром, содействующие переходу текста из формы неживой природы в форму живой природы. В романе «Любавины» нарушение статического равновесие между языковыми содержаниями русского языка и их советскими формами означиваними, или дистрибуциями «смысла», происходит постепенно: определяются пространства функционирования «смысла», задаются уровни его дистрибуции, выбирается форма представления, происходит собственно означивание «смысла».
«Смысл» разбивается на две составляющие, композиционно обрамляет сегмент, заполняя начальную (тема) и финальную (рема) позиции текстового сегмента. «Внутреннее» заполнение рамки осуществляется по трем уровням дистрибуции «смысла» в жизни человека: состояния и чувства, мысли и мыслечувства; место, время, способ актуализации В итоговой форме представления смысла происходит сцепление результатов уровневой дистрибуции «смысла» и рамки «смысла» с подключением собственно «смысла».
Роман «Любавины» обладает также собственным «полем сцеплений-тяготений», что делает его системой, наделенной свойством автономности:	рвется связь с направлениями,
диктуемыми «тяготением» советского дискурса и социалистического реализма. Как считает Е.Кофтун, основная мысль, которую развивает К. Малевич в своей работе «Бог не скинут», - это необходимость создания пластической системы, в которой отсутствует тяготение, то есть зависимость формы от условий и логики земных отношений [5], для В.М. Шукшина - зависимость от логики социалистического реализма и советских отношений.
В.М. Шукшин осуществляет переход к логике «ситуации человеческой жизни».
Анализ модифицированнх форм сцепления единиц в текстах Г.Д. Гребенщикова представлен в статье Н.В. Халиной «Языковая лессировка в тексте Г.Д. Гребенщикова «Моя Сибирь» как реализация техники sfumato» [7].
Международный Научный Институт “Educatio” VIII(15), 2015
22
ФИЛОЛОГИЧЕСКИЕ НАУКИ
Ситуация человеческой жизни в романе «Любавины» включает состояние, объединяющее человека с природой и другим человеком; дихтомию
«человек-человек», дихотомию «природа без человека - «очеловеченная» природа», ракурсы восприятия состояния «дальнее видение», «ближнее видение», «ближайшее видение» и состояния предметов ситуации, соответствующие ракурсам «природа-природа человеческая», «состояние-ипостась природы», «человек».
Сцепление элементов мира физического в ситуацию-состояние порождает текстовое поле «сцеплений-тяготений».	Физическое поле
«сцеплений-тяготений» мотивирует возникновение сцеплений языковых единиц: причем отбор языковых единиц для выражения отношений между единицами физического мира осуществляется прежде всего по формальному основанию, поскольку отбирается не слово в совокупности его значений, а знак, который фиксирует «традиционно» то или иное действие, тот или иной предмет. Знак наделяется смыслом, исходя из «смыслового поля», которое закрепляется за ситуацией; в знаках это смысловое поле распределяется.
К. Малевич писал в работе «Бог не скинут»: «Череп человека представляет собою ту же бесконечность для движения представлений, он равен вселенной, ибо в нем помещается все то, что видит в ней» [5, с. 106]. Проблема отношения между реальностью и ее изображением в понимании художника может быть представлена следующим образом:	«Мысль движется, ибо движется
возбуждение и в движениях своих творят реальные представления или в творчестве сочиняют реальное как действительность, и все сочиненное изменяется и уходит в вечность небытия, как и пришло из вечного бытия» [5, с. 108].
Ситуация человеческой жизни исчерпывается, переходя	в	свою	«нечеловеческую»
противоположность ситуацию «нечистая сила играется»: избушка ходуном ходит, дым коромыслом, рев, несколько человек, обнявшись, топчутся на кругу; поют хором:	«Меня сватает пастух!»,
пластаться до конца - пока не поведет с ног, рассказывает сам себе, чувал выпучился и сыпанул градом кирпичей на пол, пыль заполнила избу, все покрыл могучий рев; на кругу, по кирпичам, топчутся плясуны.
Эпистемологический дискурс «понятия себя самого и мира» (Слово божие, онтологическая категория «Христос») и эпистемологический дискурс «кажимости бытия» (высказывание-формация, семантическая схема) приводят раздвоению субъекта на ощущающего и чувствующего. «Чувствование, -замечают А.Ж.Греймас и Ж.Фонтаний, - изначально дано нам как само собой разумеющийся образ жизни, предшествующий любому опыту и существующий благодаря устранению какой то ни было рациональности.	Согласно	некоторым
исследователям, оно отождествляется с самой жизнью. Поместить страсть до возникновения значения, раньше любой артикуляции, в виде чистого «я чувствую», - это почти увидеть нулевую степень
витальности, минимальную «кажимость» «бытия», составляющую его онтический экран» [3, с. 33]. Таким образом, актуальным становится вопрос о приоритете чувственного над когнитивным, или когнитивного над чувственным, о приоритете металогики «сил» или металогики «позиций».
Построение «нового мира», противоположного природному миру и оппозиционного природе человеческой, порождает ситуация «а я мир - а мир не я», приближающую человека к нулю, ничто, или ситуацию деконструкции человека как организационной системы.
Основу ситуации деконструкции составляет сцепление «абсурдности»: стремление одного живого существа сохранить жизнь вызывает неистребимое желание другого живого существа это первое существо уничтожить, воспользовавшись «первым, что попадется под руку».
Сцепления «абсурдности» физиологически подробны, буквально повторяя в номинациях действия участников описываемой ситуации: морфология действия, нарушающая морфологию физическую	человека,	приводит	к
«морфологическому» сдвигу в системе описания обстоятельств мира, превращая ее в систему описания обстоятельств повседневной реальности и придавая некоторые	черты	«физиологичности»,
физиологического очерка (так называемой «правдивости») жанру романа.
Распределение веса в систему безвесия» в романе «Любавины» означивает изменение ситуации человеческой жизни, которое приводит к деформации человека как организационной системы, поскольку в процессе совершенствования форм советского языка произошло обнуление символических структур кириллической графической системы:	круга,
треугольника и креста. Утрата символических «удерживателей» носителя русской культуры в коммуникационном потоке истории приводит к разрыву с логикой организации мыслительного процесса,	моделируемого	кириллической
логограммой и	семантическим	пространством
русского языка в его формах XVIII-XIX вв.
В XVIII в. коммуникативная речевая практика зависит от лексического дискурса и связана необходимостью	следовать	грамматической
организации языка, которая должна быть объяснена, понята и, по необходимости, «отредактирована» в зависимости от специфики социальной морфологии. Корректорской правке подлежит и онтологическая категория, замещаемая семантическими формулами предложений. Ф.Данеш и Х.Гаузенблас, считают, что многообразие	вещественного	содержания
высказываний славянских языков, можно свести к набору определенных семантическмх схем, или общепринятых условий конфигураций обобщенных, типизированных элементов значения, называемых семантическими формулами предложения [4] (для XVIII в. более актуальны формулы жанра). Под высказыванием при этом понимается формация, приспособленная	в качестве сегмента уровня
коммуниканта - самого высокого уровня языка - или в качестве самого коммуниканта. «Следовательно, эта
Международный Научный Институт “Educatio” VIII(15), 2015
23
ФИЛОЛОГИЧЕСКИЕ НАУКИ
формация имеет свою звуковую или графическую внешнюю оболочку (делимитационные сигналы и пр.) и организована с учетом тематического построения коммуниканта и конситуации (т.е. актуального членения); она естественно реализуется в соответствии	с	грамматико-лексическими
конструкциями» [4, с. 92].
В существовании собственно России, видимо, целесообразно говорить о двух форматах Нового Времени - общеевропейском, хронологически связываемым с XVIII в., и собственно российским, или советским, связываемым с ХХ в. Это два периода, хаарактеризуемых оформлением знаковых систем интерпретации понятийных категорий, исторически актуальных для той или иной части населения России.
Семантические изменения Х^Пв. могли обрести необратимый характер только в том случае, если были бы найдены системы (что принципиально важно с позиций нового диалога человека с природой, или синергетики), в которых уравнения движения допускали бы существование режимов с низкой симметрией. В качестве известного И.Пригожин и И. Стенгерс констатируют, что уравнения движения инвариантны относительно обращения времени t^ —t [6]. Решения подобных уравнений, по мнению ученых, могут соответствовать эволюции, в которой симметрии относительно обращения времени утрачиваются. Предполагаем, что в XVIII в. именно языковая система была принята и в качестве системы, в которой уравнения движения допускают существование режимов с низкой симметрией, и в качестве решения уравнения, соответствующего эволюции в которой симметрия относительно обращения времени утрачивается.
В XVIII в. открывается новая особенности системы русского языка, или существование новой альтернативы, - нелокальное описание, которое открывает путь к переходу от динамики к вероятностям (в качестве локального описания следует признать летописание, агиографию, историческое повествование). Системы, для которых такой переход возможен, И.Пригожин и И.Стенгерс называют внутренне случайными системами.
При переходе от внутренне случайных систем к необратимым системым «удобным» становится разбиение системы на два слоя: вертикальный -сжимающийся и горизонтальный - растягивающийся. Со временем сжимающийся слой (система древнерусского языка) сокращается, включая
последовательные этапы сокращения А1,В1,С1; растягивающиеся слои (церковнослаянский язык как одна из языковых репрезентаций европейской цивилизации) удваиваются (последовательные этапы удвоения А2, В2, С2). Причем вертикальные отрезки в далеком будущем стягиваются в точку, образы («копии») горизонтальных - равномерно покрывают все пространство.
Их двух существующих описаний, ориентированных на точку в фазовом пространстве (неизвестен ее внутренний возраст) и на знание внутреннего возраста точки фазового пространства (неизвестна точная локализация точки), в XVIII в. в России выбирается первый тип, поскольку, как отмечает Н.Винер [2], мы можем сообщаться только с мирами, имеющими такое же направление времени.
Список литературы:
1.	Бондарко А.В. Принципы построения грамматики славянских языков // Грамматическое описание славянских языков . М: Наука, 1974. - С.23-31.
2.	Винер Н. Кибернетика, или Управление и связь в животном и машине. / Пер. с англ. И.В. Соловьева и Г.Н. Поварова; Под ред. Г.Н. Поварова. -2-е издание. - М.: Наука; Главная редакция изданий для зарубежных стран, 1983. - 344 с.
3.	Греймас А.Ж, Фонтаний Ж. Семиотика страстей. От состояний вещей к состоянию души. М.: ЛКИ, 2007. Издательство: ЛКИ. - 336 с.
4.	Данеш Ф., Гаузенблас К. К семантике основных синтаксических фомаций // Грамматическое описание славянских языков . М: Наука, 1974.. - С. 90-137
5.	Жаккар Ж. -Ф. Даниил Хармс и конец русского авангарда. - СПб; Академический проект, 1995. - 471 с.
6.	Пригожин, Стенгерс . Время. Хаос. Квант. К решению парадокса времени. М.: Едиториал УРСС , 2003 - 240 с.
7.	Халина Н.В. Языковая лессировка в тексте Г.Д. Гребенщикова «Моя Сибирь» как реализация техники sfumato // Алтайский текст в русской культуре. Вып.2. - Барнаул: Изд-во Алт. ун-та, 2004. -С.50-60.
8.	Хармс Д. Собрание произведений / Д. Хармс ; под ред. М. Мейлаха и Вл. Эрля. — Bremen : K-Presse, 1978—1988. — Кн. 1—4.