
Размещено на http://www.allbest.ru/

Введение



Культура - это национальная традиция, национальное своеобразие.

Стихия народной жизни необъятна и ни с чем не соизмерима. Постичь ее до конца никому не удавалось и, будем надеяться, никогда не удастся. Русская культура - это не только мост между прошлым и будущим, это и канал от памяти к нравственности. Поэтому культура русского народа пронизана мыслью и благородством.

Культура как совокупность традиций, обрядов, образа жизни способствует сохранению национальной самобытности и воспроизводит творческий потенциал общества. Для современного человека стало актуальным восстановление культурно-исторических связей с родным краем, своей малой родиной. 

 Вологда -- один из древнейших городов России, благословленная святыми и основателями монастырей, украшенная разных стилей храмами, деревянной архитектуры застройками и зелеными древонасаждениями.

 Вологда - это самобытный образ русской жизни, запечатленный на века каменотесами, плотниками, сказителями, резчиками, кружевницами, песенницами, самыми разными мастерами народных художеств. Актуальность данной темы заключается в том, что изучение истории малой родины способствует развитию бережного отношения, не только к памятникам культуры и истории, но и к людям, живущим рядом.

 XVIII век отличался большим своеобразием в культуре - как в масштабах России, так и на Вологодчине. Вологда - один из древнейших городов России, благословленная святыми и основателями монастырей, украшенная разных стилей храмами, деревянной архитектуры застройками и зелеными древонасаждениями. Это один из древнейших городов России, благословленная святыми и основателями монастырей, украшенная разных стилей храмами, деревянной архитектуры застройками и зелеными древонасаждениями. 

 Цель работы - раскрыть вопрос «Культура и быт Вологодского края в XVIII веке».

В соответствие с целью работы были поставлены задачи:

1. Дать обзор культуры Вологодского края в XVIII веке.

2.  Перечислить и описать памятники архитектуры (храмы, городское строительство) 

3.  Рассказать о фресках и стенописи

4. Рассмотреть декоративно-прикладное искусство: великоустюгскую чернь и резьбу по бересте.

Объектом данной работы является - изучение истории Вологодского края в XVIII веке. 

Предметом: изучение культуры и быта Вологодского края в XVIII веке.

1. Обзор культуры Вологодского края в XVIII веке



1.1 Общая характеристика

культура великоустюгский береста

Значение Вологды с конца XVII в. заметно уменьшается1. С построением Петербурга она оказывается в стороне от торговых путей и превращается в заштатный провинциальный город, в котором самыми яркими событиями были пожары (1762, 1769, 1773, 1774 гг.). Частые пожары способствовали появлению здесь каменных зданий, могущих противостоять огню. Естественно, что в камне возводили наиболее важные постройки, и прежде всего церкви. Наряду с ними все также много строилось деревянных домиков с изукрашенными резьбой крыльцами, наличниками окон и причелинами. Эти, как их тогда называли, обывательские дома возводили столь близко друг к другу, так беспорядочно, что в городе практически не было ни одной прямой улицы.

Архитектурную панораму Вологды определяли церкви, возвышавшиеся над массой деревянной застройки и придававшие ей своеобразный облик. 

В 1777 г. город еще сохранял значение крупного административного и торгового пункта на Севере. В нем насчитывалось до полутора тысяч домов (из них около тридцати каменных), сорок пять каменных и восемь деревянных церквей и два монастыря. Вологодские купцы торговали не только по всей России, но и поддерживали активные связи с Голландией, Англией, Данией и немецкими городами. В 1780 г. было образовано Вологодское наместничество (губерния), в состав которого входила и нынешняя Архангельская область. В это же время был разработан генеральный план застройки Вологды, возведены каменные дома для губернских учреждений, а город получил герб; основу его составлял картуш, увенчанный короной, на красном поле которого помещалось изображение руки, выходящей из облака, с державой и мечом.

1.2 Образование



Грамотность к XVIII в. была довольно распространенным явлением в городах и селах Северного края, и в них встречались люди, получившие повышенное образование в Москве, Ростове, Новгороде, Киеве и других местах1.

 И все же общее число грамотных по сравнению со всей массой населения было ничтожно малым. Распространялась грамотность неравномерно. Больше грамотных было в торговых и ремесленных городах и селах, в местностях, прилегающих к Белозерску, Устюжне, Вологде, Великому Устюгу, Олонцу. Обучение грамоте при монастырях, церквах и у частных лиц находилось на крайне низком уровне, учили азбуке, чтению церковных книг, реже письму и в очень редких случаях - арифметике. 

В 1716 г. в Вологде была открыта цифирная (арифметическая) школа. Учащиеся здесь обучались арифметике, началам геометрии и географии. По замыслу Петра I они должны были наполнять столичные артиллерийские, инженерные, навигационные и другие специальные школы. Большие трудности возникли с набором учащихся. Хотя обучение в цифирных школах было обязательным для детей дворян, духовенства, купечества и государственных служащих, зачисленные в школу в соответствии с этим указом, уклонялись от обучения. Но даже суровые меры, применяемые к учащимся, а также и к их родителям, не принесли желаемых результатов. К 

1744 г. Вологодская цифирная школа прекратила работу, а ее учитель в этом году был отозван в столицу. К началу 20-х годов XVIII в. относится попытка правительства открыть цифирные школы в Великом Устюге, Белозерске и в Устюжне Железнопольской. Однако учителя этих школ не получили поддержки со стороны местных властей и духовенства и, несмотря на большие старания, не смогли организовать обучение. Но главным врагом светских школ было духовенство. И это понятно. Церковь не хотела уступать государству монополию на школьное образование, была решительным противником нового, научного образования в цифирных и других светских государственных школах начала XVIII века. При поддержке Синода местные епископы добились ликвидации светских школ в своих домах и монастырях. На место светских школ, по их требованию, стали открываться духовные училища, где все образование было приспособлено к нуждам церкви. После закрытия цифирных школ обязательное обучение было сохранено для детей солдат и матросов, которые в этих целях направлялись в гарнизонные (солдатские) и адмиралтейские (матросские) школы. Для жителей нашего края такие школы имелись в С.-Петербурге, Архангельске, Новгороде, Москве. Порядок принудительного набора в эти школы применялся на протяжении всего XVIII в. Дети городских сословий края иногда привлекались для обучения в мореходных школах Архангельска и С.-Петербурга. 

В последней четверти XVIII века наблюдался подъем в общественной и культурной жизни края. Под влиянием просветительной деятельности Н. И. Новикова в 1783 г. в Вологде открывается первая книжная лавка. В Вологде появляется мода на книги и библиотеки, о чем свидетельствуют богатые усадебные библиотеки, возникающие во второй половине XVIII - начале XIX века, которыми знаменита Вологодская земля. Именно в это время начинают формироваться личные библиотеки вологодских дворян. Из личных собраний надо отметить библиотеки дворянских семей Олешевых, Левашовых, Брянчаниновых, Межаковых, Резановых, Зубовых. 

 В 1791 г. через города Вологодского края проезжает П. И. Челищев, один из друзей Н. А. Радищева, автор книги «Путешествие по Северу России». Появляется интерес к истории края. В 1780 г. Львом Вологдиным была написана летопись Великого Устюга. Устюгский лекарь Ян Фриз в 1793 году составил летопись Устюга с физическим и топографическим описанием города. К этому же времени относятся краеведческие работы А. А. Засецкого о г. Вологде и верховажского гражданина М. Н. Мясникова о р. Ваге и о г. Шенкурске.В связи с ростом потребности в просвещении ставится вопрос об открытии школ для обслуживания городских сословий. Первая такая школа в Вологде открылась в 1781 году по инициативе местной интеллигенции. В этой школе обучали детей чтению, письму, арифметике и рисованию. В последующие годы было введено преподавание российской грамматики, французского и латинского языков. В 1784 г. в Вологде было открыто первое в крае благотворительное учебное заведение - сиротский пансион, просуществовавший до 1826 г. Воспитывались в пансионе 20 детей в возрасте от 8 до 17 лет разных званий (дворян, офицеров, чиновников и солдат). Вологодская народная школа и сиротский пансион помещались в одном здании, где позднее находились главное народное училище, а затем гимназия. В 1782 г. правительство взяло в свои руки организацию и руководство народными училищами, придав последним нужное для самодержавия направление. В 1786 г. был издан «Устав народных училищ», по которому разрешалось открывать в уездных городах малые народные училища с двухлетним курсом обучения и в губернских городах - главные народные училища с пятилетним курсом обучения. Все ранее существовавшие «вольные» школы закрывались. Народные училища превращались в одно из главных средств идеологического влияния самодержавия на население городов. Торжественное открытие Вологодского главного народного училища состоялось 22 сентября 1786 г. В главном народном училище изучался широкий круг предметов: закон божий, священная история, арифметика, алгебра, геометрия, российская грамматика, история, география, механика, физика, гражданская архитектура, естественная история (то есть естествознание), латинский и немецкий языки, рисование. Дети крестьян и мещан в училище, как правило, не обучались. После Вологодского главного народного училища стали открываться и малые народные училища. Они были открыты в Великом Устюге (28 января 1787 г.), Белозерское (22 сентября 1787 г.), в Вытегре (24 ноября 1787 г.), Тотьме (15 декабря 1787 г.), Устюжне (24 ноября 1788 г.), Грязовце (просуществовало с 1787 г. по 1799 г.). В малых народных училищах дети обучались чтению, письму, правописанию, первой части арифметики, рисованию, закону Божию, там читалась книга «О должностях человека и гражданина».

1.3 Архитектура



Наиболее заметны достижения архитектуры XVIII века. Это в основном так называемое «храмовое строительство» - то есть строительство церквей. Так, в период с 1691 по 1782 г. в Вологде было выстроено сорок каменных храмов. Многие из них сохранились и до наших дней. 

Опишем некоторые из сохранившихся храмов.

1. Церковь Лазаря Праведного (1775-1790)

Лазаревская Горбачевская церковь находится на окраине города, в той его части, которая прежде называлась Верхним посадом и которая в течение многих столетий была крупнейшим христианским центром края1.

Согласно летописи Лазаревской кладбищенской церкви, указ об отведении земли на Горбатом поле под новое кладбище и о постройке на нем церкви был издан в 1775 году. По названию этой местности, кладбище и церковь на нем впоследствии стали именоваться Горбачевскими.

В 1777 году был построен теплый храм, правый придел которого был освящен во имя Димитрия Солунского (в память церкви Дмитрия 

Солунского, что у Убогих домов, располагавшейся в той же части города, что и нововозведенный храм). В документах новая кладбищенская церковь первоначально именовалась Димитриевской. Левый придел храма был освящен во имя великомученика Феодора Стратилата.

В 1790 году новый староста церкви Матвей Федорович Колесов обращается к Вологодскому архиепископу Иринею с просьбой освятить церковь во имя Святого Лазаря Праведного 1 мая 1790 года. С момента освящения церковь официально стала называться Лазаревской.

Она была каменной, одноэтажной и находилась в связи с теплой церковью и колокольней. Холодная церковь была одноглавой, теплую украшали две небольшие главы. Деревянные главы были обиты листовым железом с коваными крестами. К церкви была пристроена каменная восьмигранная колокольня с восьмью пролетами, оканчивающаяся каменным шатром и главкой с кованным "осмиконечным" крестом. Позднее к основанию церковной колокольни с северной и южной сторон были пристроены палатки, в которых были погребаемы купцы первой гильдии Колесовы - одни из богатейших жителей Вологды XVIII столетия.

В середине XIX века Лазаревская церковь обветшала и пришла в упадок, возникла необходимость в постройке нового храма. Организацией перестройки с 1865 года занялся вновь назначенный священник о. Иоанн Николаевич Анурьев.

Во второй половине XIX столетия Лазаревский храм был перестроен и приобрел тот вид, в котором сохранился до настоящего времени. Этот храм стал последним христианским зданием, построенным в Вологде. Он был сооружен по проекту известного вологодского архитектора Владимира Николаевича Шилькнехта, которому, в частности, принадлежал проект перестройки колокольни главной соборной Софийской церкви.

В период становления Советской власти Лазаревская церковь на Горбачевском кладбище оказалась в числе немногих вологодских храмов, избежавших закрытия (до 1937 года). В связи с этим церковь посещало такое количество прихожан, что войти в нее нередко было почти невозможно.

Лазаревский Горбачевский храм был открыт весной 1946 года, освящение его произвел епископ Вологодский и Череповецкий Иустин. Тем не менее, в те годы Лазаревская церковь в числе прочих находилась под пристальным вниманием властей.

2. Церковь святых равноапостольных царей Константина и Елены (Кон. XVII в.)

Каменная церковь Константина и Елены - великолепный образец того исключительно декоративного, узорчатого стиля в древнерусском зодчестве, который получил широкое распространение во второй половине XVII века. Для показаний эпохи расцвета московского зодчества и его влияния, эта церковь является одним из лучших примеров в Вологде.

Каменная Цареконстантиновская церковь двухэтажная, пятиглавая, трехпрестольная. Живописен силуэт храма со ступенчатым, нарастающим к центру ритмом масс. На подклетном этаже, над пониженными пристройками алтаря и паперти, к которой с запада ведет крыльцо с лестницей-всходом, возвышается основной кубический объем храма. Завершает его широкий карниз с раскреповками, два яруса нарядных кокошников и прекрасное по рисунку пятиглавие. Подчеркнуто декоративно и остальное убранство фасадов. Особенно эффектен главный входной портал, расположенный внутри паперти, кирпичный декор которого ни в чем не уступает лучшим порталам московских храмов середины XVII века. Роскошно крыльцо, вход на которое снизу устроен на четырех толстых кувшинообразные столбах, на них - купол, увенчанный небольшой главой с крестом. Общую живописность церкви Константина и Елены еще более усиливает стройная, восьмигранная колокольня с шатровым верхом, примыкающая к северо-западному углу паперти храма. Она представляет собой блестящий образец подобного рода древнерусских сооружений Вологды.

Церковь Константина и Елены издавна славилась старинными иконами и иконостасом, несмотря на бедность храма и причта.

Необходимо также рассказать и о некоторых памятниках городского строительства. 

1. Каменный мост через речку Золотуху.1

Построенный в 1789--1791 гг. губернским архитектором П. Т. Бортниковым, он связал новый, возникший здесь в конце XVIII в. центр с прежним центром -- Городом. Каменный мост представлял собой одноарочное сооружение с двумя башнями, фланкировавшими каждый из въездов. Расположенные вдоль моста лавки соединяли между собой обе пары башен, внутри которых также находились торговые помещения. В этот «торговый» комплекс входили и здания рыбных рядов и винных магазинов, возведенные тем же Бортниковым в начале 1790-х гг. на берегу Вологды, по обе стороны устья Золотухи. Позднее, в 1820-х гг., ко всем четырем башням моста вдоль речки были пристроены, кроме того, торговые ряды.

Об оригинальной архитектуре Каменного моста ныне напоминают лишь сохранившиеся в несколько измененном виде две мощные трехэтажные башни с высокими ступенчатыми завершениями, расположенные на левом берегу Золотухи. «Мостовые» лавки сильно переделаны и приспособлены под магазины; от торговых рядов остался лишь корпус возле левой башни.

2. Особняк Дворянского собрания

Судя по документам, в 1780 г. он уже существовал как дом купца Колычева, а в 1822 г. перешел в собственность городского дворянства. Угловая, закругленная часть здания с плоскими ионическими пилястрами и небольшим аттиком, а также оконные проемы хорошего рисунка и пропорций, заключенные в легкие обрамления, свидетельствуют о принадлежности его архитектуре классицизма последней трети XVIII в. К этому же времени может быть отнесен и вестибюль дома с широкой главной лестницей, ведущей наверх, в парадную анфиладу. По сторонам вестибюля расположены подсобная галерея и лесенка на хоры, которые частично скрыты за боковыми стенами с прорезанными в них красивыми арками и с ионическими пилястрами в простенках. Особенно хорош большой двусветный зал с хорами, оформленный коринфскими пилястрами и сочным лепным карнизом с консолями и пальметками. Только более мелкие детали внутреннего убранства -- металлические печные дверцы, ограждения хор, ручки дверей и т. д. -- имеют явный позднеклассический характер. Видимо, переделки XIX в. не коснулись основных архитектурных форм особняка.

3. Мужская гимназия

Это одно из крупнейших в городе зданий создано в 1780-е и в первой половине 1790-х гг. Первоначально оно состояло из двух отдельных построек -- госпиталя и «большого дома для дворянства, несчастно рожденных и лазарета», возведенных, очевидно, по проекту Бортникова; в 1796 г. обе эти постройки были уже объединены, а в XIX в. дважды значительно переделаны.

Но, несмотря на то, что в XVIII строятся каменные строения, активно развивается архитектура все же преобладающим типом деревянного жилого дома в городе была изба. По переписи 1711 - 1713 гг. на 1713 дворов приходилось 1735 изб и 177 избушек1. Из них только одна треть имела горницы и горенки - помещения, предназначаемые не для постоянного жительства, а для проведения каких-либо торжеств: крестин, свадеб, похорон, церковных праздников и др. Повседневная же жизнь проходила в избах. Когда в городе начали строиться в большом количестве просторные и красивые дворянские дома с большим количеством комнат для приема гостей (залов, гостиных и др.), купцы и мещане стали подражать дворянам, и старинная русская изба хотя и медленно, но начала исчезать из городской среды. Ее место заняла постройка нового типа - деревянный двухэтажный дом с крылечком сбоку и балконом над крылечком, с большими комнатами и большими окнами. 

1.4 Фрески и стенопись



Живопись XVIII века представлена главным образом фресочной живописью и стенописью в храмах.

 Остановимся на описании фресок церкви Иоанна Предтечи в Рощенье.

Внутри церковь украшена фресками, выполненными в 1717 г. ярославскими мастерами1. Существует предположение, что возглавлял эту артель помощник и ученик Дмитрия Плеханова, знаменщик Федор Игнатьев, принимавший участие в росписи ярославских церквей Иоанна Предтечи в Толчкове (1694--1695), Благовещения (1709) и Федоровской богоматери (1715). В настоящее время большая часть росписи этой церкви расчищена. Она разделена на шесть поясов. В зените сомкнутого восьмилоткового свода помещено «Отечество», на его лотках -- «Символ веры», затем композиции христологического цикла и деяния апостолов. На стенах расположены сцены, посвященные житию Иоанна Предтечи, акафист Богородицы и «Песнь Песней»; на своде алтаря -- иллюстрации молитвы «Отче наш». Композиции на сюжеты «Песнь Песней», известные до этого лишь в ярославской живописи, впервые появляются в Вологде именно в этом храме. Они представляют собой своего рода переработанные гравюры из Библии Пискатора. В алтарной росписи «Отче наш» помещена любопытная сценка «Царство антихристово»: группу связанных людей тащит за веревку высокий мужчина в царском одеянии. В изображенном здесь царе многие исследователи видели Петра I. Действительно, в круглом безбородом лице этого человека с коротким носом и топорщащимися усами прослеживаются черты сходства с привычным образом великого преобразователя России.

 Стенопись церкви Иоанна Предтечи представляет собой следующий этап в развитии ярославской живописи по сравнению с фресками Софийского собора. Это -- расцвет лубка и графики, когда цвет отошел на второй план. Мастеров, расписавших эту церковь, больше интересует контур, а не красочные соотношения, хотя колорит строится на сочетании коричневых, желтых и белых красок. Какое-то трогательное соединение в этих росписях примитивизма и виртуозности, профессионализма и лубочности, народности создает впечатление непосредственности, искренности, необычности художественного выражения. «Роспись ее,-- писал И. Э. Грабарь, -- один из чудеснейших лубков, созданных русским искусством. Художник, украшавший эту церковь, обладал той драгоценной и поистине завидной отвагой, которая позволяла ему не смущаться самыми головоломными положениями и заданиями, и он выходил из них победителем. Все действующие лица его фресок так же бесконечно отважны, как он сам: не стоят, а движутся, не идут, а бегут, скачут, кувыркаются».

 Достаточно сравнить фрески с изображением «Пира Ирода» в Софийском соборе и в церкви Иоанна Предтечи, чтобы наглядно увидеть ту разницу, которая отделяет Дмитрия Плеханова от его ученика -- художника начала XVIII в. Федора Игнатьева. В Софийском соборе эта сцена трактована традиционно: движения персонажей плавны, иногда замедленны, в манере письма чувствуются отблески былой монументальности. Стенописец Предтеченской церкви вводит в композицию музыкантов, играющих на странно изогнутых рогах. Саломея пляшет русскую вприсядку, а не едва переступая ногами и чуть покачивая плечами, как на софийской фреске. Здесь слишком много движения, суетливости, торопливости, чувствуется перегруженность. Фигуры даны в изломанных, нарочито изогнутых позах, линии переплетены, как в кружевном вологодском подзоре.

 Точно так же, шумно и беспокойно, пронизанные новым светским мироощущением, решаются и остальные сцены росписи церкви, в особенности связанные с событиями земной жизни Христа и Иоанна Предтечи. Традиционный «Страшный суд» исчез. Вместо него на западной стене представлены сюжеты из Ветхого завета и Апокалипсиса, словно мастеру не хватало тем, в которых он мог бы запечатлеть свои жизненные наблюдения.

 Сочетание лубочности и артистизма, очевидно, вообще характерно для вологодской живописи конца XVII -- первой половины XVIII в., ибо в такой же манере расписан и ряд других вологодских церквей.

 Так же как в церкви Иоанна Предтечи, интерьер храма Покрова на Козлене украшен стенописью (между 1713 и 1720 гг.). Наряду с традицией ярославских фресок XVII в. в ней заметно уже явное влияние новой, светской живописи. Роспись была исполнена известным ярославским знаменщиком Федором Федоровым с дружиной мастеров. В зените свода изображен Царь-царям, на его гранях -- праздники, на стенах восьмерика и четверика, разделенных на шесть регистров, -- сюжеты христологического цикла, апокрифические легенды об иконе Римской богоматери и деяния апостолов. (Два нижних пояса четверика забелены.) Многие сюжеты почти целиком повторяют иллюстрации Библии Пискатора. Значительная часть изображений имеет характер гротеска, настолько экспрессивно изломаны фигуры, данные в различных ракурсах. Передача движения становится для мастера почти самоцелью. Цвет, как и в росписях Предтеченской церкви, не играет существенной роли, хотя в целом фрески здесь имеют общий серо-коричневый и бледно-голубоватый блеклый тон. Роспись эта интересна тем, что она являет собой последний этап некогда великого и большого искусства стенописи.

Таким образом, в XVIII Вологда остается крупным административным и торговым пунктом на Севере. Растет численность населения и соответственно развивается архитектура (строятся дома, в том числе и каменные, церкви, храмы). С увеличением церквей и храмов развивается живопись представленная иконописью и фресочной живописью. Открываются первые школы где готовят будущих служителей церкви, со временем открываются светские школы для детей разных сословий. 

2. Декоративно-прикладное искусство

2.1 Великоустюгская (северная) чернь

 Всемирную славу Великий Устюг приобрел знаменитой «северной чернью». Наивысший расцвет искусства черни в этом городе относится к XVIII веку, когда господствующее положение занимает стиль барокко1.

 Чернь - это сплав серебра с медью, свинцом и серой. Размельченный в порошок состав втирается в бороздки награвированного на серебряном предмете узора. При обжиге чернь прочно сплавляется с серебряной поверхностью, рождая черный графический рисунок. Его дополняют гравировкой, чеканкой, золочением, канфарением фона - прочеканиванием специальным острым инструментом, который создает зернистую фактуру поверхности металла. От способа приготовления черни и пропорций ее составных частей зависит прочность сцепления с серебром и оттенок черного цвета. Устюжане имели свой секрет состава. От других подобных центров северная чернь отличается особой прочностью и богатой гаммой - от пепельно-серого до густо-черного.

 Северную чернь характеризует особо прочный черневой состав, пропорции составляющих частей которого сохранялись как профессиональная тайна поколениями великоустюжских мастеров. Стилистические особенности их творчества оказали влияние на работы мастеров Архангельска, Вятки, далекого Тобольска.

 Изделия устюжских мастеров периода барокко подчеркнуто массивны, формы их пластичны, с плавными контурами, закругленными углами, что великолепно сочетается с мягкостью гравировки, создающей впечатление пластичности рисунка черни.

Крупнейшим художником северной черни в XVIII столетии был М.М. Климшин (1711-1764), который своим творчеством как бы заложил основы технических приемов и художественных решений, ставшие традиционными в устюжском черневом искусстве. О творчестве выдающегося мастера своего времени Михаила Климшина дают представление две уникальные работы. Одна из них - посох великоустюжского епископа Варлаама, исполненный в 1750 году. По всему стволу посоха размещены изображения евангельских сцен в обрамлении орнамента; на фигурной рукояти вырезана надпись, подтверждающая имя владельца и автора вещи. Еще большее мастерство композиции обнаруживает Климшин в небольшой табакерке 1764 года. Крышка и каждая из сторон украшены миниатюрными картинами - сценами парадного выезда, соколиной охоты. Темные фигуры людей выступают четкими силуэтами на фоне пейзажа или архитектуры. Изображения выполнены характерной для Климшина густой чернью. В этом замечательном произведении проявились все особенности почерка мастерства - изящество рисунка, богатство светотеневых и фактурных разработок в деталях, канфарение фона, сочетание серебра с мягкой матовой позолотой.

 Тематика рисунка черневых изделий этого периода была характерной: пасторальные сцены, парковые пейзажи с архитектурой и др. В 70-х годах XVIII века появляется новая тематика, прославляющая известные победы русской армии и флота, панорамы Великого Устюга, Архангельска и Вологды.

 На круглой табакерке из собрания Русского музея в обрамлении черневой сетки меридианов и широт на золотом фоне помещена карта Вологодского наместничества. Тщательно прорисованы чернью реки, написаны их названия, города обозначены миниатюрными контурами строений. На оборотной стороне табакерки приведены многочисленные статистические и географические сведения о местности. Простота и строгость формы предмета и своеобразный рационализм ее декора отвечали требованиям стиля классицизма. Эту работу выполнил в 1794 году еще один выдающийся устюжский мастер Иван Жилин.

 Любовь к своему городу устюжане выражали в многочисленных панорамах, помещаемых на самых разнообразных предметах. Один из крупных потомственных мастеров XIX века Михаил Кошков украсил видами города комплект чайных ложек. Несмотря на миниатюрные размеры, тонко награвированные пейзажи достоверно передают основные архитектурные ансамбли знаменитой набережной Великого Устюга. Успехи устюжан побудили к аналогичным пробам и вологодских мастеров. В 1837 году Иван Зуев поместил на гладком фоне серебряного подноса вид на вологодский Софийский собор. Тонкой штриховой гравюрой исполнен не только архитектурный пейзаж, но своего рода жанровая зарисовка города того времени.

2.2 Резьба по бересте (шемогодская резьба)

Характерно устюжское народное художественное ремесло, известное здесь с конца XVIII века1. Местом его бытования был не город, а пригородные деревни, расположенные на противоположном от Великого Устюга берегу Северной Двины. По наименованию протекающей здесь речки Шемогсы, резьба по бересте иногда именуется «шемогодской резьбой». В деревнях, расположенных по берегам Шемогсы, еще в XVIII веке крестьяне научились искусству сквозной прорези и тиснения по бересте.

 Высоким мастерством резьбы по бересте славилась шемогодская деревня Курово-Наволок, а наиболее талантливым резчиком-художником был И.А. Вепрев, крестьянин этой известной деревни.

 Художественные особенности резьбы по бересте обусловлены свойствами материала: береста от молодой березы, мягкая и податливая под ножом резчика, уверенная рука которого легко вырезает мотив рисунка по наметке, а иногда просто «по памяти». После этого пластина бересты наклеивалась на изделие, выполненное обычно из мягкой древесины (осины), иногда фон подкрашивался или подклеивалась цветная фольга.

 Шемогодскую резьбу отличал традиционный растительный мотив: тонкая ветвь вместе с листвой, плавно изгибаясь, заполняла все поле резьбы узорным кружевом. Часто в растительные орнаменты мастера вводили геометрические узоры из кругов, ромбов - «пряников», овалов, сегментов. Композицию строили по принципу четкой симметрии. Завершали рисунок каймой из листьев, треугольников, волнистых линей, сеточки. Выделяются произведения с сюжетными композициями: от галантных сцен из дворянского быта, чаепитий и гуляний по сказочным садам в XVIII - начале XIX века - до отражения бытовых крестьянских занятий: охоты, рыболовства в конце XIX - начале XX века.

 Таким образом, декоративно-прикладное искусство периода XVIII века начинает активно развиваться, и с годами принимает промышленные масштабы.

3. Быт на Вологодчине в XVIII веке



Петровские преобразования затронули и повседневный быт всех слоев общества. Вологодский край не стал исключением. Дворяне сменили старинные одежды, тяжелые, длинные и неудобные, на более простые и удобные европейские камзолы, костюмы, сбрили бороды, курили табак1. Подобные новшества прививались и среди купцов, других слоев городского населения. Сокращение для дворян срока службы до 25 лет (1736 г.), затем отмену обязательной службы (1762 г.) дворяне встретили с одобрением. Многие уходили в отставку, чтобы полностью переключиться на домашнее хозяйство, предпринимательство. Они строили усадьбы, разбивали парки, сады. Все большее место в их жизни занимали праздники и охота, балы и семейные торжества. Дворянам подражали богатые промышленники, купцы. Они тоже заводили дома и псарни. Но основная их масса вела жизнь праздную, ленивую, которая их развращала. 

 Крестьянский быт изменился незначительно - те же холщовые, пестрядинные рубахи и порты, те же онучи и лапти, зипуны и полушубки, рукавицы и шапки. По-прежнему жили крестьяне в «черных» избах (топились «по-черному»), «белые» избы появлялись только у богатых сельчан. Убранство в домах - деревянные столы и лавки, кровати и посуда. Имелась посуда и из глины, металлическая же встречалась редко. 

 Крестьяне занимались сельским хозяйством. Вологодские крестьяне издавна выращивали лен. На протяжении столетий северная деревня одевалась в холсты и полотна, сотканные руками усердных хозяек из своего льна. Из более грубого льна здесь вязали сети, веревки, а самая тонкая, шелковистая пряжа шла на плетение прекрасных вологодских кружев (конец 18 в. начало 19 в). 

 В тяжелых бытовых условиях проживал мастеровой люд - тесные и грязные помещения, плохая одежда; их еда - хлеб и квас, тюря и капуста. Работали они по 14-15 часов в сутки, за провинности их ждали штрафы и наказания, каторга или рекрутчина. Старики кормились «мирским подаянием». В 1780 году в Вологде было 68 фабрик и заводов. Прядильные заводы, кожевенные, солодовенные, юфтяные, сургучные, свечные... Вологодские свечи считались лучшими в России. В городе были три водяные мельницы: одна на реке Золотухе, вторая вблизи Спасо-Прилуцкого монастыря, третья у деревни Михальцево. Работало сто кузниц и до трехсот лавок. Ремесленников и торговцев в городе было 2354 человека1.

В 24-х километрах от города на реке Тошне стояли бумажная фабрика, лесопилка и заведение по производству перловой крупы. В Масленской волости был стекольный завод. 

Таким образом, в XVIII веке в Вологодском крае, несмотря на петровские преобразования, улучшение быта коснулось только дворянства, крестьяне и рабочие продолжали существовать в тяжелых бытовых условиях. 

Заключение



Изучение литературы по данному вопросу показало, что XVIII век для культуры Вологодского края, был своеобразным толчком в развитии. В XVIII Вологда это крупный административный и торговый пункт на Севере, через который шла внешняя торговля Московского государства с Западными странами. Это был один из главных рынков торговли хлебом, солью, продуктами животноводства. Здесь развивались: переработка льна, кожевенное производство, переработка древесины, кузнечное дело. Из женских ремёсел было широко развито золотошвейное. Следовательно, с ростом рынка и появлением первых мануфактур, растет численность населения и соответственно развивается архитектура (строятся дома, в том числе и каменные, церкви, храмы). С увеличением церквей и храмов развивается живопись представленная иконописью и фресочной живописью. Открываются первые школы, где готовят будущих служителей церкви, со временем открываются светские школы для детей разных сословий. Учебные заведения Вологодской области, созданные в XVIII веке, давали не только элементарные знания, но и открывали пути в средние и высшие учебные заведения. Из народных и духовных училищ часть учеников, правда, незначительная, шла учиться в университеты в специальные высшие учебные заведения, расположенные в столичных городах. Разумеется, на долю детей трудящихся такая возможность выпадала в исключительных случаях. 

Так же развиваются декоративно-прикладное искусство Вологодчины: берестоплетение, северная чернь, кружевоплетение. XVIII В. - время расцвета искусства северной черни. Тематика рисунка черневых изделий этого периода была характерной: пасторальные сцены, парковые пейзажи с архитектурой и др. В 70-х годах XVIII века появляется новая тематика, прославляющая известные победы русской армии и флота, панорамы Великого Устюга, Архангельска и Вологды. Так же в этот период появляется шемогодская резьба. Эта техника использовалась при изготовлении шкатулок, коробочек, чайниц, блюд. Украшенные резной берестой, они приобретали вид нарядных, искусно выполненных изделий. Ажурные орнаменты шемогодских резчиков называли «берестяным кружевом». 

Что касается быта, улучшение быта коснулось только дворянства. Дворяне сменили старинные одежды, тяжелые, длинные и неудобные, на более простые и удобные европейские камзолы, костюмы, сбрили бороды, курили табак. Подобные новшества прививались и среди купцов, других слоев городского населения. Сокращение для дворян срока службы до 25 лет (1736 г.), затем отмену обязательной службы (1762 г.) дворяне встретили с одобрением. Многие уходили в отставку, чтобы полностью переключиться на домашнее хозяйство, предпринимательство. 

 Крестьянский быт изменился незначительно - те же холщовые, пестрядинные рубахи и порты, те же онучи и лапти, зипуны и полушубки, рукавицы и шапки. По-прежнему жили крестьяне в «черных» избах (топились «по-черному»), «белые» избы появлялись только у богатых сельчан. 

Из всего этого можно сделать вывод, что наша земля сохраняет кладезь архитектурных памятников XVIII века. 

Облик Вологодского края поражает туристов, приезжающих из современных городов, так как такое количество сохранившихся храмов, народных промыслов сейчас можно встретить очень и очень редко.

Хочется верить, что нам удастся сохранить это историко-культурное наследие. Потому что поистине наследие Вологодчины - настоящее сокровище, доставшееся нам от благочестивых предков.

Список литературы



1. Башенькин А.Н., Кукушкин И.П. Древняя Вологда. В кн.: Вологда. Краеведческий альманах. Вып. 1. - Вологда, 1994.

2. Бочаров Г., Выголов В. Вологда, Кириллов, Ферапонтово, Белозерск. Художественные памятники 12-19 в.в. - М.: 1979.

3. Вологда в её старине / Сост., автор текста Касьяненко Т.В. - Вологда: 1992.

4. Железняк В.С. Вологда. - Вологда, 1963.

5. История Вологодского края XVII - XVIII веков.: Хрестоматия / Под ред. М.А. Безнина. - Вологда: ВИРО, 2006.

6. История Отечества.: Справочник школьника / Под ред. В. Славкина. - М.: 1996.

7. Лотман Ю.М. Беседы о русской культуре. Быт и нравы русского дворянства XVIII-XIX веков. - М., 1995.

8. Лукомский Г.К. Вологда в её старине. - Вологда, 1982.

9. Малков В.Л. Улицы Вологды. - Вологда, 1977.

10. Рыбаков Б.А. Очерки русской культуры. - М.:, 1990.

11. Соколов В. Вологда. История строительства и благоустройства города. - Архангельск:, 1977.

Интернет источники:

1 Статья в интернете:

Смирнов А. В. Из истории просвещения Вологодского края в XIV-XVIII вв. (электронный ресурс) http://www.booksite.ru/education/main/history/13.htm (дата обращения 28.01.15)

2 Сайт: 

Насон - история города Вологды (электронный ресурс) http://nason.ru (дата обращения 28.01.15)

Размещено на Allbest.ru
								