

	 Часть I ANTEA 9 страница
	 

 
Читайте также:ALU (arithmetic and logic unit) aрифметико-логическое устройство (АЛУ) 1 страницаALU (arithmetic and logic unit) aрифметико-логическое устройство (АЛУ) 10 страницаALU (arithmetic and logic unit) aрифметико-логическое устройство (АЛУ) 11 страницаALU (arithmetic and logic unit) aрифметико-логическое устройство (АЛУ) 12 страницаALU (arithmetic and logic unit) aрифметико-логическое устройство (АЛУ) 13 страницаALU (arithmetic and logic unit) aрифметико-логическое устройство (АЛУ) 14 страницаALU (arithmetic and logic unit) aрифметико-логическое устройство (АЛУ) 15 страницаALU (arithmetic and logic unit) aрифметико-логическое устройство (АЛУ) 16 страницаALU (arithmetic and logic unit) aрифметико-логическое устройство (АЛУ) 17 страницаALU (arithmetic and logic unit) aрифметико-логическое устройство (АЛУ) 18 страницаALU (arithmetic and logic unit) aрифметико-логическое устройство (АЛУ) 19 страницаALU (arithmetic and logic unit) aрифметико-логическое устройство (АЛУ) 2 страница






Тем не менее в данный момент ей хотелось поступить вопреки долгу, привычкам и в особенности здравому смыслу. И что-то подсказывало, что Турецкому это будет в некотором роде даже полезно. Она его, между прочим, никогда не спрашивала, тер ли он кому-то там спинку. Почему не спрашивала? Совершенно верно: потому, что боялась услышать правдивый ответ... Ира шла рядом с человеком, который был совершенно не похож на Турецкого, держалась за его локоть, слушала неторопливый рассказ о красотах благословенной Мальорки и ловила себя на давно забытом ощущении, мучительно-сладко всплывавшем из глубины памяти. ОНА ГУЛЯЛА. Просто гуляла по вечернему городу. Не бежала куда-то в привычной спешке и суете по важному делу. Не торопилась домой. Господи! ОНА ПРОСТО ГУЛЯЛА. Дышала вечерним воздухом, в котором начинал чувствоваться какой-то намек на прохладу. Несла в руке не авоську с картошкой, а букетик цветов. Любовалась пепельным светом, медленно гаснувшим на шпилях высотных домов... Они вышли на Тверской бульвар. Было удивительно хорошо. Ире хотелось, чтобы вечер длился еще, хотя вслух она, конечно, никогда бы этого не сказала. У «Кропоткинской» на миг остановились, смотря, как на месте бывшего бассейна «Москва» поднимаются массивные бетонные блоки. Затем свернули на Остоженку. — Я вас, наверное, бессовестно задержал,— сказал он, когда входили под арку во двор. — И супруг изволновался, поди... — Напротив: доставили несказанное удовольствие,— серьезно ответила Ира. — Я уже и забыла, когда последний раз так гуляла. У меня ведь, сами понимаете... Кюхе, киндер, кирхе... Знаете что? Вы, может, зайдете? С Сашей помиритесь. Я поспособствую... Как это, помнится, говорили? Произведу челночную дипломатию. — Спасибо, — поблагодарил Алексей. — Лучше я все-таки воздержусь. Как-нибудь в другой раз... * * * Интуиция Иру не подвела: Турецкий действительно бегал по потолку и постепенно утрачивал способность к мыслительной деятельности. В голове громоздились предположения одно хуже другого. Услышав из прихожей шум лифта, он выскочил на площадку и сгреб в объятия появившуюся жену. — Ирка... ну что же ты так... — забормотал он, отходя от пережитого волнения. — Я уж прямо не знал, что и думать... Звонить собирался...
 Мир, только что катившийся в бездну, снова становился пригоден для обитания. Саша в одну секунду позабыл трехтомные упреки и предостережения, которые собирался обрушить на благополучно вернувшуюся половину. — Ну и зря волновался, — с невинными глазами ответила Ира.— Меня Алеша Снегирев до самого лифта довел. Саш, а Саш!.. Сними, пожалуйста, вазочку со шкафа, я цветы поставлю... Было слышно, как внизу хлопнула, закрываясь, дверь подъезда.   23:55. Квартира на Беговой   Несмотря на поздний час, Марина стирала в ванной, когда раздался звонок в дверь. «Кого это черт несет на ночь глядя?»— недовольно подумала она, хотя и догадывалась, что черт принес ее бывшего муженька. Он в последнее время стал что-то частенько наведываться без предварительного звонка. И всегда это происходило однотипно — он является поздно вечером небритый, злой, нетрезвый. Марина и так не очень-то привечала бывшего мужа, а в таком состоянии решительно не желала его видеть. Звонок повторился. Звонили долго и настойчиво. — Кто там? — подойдя к двери, спросила Марина. — Да я это, я, — раздался знакомый шакутинский голос. — Открывай! Марина знала по опыту, что, если она откажется его впустить, он не уйдет, а будет трезвонить, пока не разбудит Федьку. Ему-то все равно, что ребенок проснется, что ему завтра в школу в первую смену. Хорош отец, нечего сказать. А то еще начнет колотить в дверь, соседей перепугает. Пришлось открыть. На пороге стоял сильно подвыпивший и очень грязный Кол. — Ты что, валялся? — с отвращением спросила Марина. — Ты же весь в грязи. Кол решительно двинулся вперед. — Ну чего тебе надо? — продолжая загораживать проход, спросила Марина, машинально вытирая руки о передник. — А ничего,— мрачно заметил Шакутин и, оттеснив бывшую жену к стене, прошел в прихожую прямо в заляпанных глиной ботинках, оставляя на паркете серые с бурым следы. В руках он держал пластиковый пакет. В прихожей Кол молча снял куртку и повесил ее на вешалку, затем, как был, в измазанных глиной ботинках, отправился на кухню, продолжая держать пакет в руках. Марина молчала. Сейчас одного неосторожного слова будет достаточно, чтобы начался скандал. Было видно, что Кол находится во взрывоопасном настроении. Придя на кухню, Шакутин плюхнулся на табуретку, затем все так же молча вынул из пакета початую бутылку лимонной водки. — Ну? — наконец не выдержала Марина. — Чего — ну? — обернулся на нее Кол. — Лучше рюмки подай. — Что, больше выпить негде? — холодно спросила бывшая жена. — Значит, негде, — отозвался Шакутин. — Ну, рюмки-то где? Хоть мне принеси.

    
        Загрузка...
    
    
 Пока Марина ходила за рюмкой, он открыл холодильник, достал оттуда котлеты и картофельное пюре и свалил все это на сковородку. — Уже нашел? — спросила Марина с нескрываемой злобой. — А ты спросил, чем мы с Федькой будем завтракать? Забыл, что уже два месяца на ребенка ни копейки не давал? — Да ладно, — отмахнулся Кол, зажигая огонь под сковородкой. — Все будет. Будет вам и белка, будет и свисток. — Хватит паясничать! — прикрикнула на него Марина, которой хотелось сейчас одного — чтобы этот человек немедленно ушел из ее дома. — Хорошо, не буду паясничать,— равнодушно пожал плечами Кол. Игнорируя принесенную рюмку, он налил водки в стакан, выпил и ложкой стал есть прямо со сковородки, хотя пюре еще не успело разогреться. — Просто я приехал сюда жить. — Что? — не поверила своим ушам Марина. — Как это — жить? — А вот так— проживать, — ответил Кол, — с вами под одной крышей. Этого Марина уже не могла перенести. При разводе два года назад она получила эту квартиру на Беговой, а Кол уехал в свою хрущевку. И вот теперь он надумал невесть что. Жить с ним вместе Марина не согласилась бы ни одной минуты. — У тебя есть своя квартира, вот и живи там, — холодно сказала она. — А если у меня ее не будет? — поинтересовался Шакутин. — Я вот решил ее продать. — Это не мое дело, — ответила Марина. — Ты мне здесь не нужен. Посмотри на себя. Пьяный валялся где-то. — Я не валялся, я могилу рыл, — спокойно ответил Кол, снова налив и выпив. — Какую еще могилу? Что ты несешь? — Какую могилу? Свою. Кол пьянел на глазах. Он хотел снова повернуться к плите, но сделал неловкое движение и уронил на пол стоявший на кухонном столе заварочный чайник. — Ну нет! — воскликнула Марина.— Ты еще будешь здесь дебоши устраивать! Хватит с меня! Уходи, а не то я вызову милицию. Слышишь? — Милицию? И хорошо! — преспокойно ответил Шакутин. — Нашла чем пугать. Я им все так и выложу. Зачем рыл, кому рыл и так далее. Под чьим руководством... А вообще, — он повернулся к бывшей жене, — надо Федьку прятать. Завтра же утром увези его куда-нибудь. С самого утра, слышишь? Куда хочешь. Так, чтобы и я не знал. Вдруг пытать будут. — Что за чушь, — сказала Марина, но уже иным тоном. Она поняла, что за бессвязными словами бывшего мужа действительно стоит какая-то реальность, и реальность страшная.— Расскажи хоть по-человечески, а то пришел тут, наследил... — Щас расскажу, только поем, — отозвался Кол. Он налил себе еще водки и, поставив перед собой сковородку, стал рассказывать все как было, начиная от шоколада и кончая могилой на Востряковском кладбище. Марина слушала его молча. Конечно, ее волновала судьба Кола, но еще больше ее волновала судьба Федьки и своя собственная. Итак, бандиты согласились взять проценты натурой — в виде палатки на Аминьевском шоссе, которая принадлежала Колу. Завтра утром он сдает им ключи. Но в конце недели ему придется отдать весь долг, и для этого он должен расстаться с квартирой. А это уже касалось Марины лично, потому что жить Шакутину было негде и он, безусловно, начнет являться сюда. Этого Марине очень не хотелось, хотя умом она и понимала, что с бывшим и давно нелюбимым мужем стряслась беда. Она мучительно соображала, какой можно было бы найти выход. — Слушай, Коля, а Ветлугина? — А что — Ветлугина? — не понял Кол. — Может, она тебя пустит? — С какой стати? — С такой. Она же получила часть отцовской квартиры. А по справедливости-то она вся твоя. И вещи прикарманила. Помнишь, ты говорил про бриллианты какие-то. Они одни небось на всю сумму тянут. — По мере того как Марина говорила, ей самой начинало казаться, что Кол имеет полное право взять и вселиться к своей бывшей мачехе. Уж очень ей не хотелось, чтобы он толокся здесь, у нее. Она прекрасно представляла себе, как это будет выглядеть: он станет являться каждый день на бровях, денег она от него не увидит, зато еды на него не напасешься, придется продуктов покупать в три раза больше. И ведь на свои деньги. И о бриллиантах она вспомнила не случайно. Это была основная претензия Кола к бывшей мачехе. Когда они делили отцовское наследство, Ленка забрала длинное жемчужное ожерелье и небольшие, но очень дорогие серьги и подвеску с бриллиантами. Она утверждала, что покойный профессор Шакутин, Колин отец, подарил их ей на свадьбу. Остальные, менее ценные украшения она отдала Колу. Он так до конца и не поверил ей, хотя проверить, как там было на самом деле, не мог. Самой мачехе он ничего не сказал, но в разговорах с Мариной не раз упоминал об уплывших в чужие руки фамильных украшениях — они принадлежали еще бабушке Георгия Николаевича Шакутина. И теперь упоминание об украшениях упало на благодатную почву. Николай выпил еще и задумался. Лоб перерезала хмурая складка, и Марина поняла, что попала в самую точку. Она решила ковать железо, пока горячо, и сказала: — Что-то мне не верится, чтобы Георгий Николаевич так взял и подарил ей фамильные драгоценности. Причем, обрати внимание, самые дорогие. Следует заметить, что все остальное, то, что осталось у Кола, — подвеску с рубином, золотое кольцо, серьги с топазами и кое-что еще — Кол давно уже спустил. Но об этом он сейчас не думал. Он помнил одно — фамильные драгоценности ЕГО семьи прикарманила эта проныра. Мало ей оказалось квартиры. О том, что ему самому досталась когда-то большая часть, которой он тоже распорядился, Кол не вспоминал. — А не захочет отдавать, пусть отдаст деньгами, у нее небось куры не клюют. Вон как она всегда одета — как на картинке. — В голосе Марины прозвучала чисто женская зависть, хотя сама она никогда бы не смогла одеваться так, как Ветлугина, не потому, что ей не хватает денег, а потому, что нет вкуса. — Думаешь, стоит попробовать? — все еще не решался на такой отчаянный поступок Кол. — Конечно! — с жаром поддержала его Марина. — Ты вспомни, кто у нее в «Открытом забрале» только не перебывал! И политики, и банкиры, и черт в ступе. Скоро самого Президента пригласит. И неужели уж у нее нет денег! Что-то не верится. Кроме того, — добавила она уже другим тоном, — ты у нее ведь в долг возьмешь, перекрутишься и отдашь. Правильно? А фамильные драгоценности... — Точно! — Кол ударил кулаком по столу так, что подпрыгнула чугунная сковородка. — Обобрала меня, пусть теперь расплачивается. Он поспешно вылез из-за стола, едва удержал равновесие, схватился руками за висевшую на стене хлебницу и чуть не оторвал ее. Большими шагами, как человек, решившийся на отчаянное действие, Кол рванулся в прихожую, сметая все на своем пути. С минуту он боролся с курткой, которая никак не хотела надеваться, затем, что-то вспомнив, ринулся обратно на кухню, схватил со стола бутылку, где еще оставалось грамм сто, на ходу заткнул ее и сунул в карман. Затем уже на пороге чуть опять не растянулся и свалил с вешалки шелковый Маринин пиджак, затем наконец оказался на лестничной клетке и, выкрикнув: «Я ей покажу», исчез за закрывшейся дверью. Щелкнув замком, Марина облегченно вздохнула, закрыв глаза. Стихийное бедствие кончилось. Правда, и на кухне, и в прихожей оставались его следы, но главное — все позади. Как ей ловко удалось его спровадить. Пусть теперь идет к Ветлугиной. Марина спокойно взяла тряпку, чтобы убрать с паркета мазки серой с красным глины. «Могилу рыл»,— вспомнила она. Марина бросила тряпку и, несмотря на поздний час, стала звонить маме в Красногорск. — Завтра рано утром привезу к тебе Федьку. Все расскажу. Это срочно, — взволнованно сказала она.   9 ИЮНЯ 00.45. Квартира на Ленинском проспекте   Максим приехал к Алене поздно с роскошным букетом белых лилий, в белом костюме и соломенной шляпе. Он выглядел так, будто сошел с картинки ретро. Алена была тронута. Всякая женщина любит, когда ей дарят цветы, даже если она знаменитая тележурналистка и, казалось бы, должна привыкнуть к знакам внимания. Алена поставила лилии в высокую вазу венецианского стекла, включила тихую музыку и вынула из бара бутылку киндзмараули, своего любимого вина. — Я так сегодня устала,— сказала она, улыбаясь. — Смонтировали мы сегодня нашего Скунса. По-моему, получилось хорошо. Это надо отметить. — Ну разве я не молодец? — гордо сказал Максим. — Какого я тебе кадра нашел. — Ты просто прелесть, — ответила Алена. Она разлила вино в высокие хрустальные бокалы. Подняла свой. — За успех! — сказала она. — Да, за успех нашего безнадежного предприятия, — подхватил Максим. И тут раздался длинный настойчивый звонок в дверь. — Ты кого-то пригласила? — недовольно спросил Максим. — Да нет, я никого не жду. Алена встала и прошла в прихожую. Звонок снова повторился, еще более долгий и настойчивый. — Кто? — спросила Алена. — Я! — ответил пьяный голос, показавшийся Алене очень знакомым. Хозяйка посмотрела в глазок. На лестничной площадке стоял мужчина, в котором она после некоторой заминки узнала своего бывшего пасынка Колю. — Николай!— рявкнул Шакутин.— Что, не узнаешь родственника? Открывай, разговор есть. — Одну минуту, — холодно сказала Алена и на всякий случай добавила: — Мне надо одеться. — Она вернулась в комнату. — Максим, — обратилась она к гостю, — выйди на минуту. Это Шакутин, сын моего мужа, по-моему, в дым пьяный. Не знаю, что ему надо. — Я сейчас с ним разберусь! — сжал кулаки Максим, раздосадованный, что так хорошо начавшийся вечер грозит быть испорченным. — Что он себе позволяет! — Успокойся, — остановила его Алена. — Я с ним разберусь сама. Выйди лучше в другую комнату. Я попробую его выставить. Тем временем Шакутин, которому надоело ждать у закрытой двери, снова нажал кнопку звонка и уже не отпускал ее. Когда Алена подошла к двери, он уже был готов начать колотить в нее ногами. Кол был взвинчен до предела. По дороге, пока он ехал с Беговой на Ленинский проспект, он все накручивал себя, вспоминая все обиды, реальные и воображаемые, которые нанесла ему когда-то молодая жена отца. И еще эта могила... Было от чего сойти с ума. И то, что Алена открыла не сразу, подлило масла в огонь. Он был готов даже взломать дверь, если бы она не была стальной. К счастью, Алена наконец открыла, и Кол ввалился в прихожую. — Коля, что с тобой? — спросила Алена. — Что со мной?— пьяным голосом передразнил ее Кол. — Черт со мной! Вишь, какие мы внимательные. Коля, что с тобой? А если бы я сдох, мною бы даже и не поинтересовались наши волшебницы экрана. Короче, Склифосовский, разговор есть. — Коля, — железным голосом сказала Алена, — выпей воды и успокойся. А лучше отправляйся домой, выспись и приходи завтра. Тогда и поговорим. А сейчас, боюсь, разговора не получится. — А завтра я не могу, — развязным тоном продолжал Кол, — завтра я как раз занят. — А я работала весь день и устала как собака. — Алена и действительно казалась уставшей. На миг Кол было одумался, но на мозг накатила новая хмельная волна, в которой отчетливо прослеживалась только одна мысль: «Фамильные драгоценности». — Фамильные драгоценности! — выкрикнул он и угрожающе пошел на Алену. Та, хотя была меньше его почти в два раза по всем параметрам, тем не менее не сдвинулась с места ни на шаг. Алена принадлежала к той редкой породе женщин, нечастой даже в среде журналисток, которые ничего не боятся. Она стояла и смотрела Колу прямо в глаза. Он остановился и опустил взгляд. — Мне очень нужны деньги, — скороговоркой начал Кол выкладывать все то, что собирался сказать. — Я завтра отдаю палатку, продаю машину, если ее кто-то возьмет, я тут ее побил, продаю квартиру. Я буду жить у тебя, и ты должна отдать мне наши фамильные драгоценности. — Так,— только и сказала Алена.— Опять двадцать пять. По-моему, Георгий Николаевич сам говорил тебе о том, что подарил эти вещи мне, когда я выходила за него замуж. — Ты выходила за него по расчету! Из-за квартиры и прописки! — выкрикнул Кол. — Он был тебя старше черт знает на сколько лет! — Этого мы сейчас обсуждать не будем, — холодно заметила Ветлугина. — И к проблеме украшений это не имеет отношения. Он мне их подарил. — А я не верю, — начал Кол спокойно, но затем вспомнил могилу на Востряковском кладбище, и ему стало так страшно, что он крикнул: — Ты врешь! Врешь! Он оттолкнул Алену и ворвался в комнату, где по-прежнему играла Сороковая симфония Моцарта, и увидел на столе бутылку киндзмараули и два хрустальных бокала. — А, ждешь кого-то! — заорал Кол, и этот факт, хотя и не должен был его задевать, разозлил его настолько, что он уже полностью потерял контроль над собой. — Мой отец умер по твоей вине, а ты теперь мужиков к себе водишь! — Он схватил со стола бокал, залпом осушил его и с силой швырнул на пол. Тонкий хрусталь разлетелся вдребезги. — Немедленно прекратить! — раздался за спиной у Кола грозный окрик. Алена умела ставить людей на место. Кол обернулся, и только благодаря этому второй бокал и ваза венецианского стекла уцелели. — Давай драгоценности! — хрипло сказал Кол. — Я тебе ничего не дам,— спокойно ответила Алена, раздумывая, стоит ли вызывать милицию или ей удастся справиться самой. — Иди проспись, а завтра мы поговорим. Слово «завтра» напомнило Колу о том, что завтра он отдает за проценты ключи от своей палатки на Аминьевском. Его снова переполнило хмельное отчаяние. — Никакого завтра! — зарычал он.— Они мне нужны сейчас. Он ринулся к массивному дубовому буфету, на верхней полке которого углядел большую палехскую шкатулку, в каких обычно и хранят фамильные драгоценности. Издав звериный рык, Кол прыгнул на табуретку, схватил шкатулку, не удержал равновесия и с грохотом свалился вниз, рассыпав содержимое шкатулки по всей комнате. Тут были и дешевые деревянные бусы, и сравнительно недорогие броши с самоцветами, янтарные ожерелья и многие другие украшения, красивые, но не представляющие никакой сверхъестественной ценности. И где-то среди них находились жемчуг и бриллианты. В комнате было полутемно, и Кол не мог ничего разглядеть. Он встал на колени и пытался сгрести раскатившиеся безделушки руками. Тут вмешалась Алена. — Николай, — сурово сказала она, — мне бы очень не хотелось сдавать тебя в милицию. Но если ты немедленно не покинешь моего дома, мне придется это сделать. Ты понял меня? — Понял, понял, — забормотал Кол, продолжая сидеть на полу. — Я еще раз повторяю... — Щас, только найду свое, — сказал Кол и схватил лежавшее перед ним янтарное ожерелье и еще несколько мелких предметов. Внезапно кто-то сильно встряхнул его за шиворот. Уж конечно не Алена, той просто бы не хватило на это сил. Кол обернулся и увидел, что его крепко держит непонятно откуда появившийся пижон в белом костюме. Он показался Колу отдаленно знакомым, но он не мог вспомнить, где видел его, да и охоты вспоминать не было. — Ну ты, в натуре, — тем временем грубо сказал пижон как-то уж очень по-простецки. Так скорее пристало бы говорить Виталию или кому-нибудь из других подручных Негреева. — Давай мотай отсюда, пока цел. Понял, нет? Кол поднялся на ноги. — Твой хахаль, что ли? — спросил он Алену, мотнув головой на красавца. — А ну глохни, падла, — чуть выставив вперед нижнюю челюсть и сузив глаза, все тем же тоном московской шпаны сказал парень в белом. — Хиляй отсюда. Еще раз в этом доме увижу — мало не покажется. С этими словами он толкнул Кола в прихожую. Только очутившись у входной двери, Кол немного очухался от неожиданности и пошел на обидчика. Он хотел неожиданным ударом свалить пижона с ног, но тот каким-то немыслимым образом перехватил несущийся на него кулак, и Кол только успел увидеть метнувшийся белоснежный обшлаг рукава. В следующий миг что-то больно ударило его в скулу. А еще через момент он оказался на лестничной площадке, и металлическая с сейфовым замком дверь с оглушительным грохотом захлопнулась. Кол поднялся и стал колотить в дверь кулаками, затем каблуками ботинок, одновременно изрытая проклятия в адрес Алены, называя ее воровкой, сукой, тварью и так далее. Раздались шаги за соседними дверьми — видимо, Кол перебудил не один этаж. Наконец, продолжая громко материться на весь подъезд, Кол спустился вниз и сел обратно в свою «Таврию», дожидавшуюся у подъезда. Машина с помятым крылом и разбитой фарой всегда кажется несчастной, и теперь, увидев ее, Кол чуть не заплакал от досады. Он сел за руль, но не стал заводить машину, а просто сидел, смотря в одну точку и ни о чем не думая. Кисти болели от ударов по металлу. Кол сунул руку в карман и нащупал там какие-то округлые камешки. В первый момент он даже не сообразил, что это такое, затем вспомнил. Он выгреб из кармана янтарное ожерелье, брошь, похожие на малахитовые запонки, еще какую-то мелочь и без сожаления выбросил все из окна машины прямо на асфальт. «Может, свалить куда-нибудь из Москвы,— подумал он, — продать квартиру да и смыться?» Алена взволнованно смотрела на себя в зеркальную стену ванной. «Неужели совсем спился? — думала она о бывшем пасынке. — Жалко парня. Ведь надежды подавал. Да, свобода не для слабых. Слишком много соблазнов. В старое время жил бы спокойно, занимался своей наукой...» Она поправила прическу и вошла в комнату. Максим собирал в шкатулку разбросанные по полу украшения. Его костюм, еще полчаса назад выглядевший так, будто его только что сняли с манекена на витрине, теперь был безнадежно испорчен — надорванный рукав, пара оторванных пуговиц и, главное, пятна — несколько кровавых подтеков и множество каких-то серых, похожих на мазки глины. «Да, ведь Кол был такой грязный, — вспомнила Алена. — Наверно, уже валялся где-то». — Давай я тебе помогу, — сказала она и стала собирать закатившиеся под стол кольца и броши. Когда все было собрано, она задумчиво стала перебирать содержимое шкатулки. Ее Лицо приняло какое-то рассеянное выражение, какого Максим никогда еще не видел. — Чего-то не хватает ценного? — спросил он. — Этот подонок там что-то насовал себе в карман. — Да, но так, ничего ценного, — по-прежнему рассеянно ответила Алена. — Янтарь, я его никогда особенно и не носила, еще какие-то безделушки. Забудем об этом. — Она повернулась к Максиму. — Наверно, тебе лучше уйти. — Но Алена! — взмолился Максим. — Пожалуйста! — Нет, нет, — Алена была непреклонна. — Это все ни к чему. И вообще, сегодня мне надо побыть одной. Я действительно устала, а еще... — Надо было с лестницы спустить этого мерзавца! — сжал кулаки Максим. — Если бы я знал, что он настолько нам все испортит, я бы его... — Успокойся, — мягко ответила Алена. — Не забывай, что он сын моего мужа, значит, в каком-то смысле и мой сын. Неужели ты думаешь, что, если бы на его месте оказался кто-то другой, я бы не вызвала милицию? — А если бы я? — спросил Максим. — Вызвала бы, — усмехнувшись, ответила Алена. — Ты же мне не пасынок. — Она помолчала и добавила: — Жалко его, совсем запутался. Когда Максим ушел, Алена, не раздеваясь, легла на диван. Вечерняя сцена все не выходила у нее из головы. «Надо бы разыскать его, может быть, действительно ему нужна помощь, — думала она о Николае. — Вот только пройдет завтра передача, и я обязательно его разыщу. А то он неизвестно до чего дойдет». Дело в том, что после ухода Кола в шкатулке пропала подвеска с бриллиантом.   8.00. Веерная улица   Кол добрался до дома очень поздно. Сон, однако, не шел. События так накрутились одно на другое, что под утро он ненадолго забылся, но с семи утра уже перекладывал совсем непротрезвевшую голову с одного уха на другое. Около восьми зазвонил телефон. Николай отсчитывал звонки, опасаясь снять трубку: «А вдруг они?» Звонков было восемь. Через полминуты телефон снова зазвонил: «Раз... два... три... а вдруг это не они?., четыре... пять... Может, это идет спасенье?., шесть...» — Слушаю! — Колька? Не разбудил? А то я тебе вчера целый день названивал: нет и нет... Ты уж извини, что так рано... — Здорово, Олежка, что там у тебя? — Слушай, ты мне багажник не одолжишь? На пару дней всего, мать просит кое-что на дачу отвезти. — Какой багажник? — Николай не сразу понял, о чем речь. — Верхний багажник, что ли?.. Игорек, слушай, забирай ты его совсем, в подарок!.. Что?.. Ну ладно, жду! Звонил одноклассник, Игорь Золотарев. Николай вспомнил, что сегодня пятница, что он должен сдать палатку, а через неделю выложить такую сумму, которую даже и представить трудно... Плохо еще соображая, он двинулся в туалет, потом на кухню. Посреди стола стояла початая бутылка «Распутина», валялись куски хлеба, в литровой банке болталась последняя маринованная перчина. Николай сделал пару глотков перечного маринада, налил полстакана водки, выпил и пошел досыпать. Игорь позвонил в дверь минут через сорок. — Ну ты даешь! Только что говорили, вроде трезвый был... Чего это ты с утра пораньше? — А-а! Пропади оно всё пропадом! Нету меня, Игорек! Нету, понимаешь? Я вчера сам себя хоронил! — Что, глюки пошли? — Какие там глюки! Сам себе могилу рыл, понимаешь? Игорь, разумеется, не понимал ничего. — Так как насчет багажника? — А-а-а... Багажник? Забирай! Надоело все... Шатаясь, Николай открыл дверь на застекленный балкон. Вдвоем они вытащили оттуда пыльный багажник и притащили его в прихожую, ткнув по дороге стекло серванта. — Дзынь-ля-ля! Помирать, так с музыкой! — заорал полупьяный Николай. Игорь опешил, поставил багажник на пол и как-то робко спросил: — Случилось что? — Эх, много всего случилось... Ты сейчас куда? — К матери, кровать прикручу — и в Апрелевку. — Знаешь, давай я с тобой? А то худо мне. — Ну чего, поехали. Поможешь заодно. По дороге Николай бегло пересказал события последних дней. Игорь молчал, только вставлял время от времени: — Ну, дела! До родительской квартиры они добрались минут за двадцать. Николай остался возле машины. Вскоре Игорь спустился вниз, волоча с братом детали двуспальной кровати. Когда все было засунуто и привязано. Игорь обратился к младшему брату. — Слушай, Шерлокхомец, ты такого разбойника Скунса случайно не знаешь? — Скунса?! — Олег чуть не сел на месте. — Где ты про него слышал? — Да вот, в Очакове подвизается. Коляна совсем достали — видишь, какой плохой? Колян и правда был уже совсем плохой: откуда-то из-под сиденья он достал чекушку, хлебнул пару глотков и заорал: — Конфетки-бараночки... Шеф, поехали! Москва—Апрелевка, скорый поезд... Он не замечал, как серьезно слушает брата Олег Золотарев.   20:00   Уже три дня Бояркин продолжал вести наблюдение за объектом Б-17, но больше ничего мало-мальски интересного не происходило. Мордатый сидел у себя в учреждении или ездил по делам, а в семь или чуть раньше возвращался домой на Сокольнический вал, однажды вечером выходил куда-то вместе с женой. Этот факт очень порадовал Бояркина, потому что он получил распоряжение в таком случае снимать наблюдение и ехать домой. Это случилось вечером на четвертый день наблюдения. Сначала все шло как обычно — объект вышел из Дома, сел в свою машину и отправился в учреждение, откуда не выходил до шести часов вечера. Все происходило настолько обычно, что Петя даже позволил себе зайти в столовую, каким-то чудом сохранившуюся в соседнем переулке, и как следует пообедать, а потом даже подремал, сидя в машине, попросив Пашу понаблюдать за входными дверьми. Все было спокойно. В пять минут седьмого объект вышел из учреждения и поехал домой. На некотором расстоянии от его машины следовал на этот раз «Москвич» цвета сафари, — после того как Паша лихо подвез мордатого, его пересадили на другую машину — эту объект мог легко заприметить. Б-17 поставил машину у подъезда и пошел домой. «Москвич» остановился чуть поодаль у контейнеров для мусора. Водитель Паша лениво потянулся: — Ну опять проторчим тут до ночи и ни с чем уедем. — Хорошо бы жена его опять куда-нибудь потащила, — отозвался Бояркин. — Может, ей такое условие поставить... Ни один, ни другой не испытывали ни малейшего энтузиазма. — Сколько нам еще с ним маяться? — мрачно спросил Паша.— Сегодня «С открытым забралом» по телевизору пропускаем. — Сивыч говорил, неделю вроде, — ответил Бояркин. — Если только не продлят заказ. И чего ей приспичило его выслеживать? Тоже мне сокровище... — Ладно, — ухмыльнулся Паша. — Твоя бы вдруг стала куда-то ходить, а тебе не докладывать, ты бы тоже занервничал.



Часть I ANTEA 8 страница  | следующая ==> Часть I ANTEA 10 страница
Дата добавления: 2015-06-28; просмотров: 12; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  