

	 Требования к информации как к служебной тайне.
	 

 
Читайте также:B. требования по подготовке аудиторской документацииCущность и требования, предъявляемые к управлению подразделением в боюe. Требования к стационаруF.1.1.3. Просмотр информации о диске.F.1.2.3. Просмотр информации о диске.F.1.4.3. Просмотр информации о диске.F.1.5.3. Просмотр информации о диске.Http://suhinina.ru/istoriko-etnogr/11.php Наблюдение и эксперимент как методы сбора информацииI ТРЕБОВАНИЯ К ВЫПУСКНОЙ КВАЛИФИКАЦИОННОЙ РАБОТЕI. Общие требованияI. Цели подготовки выпускной квалификационной работы и основные требования к ее содержаниюII. ОБЩИЕ ПРИНЦИПЫ СБОРА, ПЕРЕДАЧИ, КОНТРОЛЯ, ОБРАБОТКИ И ХРАНЕНИЯ МЕТЕОРОЛОГИЧЕСКОЙ ИНФОРМАЦИИ






Информация может быть отнесена к служебной тайне, если она отвечает следующим требованиям:
  1. Отнесена федеральным законом (пока такого закона нет) к служебной информации о деятельности государственных органов, доступ к которой ограничен по закону или в силу служебной необходимости.
  2. Является конфиденциальной информацией другого лица (коммерческая тайна, банковская тайна, тайна частной жизни).
  3. Не является государственной тайной и не попадает под перечень информации, составляющей государственную тайну.
  4. Получена представителем государственного органа или органа местного самоуправления только в силу исполнения обязанностей по службе в случаях и в порядке, установленных федеральным законодательством, и имеет действительную или потенциальную ценность в силу неизвестности ее третьим лицам.
					Правовое регулирование права на служебную тайну, правовая охрана права на служебную тайну (специальный режим хранения и доступа) и его защита (уголовная ответственность за разглашение сведений, составляющих служебную тайну)
					Правовое обеспечение безопасности информации должно осуществляться закреплением в федеральном законодательстве правовых режимов ограничения доступа к информации. Отсутствие закона может привести как к нежелательному доступу к охраняемой информации, так и к необоснованному отказу в доступе к информации, не требующей охраны.
  В отношении информации ограниченного доступа могут действовать различные правовые режимы тайн.
  В настоящее время нет единого подхода к определению содержания понятия тайны в юридической науке и его легального закрепления.
  В науке информационного права одним из наиболее распространенных является представление о том, что при получении информации ограниченного доступа соответствующий ей режим тайны трансформируется в режим служебной тайны.
  В настоящее время законодательство о служебной тайне состоит всего из двух правовых актов: Постановления Правительства Российской Федерации от 3 ноября 1994 г. № 1233 "О порядке обращения со служебной информацией ограниченного распространения в федеральных органах исполнительной власти" и Указа Президента Российской Федерации от 6 марта 1997 г. № 188 "Об утверждении перечня сведений конфиденциального характера".

	
  В соответствии с Положением о порядке обращения со служебной информацией ограниченного распространения в федеральных органах исполнительной власти к служебной информации ограниченного распространения относится несекретная информация, касающаяся деятельности организаций, ограничение на распространение которой диктуется служебной необходимостью. Положение предписывает руководителям федеральных органов исполнительной власти в пределах своей компетенции определять категорию должностных лиц, уполномоченных относить служебную информацию к разряду ограниченного распространения и обеспечивать ее защиту.
  Служебная тайна носит публично – правовой характер. Это связано с тем, что информация, составляющая служебную тайну, является объектом информационных правоотношений, возникающих на основе власти и подчинения, одной из сторон которых является орган публичной власти. Поэтому служебная тайна относится к административно-правовым режимам информации ограниченного доступа.
  Современное законодательство не закрывает в полной мере существующий правовой пробел по ограничению доступа к информации, составляющей служебную тайну. На повестке дня остро стоит вопрос о принятии Федерального закона "О служебной тайне", в котором законодатель должен закрепить понятие служебной тайны, определить перечень сведений, составляющих служебную тайну, определить права и обязанности субъектов по предоставлению указанных сведений и охране их конфиденциальности, а также установить виды и случаи наступления юридической ответственности за нарушение соответствующего законодательства.
  Согласно ст. 139 ГК РФ, информация, которая составляет служебную и коммерческую тайну, защищается способами, предусмотренными ГК РФ и другими законами.
  Основной способ гражданско-правовой защиты предполагает возмещение причиненных правообладателю убытков. Согласно ст. 139 ГК РФ, лица, незаконными методами получившие информацию, составляющую служебную или коммерческую тайну, обязаны возместить причиненные убытки. При определении их размера может быть учтен как реальный ущерб, так и упущенная выгода.
  Обязанность возместить причиненные убытки возлагается и на работника, разгласившего служебную и коммерческую тайну вопреки трудовому договору. Распространение гражданско-правовой ответственности на работников позволяет работодателю более полно компенсировать потери, чем при использовании материальной ответственности. Кроме того, такой работник может быть уволен в соответствии с подп. “в” п. 6 ст. 81 ТК РФ — за разглашение охраняемой законом тайны (государственной, коммерческой, служебной и иной), ставшей известной работнику в связи с исполнением им трудовых обязанностей. Это основание увольнения является новым, КЗоТ РСФСР его не предусматривал. Работодатель может уволить работника за однократный проступок подобного рода, соблюдая при этом установленные правила увольнения за трудовые нарушения.загрузка...
Возместить убытки обязаны также участники сделок — контрагенты по гражданско-правовым договорам. Для этого в договор включается соглашение о конфиденциальности, в котором четко оговаривается, какая информация является конфиденциальной. Но следует признать, что собирание доказательств по факту разглашения коммерческой или служебной тайны представляет собой определенные трудности.
  Законодательством предусмотрена также и уголовная ответственность за незаконное получение и разглашение коммерческой тайны (ст. 183 УК РФ).
  Ответственность за утрату конфиденциальной информации (через неправомерные действия работников) может наступить и для работодателя, если эта информация относится к какому-либо виду служебной тайны. Если, допустив утечку коммерческой тайны, работодатель рискует лишь своим бизнесом, то при незаконном распространении персональных данных, тайны банковского вклада, врачебных данных и др. охраняемых законом сведений, последствиями для фирмы может быть возмещение убытков и морального вреда пострадавшим лицам, а для ее должностных лиц (не исключая и руководителя) — административная или уголовная ответственность. Пр авовая охрана в отношении собственной служебной тайныдолжна начинаться с момента отнесения конкретных сведений к служебной тайне в соответствии с перечнем сведений, определенных федеральным законом и действовать до тех пор, пока в этом есть служебная необходимость, если иное не установлено законом.
  В отношении собственной служебной тайны федеральные государственные органы и их руководители должны иметь следующие права:
  1. устанавливать режимы охраны служебной тайны и сроки их действия для сведений, доступ к которым ограничен федеральным законом (в том числе постановка и снятие грифа "служебная тайна") и для сведений, доступ к которым может быть ограничен должностными лицами в силу служебной необходимости (в том числе постановка и снятие грифа "Для служебного пользования");
  2. разрешать допуск (прекращать допуск) граждан (в том числе должностных лиц) и организаций к этим сведениям, если иное не указано в федеральном законе;
  3. распоряжаться сведениями, составляющими служебную тайну(передавать другим государственным органам, предприятиям, учреждениям и организациям, гражданам и другим государствам);
  4. требовать защиты сведений, составляющих служебную тайну, в силу положений закона от всех лиц, кому эта информация стала известна на законных основаниях;
  5. добиваться сертификации средств защиты информации на соответствие требованиям защиты для сведений, составляющих служебную тайну;
  6. ставить вопрос о привлечении лиц, виновных в разглашении служебной тайны, к дисциплинарной или административной, либо уголовной ответственности.
  Наряду с этим должностные лица и сотрудники государственных органов не вправе использовать служебную тайну в неслужебных целях, обязаны обеспечить ее сохранность и защиту, соблюдать установленный порядок работы с такой информацией.
  В заключение отметим, что обязательство о неразглашении сведений после увольнения носит характер гражданско-правового обязательства, поэтому после увольнения работника к нему можно предъявить только гражданский иск в суде.
  2.4 Профессиональная тайна
  Профессиональная тайна - общее название группы охраняемых законом тайн, необходимость соблюдения которых вытекает из доверительного характера отдельных профессий. Профессиональную тайну следует отличать от служебной тайны, обязанность соблюдения которой вытекает не из доверительных отношений, а из интересов службы. Объектами профессиональной тайны являются следующие виды тайн.
  Врачебная тайна - информация о факте обращения за медицинской помощью, состоянии здоровья гражданина, диагнозе его заболевания и иные сведения, полученные при его обследовании и лечении. Например, результаты обследования лица, вступающего в брак; сведения о доноре и реципиенте при трансплантации органов; сведения о проведенных искусственном оплодотворении и имплантации эмбриона.
  Тайна связи - тайна переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных, электронных и иных сообщений.
  Нотариальная тайна - сведения доверенные нотариусу в связи с совершением нотариальных действий.
  Адвокатская тайна - сведения, связанные с оказанием адвокатом юридической помощи своему доверителю. Адвокат не может быть вызван и допрошен в качестве свидетеля об обстоятельствах, ставших ему известными в связи с обращением к нему за юридической помощью или в связи с ее оказанием.
  Тайна усыновления - сведения об усыновлении ребенка. Судьи, вынесшие решение об усыновлении ребенка, или должностные лица, осуществившие государственную регистрацию усыновления, а также лица, иным образом осведомленные об усыновлении, обязаны сохранять тайну усыновления ребенка.
  Тайна страхования - полученные страховщиком в результате своей профессиональной деятельности сведения о страхователе, застрахованном лице и выгодоприобретателе, состоянии их здоровья, а также об имущественном положении этих лиц.
  Тайна исповеди - сведения, которые стали известны священнослужителю из исповеди. Тайна исповеди охраняется законом, священнослужитель не может быть привлечен к ответственности за отказ от дачи показаний по обстоятельствам, которые стали ему известны из исповеди. К основным субъектам правоотношений в области профессиональной тайны относятся:
  доверитель (физическое лицо, доверившее сведения другому лицу),
  держатель (физическое или юридическое лицо, которому исключительно в силу его профессиональной деятельности были доверены сведения, составляющие профессиональную тайну),
  пользователь (лицо, которому сведения, составляющими профессиональную тайну, стали известны на законных основаниях в связи с выполнением им своих служебных обязанностей).
  К пользователям профессиональной тайны могут относиться суды, судьи, прокурор, органы следствия, налоговые органы, органы регистрации факта усыновления. В настоящее время государственные органы и их должностные лица не могут получить доступ к адвокатской тайне и тайне исповеди.
  2.5 Коммерческая тайна
  Коммерческая тайна - режим конфиденциальности информации, позволяющий ее обладателю при существующих или возможных обстоятельствах увеличить доходы, избежать неоправданных расходов, сохранить положение на рынке товаров, работ, услуг или получить иную коммерческую выгоду.
  Коммерческую тайну могут составлять производственные, технические, экономические, организационные и другие сведения организации, в том числе о результатах интеллектуальной деятельности в научно-технической сфере. Обладателем информации, составляющей коммерческую тайну, может быть юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем. Право на отнесение сведений к информации, составляющей коммерческую тайну, принадлежит обладателю, ему же принадлежит право установления порядка оборота этой информации.
  Режим коммерческой тайны не может быть установлен в отношении следующих сведений:
  содержащихся в учредительных документах юридического лица, документах, подтверждающих факт внесения записей о юридических лицах и об индивидуальных предпринимателях в соответствующие государственные реестры;
  содержащихся в документах, дающих право на осуществление предпринимательской деятельности;
  о составе имущества государственного или муниципального унитарного предприятия, государственного учреждения и об использовании ими средств соответствующих бюджетов;
  о загрязнении окружающей среды, состоянии противопожарной безопасности, санитарно-эпидемиологической и радиационной обстановке, безопасности пищевых продуктов и других факторах, оказывающих негативное воздействие на обеспечение безопасного функционирования производственных объектов, безопасности каждого гражданина и безопасности населения в целом;
  о численности, о составе работников, о системе оплаты труда, об условиях труда, в том числе об охране труда, о показателях производственного травматизма и профессиональной заболеваемости, и о наличии свободных рабочих мест;
  о задолженности работодателей по выплате заработной платы и по иным социальным выплатам; о нарушениях законодательства Российской Федерации и фактах привлечения к ответственности за совершение этих нарушений;
  об условиях конкурсов или аукционов по приватизации объектов государственной или муниципальной собственности;
  о перечне лиц, имеющих право действовать без доверенности от имени юридического лица.
  Документы, содержащие коммерческую тайну, маркируются грифом "Коммерческая тайна" с указанием ее обладателя (для юридических лиц - полное наименование и место нахождения, для индивидуальных предпринимателей - фамилия, имя, отчество гражданина, являющегося индивидуальным предпринимателем, и место жительства).
  Обладатель информации, составляющей коммерческую тайну, по мотивированному требованию органов государственной власти и местного самоуправления обязан предоставлять им эту информацию. Мотивированное требование должно быть подписано уполномоченным должностным лицом, содержать указание цели и правового основания затребования информации, составляющей коммерческую тайну, и срок предоставления этой информации. Получатель информации должен принять меры по охране ее конфиденциальности.
  Нарушение положений федерального закона "О коммерческой тайне" влечет за собой дисциплинарную, гражданско-правовую, административную или уголовную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
  2.6 Секрет производства (ноу-хау)
  Отнесение секрета производства (ноу-хау) к объектам права интеллектуальной собственности является новеллой отечественного законодательства. Ранее в качестве такового рассматривалась коммерческая тайна. В законодательстве зарубежных государств, помимо терминов "секрет производства" и "ноу-хау", используются схожие понятия, такие как "торговый секрет" (trade secret), "конфиденциальная информация", "закрытая информация" и т.п.
  Федеральным законом "О введении в действие части четвертой Гражданского кодекса Российской Федерации" в Федеральный закон "О коммерческой тайне" внесены изменения, вступающие в силу одновременно с четвертой частью Гражданского кодекса Российской Федерации. В соответствии с указанными изменениями коммерческая тайна - это режим конфиденциальности информации, позволяющий ее обладателю при существующих или возможных обстоятельствах увеличить доходы, избежать неоправданных расходов, сохранить положение на рынке товаров, работ, услуг или получить иную коммерческую выгоду.
  Таким образом, секрет производства и коммерческая тайна неразрывно связаны между собой, однако их содержание не идентично. Секрет производства - это разновидность информации, а коммерческая тайна - это особый режим такой информации, позволяющей ее обладателю получать коммерческую выгоду. Такой подход снял ранее содержащиеся в законодательстве противоречие, когда в статье 139 Гражданского кодекса Российской Федерации под коммерческой тайной понималась особая разновидность информации, а в Федеральном законе "О коммерческой тайне" - режим конфиденциальности информации, при этом в названном законе термин "коммерческая тайна" применялся и в отношении информации.
  При этом в отдельных законах (Трудовой кодекс Российской Федерации, Уголовный кодекс Российской Федерации и др.) до настоящего времени термин коммерческая тайна используется в значении секрета производства.
  Признаками секрета производства являются:
  1) Информация имеет действительную или потенциальную коммерческую ценность в силу неизвестности ее третьим лицам. Информация, составляющая секрет производства, не должна быть общеизвестна (хотя ею могут владеть и иные лица). Так, например, не может составлять секрет производства программа телепередач, публикуемая тем или иным средством массовой информации (см. постановление Президиума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 24.11.1998 N 3900/98). Информация должна иметь именно коммерческую (а не личную или научную, например) ценность.
  2) К информации нет свободного доступа на законном основании. При этом к секретам производства могут иметь доступ отдельные лица (сотрудники налоговых и антимонопольных органов, аудиторы, контрагенты по договорам коммерческой концессии и т.п.). В таких случаях под доступом к секретам производства понимается ознакомление определенных лиц с указанной информацией с согласия ее обладателя или на ином законном основании при условии сохранения конфиденциальности этой информации. Однако информация не должна быть общедоступна.
   



ГЛАВА 2 ПОНЯТИЯ И ОСОБЕННОСТИ КОНФИДЕНЦИАЛЬНОЙ ИНФОРМАЦИИ  | следующая ==> Законодательно-правовые акты, регулирующие вопросы организации труда и оформления трудовых отношений
Дата добавления: 2015-06-14; просмотров: 167; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  