
 
 

 

 
 
 












 
 
 ВГТРК ТВ Россия 1 Россия 24 Культура Россия-РТР Русский Роман Русский Бестселлер Русский Детектив История Мульт Россия HD Моя Планета Наука 2.0


 Радио Маяк Вести FM Радио России UFM Радио Культура


 Интерактивный мульт

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 



 
 

 
 
 



 
 
 
 
 
 






 

 
 
 
 
 
 
 
 






 

 
 
 
 
 
 
 
 






 

 
 
 
 
 
 
 
 







 

 
 
 



 


 

 
 
 



 
 
 
 
 
 






 

 
 
 



 


 

 
 

 


 



 Вести.ру

 
 
 
 Прямой эфир Новости Видео Фотолента Трансляции Сервисы Новости Видео Фотолента Трансляции Сервисы Прямой эфир Новости

 
 Общество

 
 


 
 Все видео этой рубрики

 
 



 

 

 25 сентября 201507:48

 
 
 


 
 Дмитрий Макаров Освоение Арктики дало толчок возрождению поселка Тикси


 
 
 

 
 
 
 
 

 
 


 
 







 

 
 
 




 
 В арктических районах Якутии разворачиваются масштабные действия.
Заполярный поселок Тикси, на самом берегу Северного ледовитого океана, готовится встречать новых жителей.
 Недостатка в жилплощади нет – в последнее время желающих жить в экстремальных условиях Арктики становилось все меньше.
За двадцать лет отсюда уехали тысячи человек.
Теперь в отремонтированных квартирах поселятся военные со своими семьями.
 "Предприятия министерства обороны уже начали разведку.
Спецстрой России планирует создать некую инфраструктуру, которые будут базироваться именно здесь, в Арктике", — рассказывает Александр Гуков, первый заместитель главы МО "Булунский район".



Сегодня в Тикси строят новую погранзаставу.
Здесь, на побережье моря Лаптевых, будут базироваться силы военной авиации и Северного флота страны.
Освоение Арктики сегодня — одна из приоритетных задач, считают эксперты.
"Если представить будущий театр военных действий, то Арктика – это наиболее вероятное место для удара неприятеля.
Это знали всегда и все", — считает Вячеслав Штыров, председатель экспертного совета по Арктике и Антарктике при Совете Федерации.



Порт Тикси называют морскими воротами Якутии.
В 80-е здесь перерабатывали сотни тысяч тонн грузов.
Сегодня этот показатель упал в десятки раз, зачастую краны вынужденно простаивают.
Объемы едва позволяют сводить концы с концами.
"Живем за счет всех тех кранов и кранового хозяйства, которые были приобретены и поставлены государством в 70-80-х.
Вот мы и дорабатываем.
Сколько лет еще протянем – мы не знаем.
Пока получается", — говорит Владимир Земнухов, генеральный директор порта Тикси.



По словам директора, порт до сих пор способен работать в прежнем режиме.
Главная надежда сегодня на Северный морской путь.
Самый короткий маршрут из Китая в Европу становится экономически более выгодным.
Сказывается глобальное потепление.
Количество дней, пригодных для навигации, постоянно увеличивается.
"Льда стало совсем мало.
Это для пароходства нашего очень хорошо.
20 июля начинается арктическая навигация и она уже практически безледокольная", — подтверждает Денис Макаров, капитан ледокола "Капитан Бабичев".



Возвращение военных и возрождение Севморпути повлечет за собой развитие всего региона, говорят специалисты.
За Полярным кругом необходимо заново построить всю инфраструктуру.
А это – увеличение числа рабочих мест и дополнительные нагрузки.
Уже сегодня энергетики наращивают мощности.
"На данный момент уже выдано технических условий на присоединение к нашим сетям в среднем 2,5 МВт мощности.
Это строительство новой погранзаставы в пос.
Тикси, новой школы и котельной в пос.
Кюсюр", — поясняет Артур Кубанов, главный инженер Булунских электрических сетей ОАО "Сахаэнерго".



Такого роста потребления здесь не было последние двадцать лет.
Это говорит о том, что тяжелые времена для Арктики закончились.
Для Крайнего Севера наступает эпоха возрождения.
Впервые за многие годы в Булунском районе Якутии наблюдается прирост населения.
Специалисты связывают это с тем, что молодые люди, закончив обучение в ВУЗах страны, возвращаются на малую Родину и здесь создают семьи.
А в скором времени население пополнится еще и военными.
Они приедут сюда уже в следующем году.
 
 
 
 

 
 
 
 

 



 

 


 



 
 
 
 
 
 



 

 
 
 
 
 
 
 
 






 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 



 

 
 
 



 

 



 
 
 
 
 
 













































 

 
 
 
 
 
 
 
 






 

 
 
 




 




 


 
 



 
 
 
 
 
 









 

 
 
 



 




 

 



 
 
 
 
 
 Новости СМИ2


 

 
 
 




 


 
 



 
 
 
 
 
 






 

 
 
 



 

 

 

 




 






 



 



 
 
 
 
 
 













 

 
 
 
 
 
 
 
 






























 

 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 






























 

 
 
 
 
 
 
 
 






 

 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 









 
 
 
 
 
 
 
 



 

 
 
 
 
 
 
 
 



 

 
 
 



 



 
 
 
 
 
 Интересные фильмы

 
 Звёздные войны: Пробуждение силы Мафия: Игра на выживание Страна чудес Самый лучший день На гребне волны Выживший Иван Царевич и Серый Волк 3 Стив Джобс Омерзительная восьмёрка Крид: Наследие Рокки Коротко


 
 
 

 

 22:08


 

 
 
 Глава "Газпромнефти" предсказал 100 долларов за баррель

 
 


 


 
 

 

 21:56


 

 
 
 В Волгограде нашли вторую жертву взрыва дома

 
 


 


 
 

 

 19:35


 

 
 
 Шойгу провел приятную встречу с французским коллегой

 
 


 


 
 

 

 18:50


 

 
 
 Россия, ЕС и Украина не договорились по вопросу торговли

 
 


 


 
 

 

 18:47


 

 
 
 Минобороны о гибели российских военных в Сирии: вброс и погоня за сенсацией

 
 


 


 
 

 

 18:24


 

 
 
 МИД РФ о санкциях: Брюссель в плену своих просчетов

 
 


 


 
 

 

 17:25


 

 
 
 Взорвавшийся дом в Волгограде будет снесен, жильцам дадут по миллиону

 
 


 


 

 Показать все новости

 

 


 





 

 
 



 
 
 
 
 
 









 

 
 
 



 

 
 

 Авто.Вести.Ru


 

 
 
 

 Тест-драйв обновленного Ford Explorer Детские болезни популярных машин: Peugeot 3008 Renault Logan может стать "Москвичом" Платных дорог для большегрузов может стать еще больше Посчитали-прослезились: вся правда о замене шторок на Hyundai Equus



 Показать все новости Выбор редакции


 

 
 
 

 "Сами виноваты"?
Родителям убитого лифтом малыша компенсации не будет Полиция Украины на стороне радикалов, взявших заложников в храме под Ровно Восемь грабителей в масках похитили награды футболиста Быстрова Новозеландский серфер спас тонувшего принца Дании Шварценеггер снимается в фильме об авиакатастрофе над Боденским озером Редкая макака сбежала из британского зоопарка из-за дедовщины



 Показать все новости Политика


 

 
 
 

 Коалиция просит Россию помочь в Сирии В Афганистане начал вещать "Голос халифата" Испания: двухпартийной системе пришёл конец ЕС продлил санкции против России до 31 июля 2016 года Россия и Индия идут на сближение



 Показать все новости Популярное видео


 

 
 
 

 Миропорядок.
Фильм Владимира Соловьева Все тайны пресс-конференции Путина Саакашвили против Авакова и Яценюка: кто кого



 Показать все новости Фотолента


 

 
 
 

 Выставка на кончиках пальцев Читаем роман "Война и мир" У каждого свой "Кот стыда"



 Показать все новости Экономика


 

 
 
 

 5 уроков декабрьской паники 2014 года Террористическая корпорация: как устроена экономика ИГИЛ Дружба с Alibaba поможет онлайн-торговле России 10 шокирующих предсказаний на 2016 год



 Показать все новости Вести в 20:00


 

 
 
 

 Цветы перешли в режим весны Почти пожизненный срок Блаттера Фальшивый фильм про Путина



 Показать все новости Вести-Москва


 

 
 
 

 Массовый забег Дедов Морозов.
Видео Под колесами "Аэроэкспресса" погибли женщина и ребенок Новая разметка разгружает улицы



 Показать все новости Москва 24


 

 
 
 

 Аномальное тепло продержится в столице всю неделю В Москве сломанный лифт убил 10-месячного младенца Очевидец рассказал о стрельбе в центре столицы Состояние пострадавшего от ожогов мальчика остается тяжелым В Подмосковье 15-летняя школьница убила отца



 Показать все новости Недвижимость


 

 
 
 

 Семья Фриске поделила скандальное наследство Сколько стоит коттедж на Новый год Итальянка завещала квартиру котам



 Показать все новости Вести.Hi-tech


 

 
 
 

 Итоги-2015: самые инновационные гаджеты Обзор iPad Pro: малое в большом, большое в малом 8 доступных смартфонов, которые не стыдно подарить на Новый год Российский интернет-кинотеатр покажет трехмерное кино в виртуальной реальности Обзор HTC One A9: флагман стиля



 Показать все новости Gmbox.
Время играть


 

 
 
 

 Машина наехала на американца во время игры в Fallout 4 Konami найдет специалистов для новой Metal Gear Solid 15 лучших мобильных игр 2015 года Electronic Arts приступила к разработке Battlefield 5 Sony будет сотрудничать со звездой Исследование показало равный интерес к играм у женщин и мужчин



 Показать все новости Наука


 

 
 
 

 Фильмы ужасов в прямом смысле леденят кровь Самое маленькое изображение на свете Химики и физики нашли неточности в "Звёздных войнах" Показать все новости Фильм Про


 

 
 
 

 Смотрите видео: звёзды шоу-бизнеса сражаются в "Мафию" Назван блокбастер с наибольшим количеством ляпов в 2015 году "Звездные войны: Пробуждение Силы" побили рекорд по сборам за уикенд в американском прокате



 Показать все новости Телеканал "Россия"


 

 
 
 

 Сын миллиардера убил свою мать в номере отеля Ходорковскому предъявлено обвинение в организации убийства Забытая врачами парализованная пациентка умерла в темноте и пыли



 Показать все новости Телеканал "Культура"


 

 
 
 

 Стала известна тайна одной из станций московского метро Тело легендарного хирурга нашли в стеклянном склепе в часовне Известный актер признался, что его стихия - рынки и помойки



 Показать все новости Вести FM


 

 
 
 

 Искусство - в жертву толерантности Включаете вечером телевизор - не забудьте поставить у кровати носки...
 Создать единую независимую демократическую Корею не удалось



 Показать все новости Вести FM.
Формула смысла


 

 
 
 

 Фильм "Миропорядок": картина мира собрана США зажали саудовцев в нефтяные тиски Очаровываться резолюцией по Сирии не стоит



 Показать все новости Моя Планета


 

 
 
 

 Зачать на орбите можно.
Родить нельзя Кенгуру играет с кошкой.
Видео Что кубинцу хорошо, то русскому не понять



 Показать все новости Страна.Ru


 

 
 
 

 Лошадиный гламур Горячий экстрим холодного севера "Восточный рыцарский зал" обрел место прописки



 Показать все новости Телеканал "Страна"


 

 
 
 

 Спецпроект: неделя регионов Глубоководный геопорт в Новороссийске Новый способ очистки воды от нефтепродуктов и масел



 Показать все новости Сегодня

 
 


 

 
 
 

 

 

 
 
 
 

 В Волгограде нашли вторую жертву взрыва дома 9 минут назад


 
 


 


 

 


 
 

 

 

 
 
 
 

 Большой политдень в Москве: решение по Украине примут после мониторинга 1 час назад


 
 


 


 

 


 
 

 

 

 
 
 
 

 Не быть "боксерской грушей": Блаттер оспорит свое отстранение от футбола в суде 1 час назад


 
 


 


 

 


 
 

 

 

 
 
 
 

 Глава "Газпромнефти" предсказал 100 долларов за баррель 9 минут назад


 
 


 


 

 


 
 

 

 

 
 
 
 

 У планеты жар: декабрьские морозы сменила оттепель, пробудившая цветы 1 час назад


 
 


 


 

 


 
 

 

 

 
 
 
 

 Кобзон задолжал 200 тысяч и назвал штрафы за парковку государственным рэкетом 5 часов назад


 
 


 


 

 


 
 

 

 

 
 
 
 

 Из-за симпатий к России солисту Limp Bizkit запрещен въезд на Украину 3 часа назад


 
 


 


 

 


 
 

 

 

 
 
 
 

 Заставить платить: Россия не собирается списывать Украине долг в 3 миллиарда долларов 1 час назад


 
 


 


 

 


 
 

 

 

 
 
 
 

 МИД РФ о санкциях: Брюссель в плену своих просчетов 3 часа назад


 
 


 


 

 


 
 

 

 

 
 
 
 

 Россия, ЕС и Украина не договорились по вопросу торговли 3 часа назад


 
 


 


 

 


 
 

 

 

 
 
 
 

 Поклонская: организатору блэкаута в Крыму предъявлено заочное обвинение 7 часов назад


 
 


 


 

 


 
 

 

 

 
 
 
 

 Миропорядок.
Документальный фильм Владимира Соловьева 20.12.2015 21:30


 
 28 697


 


 

 
 



 
 
 
 
 
 






 

 
 
 



 

 


 
 

 

 

 
 
 
 

 В Воронеже эвакуировали школу после угроз коллектора взорвать учительницу 27 минут назад


 
 


 


 

 


 
 

 

 

 
 
 
 

 Фальшивка на экспорт: фильм немецкого телеканала как пример информационной войны 38 минут назад


 
 


 


 

 


 
 

 

 

 
 
 
 

 Дипломатический квартал Кабула обстрелян ракетами 2 часа назад


 
 


 


 

 


 
 

 

 

 
 
 
 

 Имя для Ан-178: Бандеру лишили самолета 2 часа назад


 
 


 


 

 


 
 

 

 

 
 
 
 

 Минобороны о гибели российских военных в Сирии: вброс и погоня за сенсацией 3 часа назад


 
 


 


 

 


 
 

 

 

 
 
 
 

 Вести.net: Москва приняла первый форум интернет-экономики 23 минуты назад


 
 


 


 

 


 
 

 

 

 
 
 
 

 А что потом: о кошке лишенного аккредитации журналиста из Польши позаботится МИД 2 часа назад


 
 


 


 

 


 
 

 

 

 
 
 
 

 Тест Ford Explorer: все, что вы хотели знать о большом "американце" 2 часа назад


 
 


 


 

 


 
 

 

 

 
 
 
 

 Новые "Звездные войны" установили рекорд в российском прокате 2 часа назад


 
 


 


 

 


 
 

 

 

 
 
 
 

 На Lexus NX поставили ледяные колеса 2 часа назад


 
 


 


 

 


 
 

 

 

 
 
 
 

 Усыновить обожженного в тульском роддоме Матвея хотят три женщины 3 часа назад


 
 


 


 

 


 
 

 

 

 
 
 
 

 Новогодний стол-2016 обойдется москвичам в среднем в 3929 рублей 3 часа назад


 
 


 


 

 


 
 

 

 

 
 
 
 

 Загадочная история с "Боингом" и игры с авиабезопасностью.
Реплика Максима Кононенко 4 часа назад


 
 


 


 

 


 
 

 

 

 
 
 
 

 Обнаружены четыре гена, связанные с долголетием 5 часов назад


 
 


 


 

 


 
 

 

 

 
 
 
 

 Подросток умер, выкурив электронную сигарету 5 часов назад


 
 


 


 

 


 
 

 

 

 
 
 
 

 В Ярославле за мошенничество задержаны высокопоставленные чиновники 5 часов назад


 
 


 


 

 


 
 

 

 

 
 
 
 

 Аналитики назвали 10 самых популярных приложений года 5 часов назад


 
 


 


 

 


 
 

 

 

 
 
 
 

 Топ-5 шутеров 2015 года 5 часов назад


 
 


 


 

 


 
 

 

 

 
 
 
 

 Самые ожидаемые зарубежные сериалы 2016 года 5 часов назад


 
 


 


 

 


 
 

 

 

 
 
 
 

 На ВДНХ прошел массовый забег Дедов Морозов 6 часов назад


 
 


 


 

 


 
 

 

 

 
 
 
 

 В отношении главы феодосийской администрации возбудили дело 6 часов назад


 
 


 


 

 


 
 

 

 

 
 
 
 

 Медведев дал Украине 10 дней на возврат долга 6 часов назад


 
 


 


 

 


 
 

 

 

 
 
 
 

 Сверхпроводник на основе "тухлых яиц" сделал российско-немецкого физика ученым года 6 часов назад


 
 


 


 

 


 
 

 

 

 
 
 
 

 Полиция Украины на стороне радикалов, захвативших заложников в храме под Ровно 6 часов назад


 
 


 


 

 


 
 

 

 

 
 
 
 

 В Польше найдены могилы вампиров с серпами на шеях 6 часов назад


 
 


 


 

 


 
 

 

 

 
 
 
 

 Дворняга спасла девушку, которую сбили на дороге и бросили умирать в лесу 6 часов назад


 
 


 


 

 


 
 

 

 

 
 
 
 

 Рамзан Кадыров после обеда оплатил штраф за нарушение ПДД в сумме 4120 рублей 7 часов назад


 
 


 


 

 


 
 

 

 

 
 
 
 

 Кафедра детских болезней: Peugeot 3008 8 часов назад


 
 


 


 

 


 
 

 

 

 
 
 
 

 Тельман Исмаилов признан банкротом 9 часов назад


 
 


 


 

 


 
 

 

 

 
 
 
 

 ФАС возбудила дело против Большого театра 9 часов назад


 
 


 


 

 


 
 

 

 

 
 
 
 

 Слух: Apple разрабатывает музыкальный формат "высокого разрешения" 9 часов назад


 
 


 


 

 
 



 
 
 
 
 
 















 

 
 
 



 

 


 
 

 

 

 
 
 
 

 Петербургский полицейский стал виновником ДТП с человеческими жертвами 9 часов назад


 
 


 


 

 


 
 

 

 

 
 
 
 

 Запутался в красавицах: ведущий надел корону "Мисс Вселенная" не на ту голову 12 часов назад


 
 


 


 

 


 
 

 

 

 
 
 
 

 Поиграть в "Бумажки" теперь можно в телефонах и на планшетах 18.12.2015 17:09


 
 


 


 

 


 
 

 

 

 
 
 
 

 Киножурнал "МУЛЬТ в кино" охватил 11 часовых поясов России 18.12.2015 16:26


 
 


 


 

 


 


 
 



 
 
 
 
 
 






 

 
 
 



 



 

 












 



 
 
 
 
 
 






 

 
 
 




 
 

 

 

 

 
 
 

 


 



 
 

 

 
 Новости Видео Фотолента Трансляции Сервисы Программы


 АвтоВести Агитпроп Агробизнес Азбука Майдана Бесогон TV БизнесВектор Валютные войны Вести Вести в 20:00 Вести в 23:00 Вести-Москва Вести.
Недвижимость Вести в субботу Вести.
Дежурная часть Вести недели Вести Подмосковья Вести.doc Вести.net Вечер с Владимиром Соловьевым Война Вопрос науки В рабочий полдень Геоэкономика Горизонты атома Городские технологии Деньги большого города Делай бизнес Дороги России Зима близко Индустрия кино Инноград Космонавтика Культура.РФ Личные деньги Международное обозрение Мнение Мобильный репортер Налоги Облюбование Москвы Облюбование Санкт-Петербурга Погода 24 Принцип домино Проекты развития Путь Рейтинг Баженова Реплика Русская Арктика Русское оружие Сенат Специальный корреспондент Специальный репортаж Стратегия Страховое время Территория безопасности Технологии жилья Транспорт Факты Финансовая стратегия Формула власти Церковь и мир Честный детектив Экономика.
Курс дня Энергетика Proчтение



 

 



 
 

 

 На сайте функционирует система коррекции ошибок.
Обнаружив неточность в тексте, выделите ее и нажмите Ctrl+Enter.

 реклама на сайте

 


 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 
 
 
 

 
 
 










 


 
 



 
 
 
 
 
 
© "Вести" интернет-газета" ("VESTI.RU").
2001 - 2015.
Свидетельство о регистрации СМИ Эл № 77-8597 от 10 февраля 2004 года выдано Министерством РФ по делам печати, телерадиовещания и средств массовых коммуникаций.
Все права на любые материалы, опубликованные на сайте, защищены в соответствии с российским и международным законодательством об авторском праве и смежных правах.
Любое использование текстовых, фото, аудио и видеоматериалов возможно только с согласия правообладателя (ВГТРК).
Для детей старше 16 лет.


Партнер Рамблера



Email редакции info@vesti.ru.
Реклама на сайте.
Справочный телефон ВГТРК +7 (495) 232-63-33.



 

 
 
 



 


 
 

 





 





 


 

 

 


 

 


 
 
 


 


 



 








 

 

 
 

 


 


 


 

 

 
 
 

 


 

 


 


 


 


 


 


 





 



 
 
 
 
 
 





 

 
 
 
 
 
 
 






 
 
 
 
 
 
 
 









 

 
 
 
 
 
 
 
 






 

 
 
 
 
 
 
 


 
 
 










