
ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО ПО ОБРАЗОВАНИЮ


Российский государственный университет
нефти и газа им. И. М. Губкина


Кафедра экономической теории



Доклад


на тему:
«Связь ценных бумаг с основными формами капитала. Промышленный капитал и его функциональные формы. Торговый и ссудный капитал. Фиктивный капитал и его функции.»




							
					


	Выполнила:
	ст. гр. ЭУ-06-2
Лазарева Н. Д.
 Проверил:
ст.пр. Борейко А.А.

				









Москва, 2010 г.  
Содержание

1.Промышленный капитал и его функциональные формы …………………....3
2.Торговый капитал ……………………………………………………...……….4
3.Ссудный капитал……………………………………………………………..…6
4.Фиктивный капитал и его функции……………………………………………8
Список используемой литературы……………………………………………...12









































1.  Промышленный капитал и его функциональные формы

Прежде всего дадим определение промышленного капитала - это капитал, который последовательно проходит три фазы в своем движении (приобретения средств производства и найма рабочей силы, непосредственно производства и сбыта произведенных товаров), находится в процессе движения последовательно в трех функциональных формах (денежной, производительной и товарной), самовозрастает в конечном итоге, при этом обеспечивая собственнику капитала прибыль в пределах средней общественной.
Денежный капитал как функциональная форма капитала промышленного имеет хорошо известную нам форму движения:
Д - Т (с. п., р. с.) ... П .... Т’ - Д’, где Д’ > Д.

Производительный капитал совершает следующий кругооборот:
... П ... - Т’ - Д’ - Т’* (с. п.*, р. с.*) ... П’ ..., где П’ > П. 

Движение товарного капитала 
может быть представлено следующим образом:
Т’ - Д’ - Т’* (c. п.*, р. с.*) ... П’ ... Т’’*, где Т’’* > Т’.

Название рассматриваемого нами капитала (промышленный капитал) может быть истолковано так, что мы анализируем капитал, который действует только в сфере промышленного производства. Но это не так. Таким образом мы прежде всего утверждаем, что переход к промышленному капиталу означает становление собственно промышленности как сферы человеческой деятельности, противоположной и качественно иной по сравнению с ремесленным производством. С другой стороны, мы подчеркиваем, что сфера собственно производства стоимости и прибавочной стоимости становится решающей в хозяйственной деятельности человека (напомним, что были периоды архаического капитализма, когда господствовал ростовщический капитал (Северная Италия ХIV века) или купеческий (торговый) капитал (Нидерланды XVI века), однако и в первом, и во втором случаях отсутствовали в качестве господствующих экономических отношений отношения найма рабочей силы для производства реальных потребительных стоимостей).
Возникновение промышленного капитала - качественный скачок, протекающий на фоне перехода к трехзвенной системе машин. Следующий качественный скачок в экономических отношениях - переход от промышленного капитала к капиталу-монополии и финансовому капиталу.

2. Торговый капитал

Развитие экономической системы представляет собой известную форму прогресса всего общества. В основе же развития экономической системы лежит рост производительной силы труда за счет использования более совершенных средств производства, роста квалификации, образованности работников.
Рост производительной силы труда чаще всего проявляется в появлении (отделении) новых самостоятельных видов деятельности, идет процесс углубления разделения общественного труда. На определенном этапе развития человеческого общества, его экономической организации, экономической системы происходит выделение (обособление) в качестве самостоятельного вида деятельности сбыта произведенных товаров. Появляются люди, которые профессионально при господстве промышленного капитала занимаются реализацией продукции и доведением ее до конечного потребителя.
Их капитал (это - торговый капитал как обособившаяся часть промышленного капитала) оперирует только в сфере обращения, занимаясь теми видами деятельности, которые мы, относя к процессу обращения, не связывали с производством стоимости. Капитал же (и об этом мы тоже неоднократно говорили) - это самовозрастающая стоимость, целью которой как раз и является самовозрастание. Собственники же капитала имеют в качестве основного мотива своего поведения получение прибыли не ниже средней общественной.
В этой связи мы сталкиваемся с формально-логическим противоречием при выделении капитала, профессионально занимающегося реализацией товаров. С одной стороны, такой капитал оперирует только в сфере обращения, где стоимость не создается (следовательно, не может происходить самовозрастание капитала). С другой же стороны, такой капитал реально существует, в достаточном количестве находятся люди, которые занимаются такого рода деятельностью (очевидно, что они не стали бы этим заниматься, не получая ничего взамен, не присваивая какого-то излишка стоимости над понесенными ими затратами, ведь экономика строится все-таки на рациональной основе реализации собственных экономических интересов ее субъектов).
Очевидно, что рассматриваемые нами капиталисты (мы будем называть их торговыми) только потому занимаются реализацией товаров и доведением их до конечного потребителя, что они в конечном итоге получают прибыль, и эта прибыль должна быть не ниже средней. В противном случае данные капиталы будут искать себе другое приложение, так как при этом не реализуется основной принцип вложения капитала (см. выше).
Но откуда в таком случае берется прибыль в пределах средней, если в сфере обращения не создается стоимость? Ответ представляется достаточно очевидным: промышленный капиталист (занимающийся производством товара, где происходит самовозрастание стоимости капитала), передавая часть своих функций (по реализации товаров) торговому капиталу, должен поделиться прибавочной стоимостью с торговым капиталистом, который выполняет данные функции профессиональнее и с меньшими затратами, чем промышленный капиталист - производитель товаров. При таком развитии событий и у промышленного капиталиста снизятся общие издержки (К). В конечном итоге общая прибыль, которую получает капитал (теперь это - промышленный капитал, создающий товар, и торговый капитал, который занимается его реализацией), также возрастает (Р = W - К).
Таким образом, мы получили ситуацию, когда и промышленный капитал, и обособившийся торговый заинтересованы в разделении между различными субъектами актов производства товара и его реализации (общая прибыль возрастает, а следовательно, возрастает и норма прибыли, присваиваемая и промышленным, и торговым капиталами). 
Формула движения торгового капитала как обособившейся части промышленного капитала принимает следующий вид:
Д - Т - Д’ (Д’ > Д).




Промышленный капиталист продает всю произведенную им продукцию торговому капиталисту, который доводит товар до конечного потребителя, неся при этом определенные издержки. Конечная цена потребителю безусловно выше той, по которой промышленный капиталист продал свой товар. Она компенсирует нашему торговому капиталисту понесенные им издержки и дает прибыль в пределах средней.
Выделение самостоятельного капитала, занимающегося реализацией произведенного товара, создает и нового конкурента. Понятно, что отныне промышленный и торговый капиталы начинают бороться за ту часть прибыли, которую каждый их них получит в конечном итоге. Однако конкурентная в целом среда позволяет говорить нам о том, что оба капитала получат прибыль все-таки в пределах именно средней общественной.
Раздвоение цены реализации на оптовую и розничную создает и два типа торговых отношений. Оптовая торговля в качестве субъектов имеет, с одной стороны, капиталистов, производящих товар, с другой стороны, капиталистов, которые занимаются его конечной реализацией. Розничная же торговля связывает уже торгового капиталиста с конечным потребителем (это, как правило, физическое лицо).
Появление двух типов торговли в рамках единого акта реализации производимой продукции в условиях отклонения от конкуренции создает благоприятную среду для появления многочисленных торговых посредников, т. е между производителем товара и конечным покупателем оказывается не один торговый капиталист, а несколько различных торговых посредников. Ситуация достаточно типичная для России, когда товар проходит через несколько рук, претендующих, конечно, на часть “пирога” прибавочной стоимости в виде прибыли. Количество посредников отражает ситуацию в обществе, когда в конкуренции между промышленным капиталом и торговым победу одерживает последний. Причина этого уже отмечалась - искажения конкурентных начал в экономике (добавим: в целом незрелость, несформированность рыночных отношений и рыночных институтов).
Процессы обособления частей промышленного капитала не завершаются выделением в качестве самостоятельного торгового капитала. На очередном этапе развития происходит обособление денежного капитала, который принимает форму ссудного капитала. 

3. Ссудный капитал

Третьей функциональной формой промышленного капитала (помимо производительного и товарного) является денежный капитал, который обслуживает процесс смены стоимости на стадиях приобретения средств производства, найма рабочей силы и сбыта продукции. Процесс прогресса производительных сил, выражающийся в росте производительной силы труда, как правило, сопровождается углублением разделения общественного труда, когда происходит выделение в качестве самостоятельных новых видов деятельности, которые раньше выполнялись другими экономическими субъектами в рамках неразделенного труда (например, сбыт продукции непосредственным производителем и выделение в качестве самостоятельного субъекта торгового капитала, занимающегося профессионально только реализацией продукции, см. выше).
По мере развития экономической системы в качестве самостоятельного выделяется денежный капитал, который начинает профессионально оперировать с деньгами. Однако стоит заметить, что деньги появляются у него в результате того, что в процессе кругооборота промышленного капитала происходит временное несовпадение актов купли и продажи, сбыта и приобретения средств производства. В итоге появляются временно свободные денежные средства, которые промышленный капитал передает предпринимателям, профессионально и более эффективно манипулирующим с деньгами, принадлежащими капиталистам - производителям товаров. Сами они, как правило, не могут обеспечить высокую эффективность использования данных денежных средств. Все это и приводит к образованию слоя денежных (ссудных) капиталистов.
Сделки с денежным капиталом отличаются от товарно-денежных, связанных с приобретением средств производства, наймом рабочей силы и реализацией произведенной продукции. Они неизбежно принимают форму ссуды, когда специфическим объектом купли-продажи становятся сами деньги. Поясним это на следующем примере.
У промышленного капиталиста появились 100 единиц временно свободных денежных средств. Он передает их на время капиталисту, профессионально оперирующему с деньгами. Обратим внимание на то, что промышленный капиталист остается собственником этих денег. Очевидно, что бесплатно наш промышленный капиталист не будет отдавать кому-то во временное пользование собственные средства. Таким образом, получается, что он передает деньги только при условии возвращения их с приращением (почему бы нашему капиталисту самому не использовать эти 100 единиц как новый капитал, который может обеспечить приращение в размере, равном средней общественной прибыли ?!).
Какой же, в таком случае, резон у капиталиста, профессионально оперирующего с деньгами, в получении 100 единиц, если через некоторое время придется возвращать, например, уже 105 единиц? Самое простое объяснение - использование их в сфере, которая может принести приращение стоимости, большее, чем те 5 единиц, которые придется возвратить собственнику капитала.
Таким образом, экономические интересы обоих субъектов оказываются реализованными: промышленный капиталист получает от капиталиста, профессионально оперирующего с деньгами, 5 единиц за временное использование 100 единиц его временно свободных денежных средств, а капиталист, оперирующий с деньгами, в результате более эффективного вложения этих средств получает приращение, скажем, равное 12 единицам стоимости. Это позволяет ему в срок вернуть 100 единиц, выплатить 5 единиц за пользование чужими деньгами и получить прибыль, равную 7 единицам.
Описанная здесь сделка как раз и является ссудой (другим типом такого рода сделки (кстати, более распространенной по мере выделения ссудного капитала в качестве самостоятельного) являются взаимоотношения промышленного капиталиста, у которого, например, не хватает собственных денежных средств, с собственником денег. В этом случае промышленный капиталист в срок возвратит чужие деньги, и выплатит некоторую сумму за пользование чужими средствами, и получит приращение собственного капитала на величину, равную разнице между средней прибылью и платой за временное пользование чужими деньгами). В данном случае происходит специфическая купля-продажа такого товара, как деньги. Нуждающийся в деньгах в действительности покупает их как капитал4, который может принести прибыль в пределах средней за вычетом оплаты временного пользования чужими деньгами, которая фактически становится специфической формой цены такого товара, как деньги. В экономической науке эта плата за пользование чужими деньгами получила название процента. Можно утверждать, что процент является ценой денежного капитала.
Очевидно, что денежный капитал (ссудный) имеет отличную от других формулу собственного движения, а именно
Д - Д’ (Д’ > Д).


Конечно, в действительности эта формула включает в себя и акт самовозрастания капитала в сфере производства:
Д - Д - Т (с. п., р. с.) ... П ... Т* - Д* - Д’,


где Д* > Д’, разница между ними присваивается промышленным капиталом, получающим ссуду. Однако для собственника денег движение их ограничивается прямым самовозрастанием денег, так как использование средств получателями ссудных капиталистов не интересует.
Следует отметить, что изменения в капитале, которые мы анализируем, гораздо глубже, чем могут показаться на первый взгляд. Происходит раздвоение самого капитала, каждая часть которого претендует на свою долю прибавочной стоимости (прибыли), созданной в сфере производства. Собственник денежного капитала (капитал-собственность) получает свою долю в виде процента. Использующий деньги капиталист (капитал-функция) получает предпринимательский доход, равный разнице между средней прибылью и процентом. 
Данное разделение носит абсолютный, всеобъемлющий характер. Если вы не прибегаете к ссуде, то получаете и процент (как собственник капитала), и предпринимательский доход (как функционирующий капиталист), т. е не часть, а всю среднюю прибыль. Раздвоение капитала, конечно, отражается и на средней общественной прибыли, которая теперь предстает перед нами в виде суммы средне общественной нормы процента и среднеобщественного предпринимательского дохода. Данное разделение средней прибыли также носит абсолютный, всеобъемлющий характер.
Появление ссудного капитала потребовало институционального закрепления возникающих изменений. Это нашло отражение в становлении и развитии кредита как специфической формы, в которой существует ссуда, и банковской системы, когда появляются специальные предприятия, которые профессионально оперируют с деньгами, причем в большей степени используют не собственные, а чужие средства5. 
Раздвоение капитала, в свою очередь, не могло не изменить экономические отношения, существующие в обществе. Появление капитала-собственности не могло не создать новый класс товаров - титулов этой самой собственности. 

4. Фиктивный капитал

Фиктивный капитал-(от лат. fictio -вымысел, англ. fictitious capital) - капитал, не имеющий внутренней стоимости, но приносящий доход. 
 	Понятие фиктивный капитал было сформулировано немецким экономистом К. Марксом (1818-83) в ходе анализа ссудного капитала как превращенной формы денежного капитала, появление которого связано с обособлением капитала-собственности от капитала-функции. Возникновение фиктивного капитала обусловлено развитием кредитной системы и финансового посредничества как самостоятельной сферы деятельности. В отличие от ссудного капитала, формой движения которого является кредит, фиктивный капитал представляет собой использование кредита как капитала. 
 	К. Маркс выделял несколько форм фиктивного капитала. В первую очередь это эмитируемые банками кредитные орудия обращения - банкирский вексель и банкноты, не обеспеченные золотом. Выдавая кредит посредством выпуска в обращение «кредитных знаков», не обеспеченных никакими реальными ценностями, банки превращают их в «капитал, приносящий проценты». В той части, в какой банковский капитал образуется путем кредитной эмиссии, он является фиктивным. Другая форма фиктивного капитала - «капитал государственного долга», представленный облигациями государственного займа, которые приносят их владельцам определенный доход, хотя сумма денег, отданных государству в ссуду, не только не функционирует как реальный капитал, но может быть уже давно израсходованной. При этом сами облигации продолжают выступать объектом купли и продажи в качестве титулов собственности, дающих право на получение дохода, функционируя, таким образом, в качестве ценных бумаг. Как только они перестанут находить себе покупателей, исчезнет «даже видимость этого капитала». 
 	Следующая форма фиктивного капитала - капитал, представленный в акциях частных компаний, образованных в форме акционерных обществ. Будучи первоначально представителями действительного капитала, вложенного в реальные предприятия, они получают затем самостоятельную форму движения на рынке ценных бумаг в качестве титулов собственности, приносящих доход, где приобретают рыночную стоимость, отличную от их номинальной стоимости. При этом повышение или понижение курса акций не приводит к увеличению или уменьшению акционерного капитала и вообще никак не связано с изменением стоимости действительного капитала, который они представляют. Это создает иллюзию их самостоятельного существования как действительного капитала наряду с тем капиталом, титулами которого они являются. Всякий капитал представляется удвоенным и даже утроенным. Появление иллюзорных форм капитала укрепляет представление о капитале как о стоимости, самовозрастающей автоматически. 
 	Таким образом, развитие фиктивного капитала, как обособившейся и получившей самостоятельное движение формы ссудного капитала, в конечном итоге приводит к «разбуханию» капиталов, обращающихся на финансовых рынках. 
 	Взаимосвязь и взаимопревращения ссудного и фиктивного капиталов осуществляются посредством взаимодействия рынка ссудных капиталов и рынка ценных бумаг, где происходит процесс «перетекания» одного капитала в другой. 
 	Фиктивный капитал образуется в результате того, что «долги становятся товаром», то есть долговые свидетельства разного рода получают самостоятельное обращение на рынке ценных бумаг как товар-капитал, цена которого представляет собой капитализацию приносимого им дохода и регулируется нормой ссудного процента. 
 	Рыночная стоимость фиктивного капитала находится в прямой зависимости от величины приносимого им дохода и в обратной зависимости от уровня ссудного процента. На изменение рыночной стоимости фиктивного капитала влияют циклические колебания экономики, изменения на рынке ссудных капиталов, состояние финансово-кредитной системы, а также масштабы спекулятивных сделок на рынке ценных бумаг. Выигрыши и потери от колебания цен этих «бумажных дубликатов действительного капитала» могут также быть результатом игры на фондовых биржах. Находясь под влиянием постоянно меняющейся конъюнктуры рынка, фиктивный капитал представляет собой один из самых «чувствительных» и неустойчивых показателей рыночной экономики. Поскольку обесценение или повышение стоимости ценных бумаг не зависит от изменения стоимости действительного капитала, который они представляют, то эти процессы не приводят ни к уменьшению, ни к увеличению национального богатства страны. Они отражаются лишь на состоянии платежеспособности своих владельцев. С помощью фиктивного капитала происходит перераспределение финансовых ресурсов в соответствии с изменением конъюнктуры рынка. 
 	Главная тенденция развития фиктивного капитала - появление новых видов ценных бумаг, которые являются «вторичными», производными по отношению к ранее выпущенным, - например, акции инвестиционных компаний, финансовые фьючерсы, опционы, варранты. 
 	Особенность современного этапа развития фиктивного капитала - широкое распространение так называемых финансовых инструментов, к которым относят сберегательные и инвестиционные сертификаты, боны и другие кредитные орудия обращения. К новым финансовым продуктам рынка ценных бумаг относится также секьюритизация долгов различных компаний, государства и самих финансово-кредитных учреждений. Вложения в ценные бумаги являются все более распространенной формой накопления денежных капиталов в странах с развитой рыночной экономикой. Это сопровождается соответствующими изменениями в кредитной системе, в ее институциональной и функциональной структуре: наряду с банками активно развиваются специализированные финансово-кредитные учреждения, занимающиеся инвестированием в ценные бумаги. 
 	В России с переходом на рыночные отношения также происходит постепенное формирование фиктивного капитала в форме государственных и корпоративных ценных бумаг, которые по своей экономической природе могут возникать из отношений совладения (акции), кредитных отношений (облигации, казначейские обязательства) и платежного оборота (переводные векселя, чеки). 
 	В современной зарубежной экономической литературе понятие фиктивного капитала не используется, употребление этого термина зависит от методологии научного анализа и подходов к пониманию категорий стоимости и капитала.
Появление акционерных обществ представляет собой материализацию капитала-собственности в соответствующих титулах собственности (акциях, паях и проч.). Однако это только внешняя сторона более глубоких изменений, которые происходят с капиталом. Начинается очередное раздвоение самого капитала-собственности. Возникает фиктивный капитал (совокупность различных титулов собственности), который обосабливается от реальных средств производства (реального капитала). 
 	И капитал фиктивный, и капитал реальный теперь осуществляют собственное движение в рамках экономической системы. Если реальный капитал в своем движении не претерпевает изменений по сравнению с описанным нами движением промышленного капитала, то фиктивный капитал в своем движении может “раздуваться” и “сжиматься”, независимо от размеров реального капитала, который представляют конкретные титулы собственности.
 	В рыночной экономике хорошо известен термин “капитализация компании”. Речь идет о том, сколько в настоящий момент на рынке стоят все обыкновенные акции данной фирмы. Это очень подвижная величина, на размер которой влияют самые разнообразные обстоятельства, причем как экономического, так и неэкономического плана.
 	Движение реального капитала - это движение реальных товарно-материальных ценностей. Движение же фиктивного капитала - это движение лишь титулов собственности, представляющих данный реальный капитал. Они сами становятся специфическими товарами, в результате возникает соответствующий рынок - рынок ценных бумаг.
 	Строго говоря, рынок ценных бумаг шире, чем рынок только титулов собственности, так как на каком-то этапе развития товарами становятся не только титулы собственности на реальный капитал, но и титулы собственности на денежный капитал, передаваемый в ссуду. 






















Список используемой литературы:

Акулов В.Б., Акулова О.В.Экономическая теория. Учебное пособие. Петрозаводск: ПетрГУ, 2002.
Красавиной Л. Н. Денежное обращение и кредит капиталистических стран. М., "Финансы", 2005.
Галанова В.А., Басова А.И. Рынок ценных бумаг. М., Финансы и статистика. 1998.


2

