
          ﻿применим его к р(С,60 и затем положим 6 = Е. Полученную функцию от С проинтегрируем по 2+. Этот интеграл как раз и дает /(£) с некоторым множителем с :
с •/(£)= !^)\(1=ЕЛС''К(1^' г+
где с - некоторый коэффициент, (/С обозначает внешнее произведение дифференциалов матричных элементов матрицы £.
В частности, если все п,- равны 1, то мы получаем результат из [1]. Он был использован в [1] для вывода формулы Планшереля наСЦп.С).
Аналогичные факты справедливы для группы О = СЦп,Ж.) - с единственным условием, что все слагаемые щ, кроме, быть может, одного, который равен 1, должны быть четными. Например, п = 2+ +2 + ... (+1).
ЛИТЕРАТУРА
1.	Гельфанд И.М., Граев М.И. Комплексы ^--мерных плоскостей в пространстве С" и формула Планшереля на группе СЦп, С)// Докл. АН СССР. 1968. Т. 179. N0. 3. (’. 5'2'2 - 525.
СПЕКТРАЛЬНЫЕ СВОЙСТВА ОПЕРАТОРОВ. ДЕЙСТВУЮЩИХ В ПРОСТРАНСТВАХ ФУНКЦИЙ НА НЕКОМПАКТНЫХ ГРУППАХ,
И КОММУТИРУЮЩИХ С ОПЕРАТОРАМИ СДВИГА
© В.В. Кузнецов
Пусть О - локально-компактная <г-компактиая абелева группа, Г/ - банахово пространство функций, определенных на (!, со значениями в банаховом пространстве А'. Банахово пространство (/ будем называть однородным, если оно замкнуто относительно сдвигов функций на элементы группы Ст.
Продолжено исследование [1-10] спектральных свойств периодических интегро-дифференциальных операторов, действующих в однородных пространствах. Под периодическими операторами понимаются операторы, коммутирующие с операторами сдвига. Получено, что спектр таких операторов является замыканием объединения спектров операторов, которые действуют в однородных пространствах функций, определенных на компактной группе, со значениями в банаховом пространстве X. Для доказательства этого факта используется теория представлений локально-компактных сг-компактных абелевых групп. Очевидно, что исследование спектральных свойств операторов, действующих в пространствах функций, определенных на компактной группе, более удобно, чем исследование спектральных свойств исходных операторов, действующих в пространствах функций, определенных на некомпактной группе С. Свойство периодичности оператора для исследования является существенным.
ЛИТЕРАТУРА
1.	Кузнецов В. В. Спектральный анализ линейных периодических операторов. Хабаровск: Изд-во ХГПУ, 2000. 86 с.
2.	Баскаков А.Г., Чернышов М.К., Кузнецов В.В., Азарнова ТВ., Гохмап А.О. Спектральный анализ некоторых классов линейных операторов методом теории представлений групп // Вестн. ВГУ. Сер. 2. Естеств. науки, 1996. N0. 2. С. 86 - 93.
3.	Кузнецов В. В. Спектральный анализ одного класса интегро-дифференциальных периодических операторов // Материалы 44 науч. конф.: Физико-математические науки / Хабаровск: Изд-во ХГПУ,
1999.	С. 5 - 9.
4.	Кузнецов В.В. Спектральные свойства периодических операторов // Математическое моделирование: методы и приложения. Сб. науч. тр. / Хабаровск: Изд-во ХГПУ, 2000. С. 75 - 82.
5.	Кузнецов В.В. Асимптотические оценки элементов матрицы резольвенты оператора / ДВО РАН. Хабаровское отделение Института прикладной математики. Препринт N0. 6. Владивосток: Дальнаука,
2000.	8 с.
6.	Кузнецов В. В. Асимптотические оценки элементов матрицы обратного теплнцева оператора / ДВО РАН. Хабаровское отделение Института прикладной математики. Препринт N0. 10. Владивосток: Дальнаука, 2000. 12 с.
7.	Кузнецов В.В. Спектральные свойства периодических интегральных операторов / ДВО РАН. Хабаровское отделение Института прикладной математики. Препринт N0. 11. Владивосток: Дальнаука, 2000. 32 с.
8.	Кузнецов В.В. Спектральные свойства периодических операторов в однородных пространствах. Ч. 1. Однородные пространства / ДВО РАН. Хабаровское отделение Института прикладной математики. Препринт N0. 12. Владивосток: Дальнаука, 2000. 31 с.
9.	Кузнецов В.В. Спектральные свойства периодических операторов в однородных пространствах. Ч. 2. Операторы с памятью / ДВО РАН. Хабаровское отделение Института прикладной математики. Препринт N0. 13. Владивосток: Дальнаука, 2000. 28 с.
10.	Кузнецов В. В. Спектральные свойства периодических операторов в однородных пространствах.
Ч.	3. Периодические операторы / ДВО РАН. Хабаровское отделение Института прикладной математики. Препринт N0. 14. Владивосток: Дальнаука, 2000. 45 с.
ИНВАРИАНТНЫЕ ПОДПРОСТРАНСТВА ФУНКЦИЙ НА ПРЯМОЙ
© В.Ф. Молчанов
Пусть 5 = £(Е) и V = Т>(Ж) - подпространства в С°°(И), состоящие, соответственно, из быстро убывающих и финитных функций с обычными топологиями. На них действует группа К сдвигами: (Та/)(х) = /(х — п). Мы описываем все замкнутые подпространства в 5 и Т>, инвариантные относительно сдвигов.
Пусть N = {0, 1,2,...},	= {1,2,.. .},К = Ии {оо}, 14+ = И+ и{оо}. Пусть Г - замкнутое множество
на К и тп(х) функция на К со значениями в М+ такая, что если х - предельная точка для /•’, то т(х) = оо. Обозначим через Е(Р, т) подпространство функций /6 Я таких, что для всех а 6 Р и к 6 М, к < т(а) :
ОО
J хкёа*/(х)(1х = 0.	(1)
— ОО
Теорема 1. Подпространства Е(Е,7п) в $ замкнуты и инвариантны относительно сдвигов. Обратно, всякое замкнутое инвариантное относительно сдвигов подпространство в Я есть одно из Е(Е.т).
Пусть 2 - дискретное множество в С и тп(г) - функция на 2 со значениями в М+. Обозначим через Е(/, т) подпространство функций / € Т>, для которых выполняется (1) для всех а 6 2, к € N. к < т(а).
Теорема 2. Подпространства Е(2,т) в V замкнуты и инвариантны относительно сдвигов. Обратно, всякое замкнутое инвариантное относительно сдвигов подпространство в Р есть одно из
Е(г,т).
Теорема 1 и эквивалентная ей (с помощью преобразования Фурье) теорема 3 (см. ниже) появились в [1] - как вспомогательное средство. Однако они представляют и самостоятельный интерес. Позже в [2] было дано независимое от [1] доказательство.
Для Е,т, указанных выше, обозначим через /Д К, т) подпространство функций / € 5 таких, что /(к\а) = 0 для а € к < т(а). Назовем квазиидеалом в с* подмножество, выдерживающее умножение на все экспоненты е'1х, I € И.
Т е о р е м а 3. Подпространства 1,(Е, т) в <!> - замкнутые квазиидеалы. Обратно, всякий замкнутый квазиидеал в <!> есть один из ЦР", т).
Доказательство. Первое утверждение следует из того, что ЦК, т) есть пересечение нулевых подпространств непрерывных функционалов 6^к\х—а). Основная трудность заключается в доказательстве второго утверждения.
Пусть V - замкнутый ограниченный отрезок в К. Через СГ{У) обозначается пространство г раз непрерывно дифференцируемых функций на V. Оно - банахово пространство и алгебра относительно поточечного умножения (произведение непрерывно). Локальным идеалом идеала / С С'(V') в точке