
									
										Страница:  1   2 
										
									
								
Размещено на http://www.allbest.ru/

Калужский государственный педагогический университет

имени К.Э. Циолковского

кафедра педагогики

Курсовая работа

на тему:

"Патриотическое воспитание"

Калуга-2005.

Содержание

Введение

Глава 1

1.1.Сущности и структуре личностного мировоззрения

1.2 Этапы формирования личностного гражданского мировоззрения

1.3 Воспитание патриотического чувства в учащихся

1.4 Самое дорогое для человека - отечество

1.5 О народности в общественном воспитании

1.6 О национальных задачах школы

Глава 2

2.1 Афинская Эфебия - образец воспитания молодежи в духе добра и патриотизма

2.2 Пути формирования патриотического чувства

2.3 Патриотическое воспитание подрастающего поколения новой России

2.4 Подготовка будущих учителей к патриотическому воспитанию школьников

Заключение

Список литературы

Введение

Патриотическое воспитание - это систематическая и целенаправленная деятельность органов государственной власти и организаций по формированию у граждан высокого патриотического сознания, чувства верности своему Отечеству, готовности к выполнению гражданского долга и конституционных обязанностей по защите интересов Родины.

Патриотическое воспитание направлено на формирование и развитие личности, обладающей качествами гражданина - патриота Родины и способной успешно выполнять гражданские обязанности в мирное и военное время.

Сегодня вопросы образования (воспитания), остававшиеся до последнего времени на периферии государственного интереса, вдруг оказались в центре внимания не только общественности но и властных структур: от имени последних заговорили о духовности, патриотическом и даже физическом воспитании подрастающего поколения. Разумеется, этому следует только радоваться, если разговоры не останутся разговорами.

События последнего времени подтвердили, что экономическая дезинтеграция, социальная дифференциация общества, девальвация духовных ценностей оказали негативное влияние на общественное сознание большинства социальных и возрастных групп населения страны, резко снизили воспитательное воздействие российской культуры, искусства и образования как важнейших факторов формирования патриотизма. Стала все более заметной постепенная утрата нашим обществом традиционно российского патриотического сознания. В общественном сознании получили широкое распространение равнодушие, эгоизм, индивидуализм, цинизм, немотивированная агрессивность, неуважительное отношение к государству и социальным институтам. Проявляется устойчивая тенденция падения престижа военной и государственной службы.

патриотическое воспитание гражданское мировоззрение

Особенную обеспокоенность правительство выразило по поводу патриотического воспитания, справедливо отметив, что таковое в системе образования у нас на сегодня отсутствует, а подрастающее поколение не "отягощено" чувством патриотизма. Следом и наша общественность тоже выразила свою озабоченность, однако в несколько неожиданном направлении: может ли школа решить эту задачу - ведь любое воспитание есть насилие над юными душами, а насильно патриотом никого не сделаешь. В связи с этим хочется задать вопрос; а каким образом можно сформировать нравственность, патриотизм, духовность, если этот процесс вынести за скобки воспитания? И как эту проблему можно решить без школы.

Разумеется, не идет речь о том, что патриотизм воспитывается только школой. В не меньшей степени любовь к Родине, готовность защищать ее интересы, восприятие исторически сложившихся национальных традиций, знание истории и культуры своего народа формируется в семье, закрепленными в обществе ценными ориентациями, тем, что принято называть духовностью. Но вместе с тем, вряд ли кто станет отрицать, что школа самым непосредственным образом включена в этот процесс, более того, воспитание названных качеств есть одна из ее задач в ряду тех, что связаны с культурными целями образования.

Из выше указанного могу предположить, что выбранная мной тема на сегодняшний день является актуальной не только для государства, но и для простых граждан РФ;

Данная тема в теории разработана достаточно хорошо, но на практике не получила достойного применения;

Цель данной работы сравнить идеи патриотического воспитания в СССР и России;

Объектом изучения является патриотическое воспитание.

Методом исследования является изучение книг, статей из журналов и программ по патриотическому воспитанию.

Глава 1

Патриот - это тот, кто любит свое Отечество не за то, что оно дает ему какие-то блага и привилегии перед другими народами, а потому, что это его Родина. Человек или является патриотом своего Отечества, и тогда он соединен с ним, как дерево корнями с землей, или он лишь пыль, носимая всеми ветрами.

1.1.Сущности и структуре личностного мировоззрения

Патриотизм - это то, что прежде всего отличает настоящего гражданина. Каждая эпоха наполняет понятия "патриот", "гражданин" конкретно-историческим, классовым содержанием. "Мы, патриоты своей Родины, будем и впредь беречь ее всеми силами, умножать богатства Отечества, крепить его экономическую мощь и моральную силу. Глубинные истоки советского патриотизма - в общественном строе, в нашей гуманистической идеологии. Подлинный патриотизм - в деятельной гражданской позиции".

В данном разделе показываются условия формирования у учащихся мировоззрения, как основы в воспитании патриотических чувств, и идеала гражданина. Вот почему вначале важно разобраться, в чем заключается сущность личностного мировоззрения, каковы условия его формирования.

Остановлюсь лишь на некоторых вопросах, связанных с решением педагогических проблем.

Известно, что мировоззрение личности есть форма ее самоопределения, прежде всего, гражданского самосознания. Анализ сущности формирования мировоззрения следует проводить по нескольким аспектам: содержание мировоззрения; психологические формы и состояния, в которых усваивается личностью это содержание.

Как известно, отражение окружающего мира осуществляется в формах логической и чувственной.

В логической форме мировоззрение выражается в системе знаний, личных взглядов, убеждений. К мировоззренческим знаниям, прежде всего относятся знания, ориентирующие советского гражданина в общественной жизни нашей страны и всего мира. Наряду с философскими, экономическими, политическими, этическими и эстетическими.

На основе слияния идей и определенных эмоций формируются социально-политические (гражданские, нравственные) чувства - важный компонент личностного мировоззрения. Слияние взглядов, чувств, волевой готовности к действию способствует формированию мировоззренческих убеждений. Предметом убеждений являются обобщенные идеи.

Формирование убеждений связано с выработкой особых психологических процессов, состояний сознания - мировоззренческих социальных установок, личностных отношений к окружающей действительности. Через систему установок, личностных отношений воспринимается и оценивается личностью вся поступающая информация. От того, на что направлена личность, какие личностные отношения, ценностные ориентации у нее сложились, зависит и то, будут ли "приняты" или пройдут мимо сознания школьников выводы, идеи, которые пропагандирует учитель.

Социальные установки определяют личностные отношения - отношение к труду, к своему общественному долгу, к Родине, к товарищам, к общественной собственности, т.е. всю жизненную позицию индивидуума.

Формирование личностных отношений есть конечный итог усвоения мировоззренческих идей, воспитания чувств и в то же время важнейшая предпосылка усвоения идеалов, выработки личных взглядов, убеждений. Вот почему одной из важнейших педагогических проблем является возвышение потребностей, формирование высоких духовных интересов, ценностных ориентации.

Не претендуя на полноту, можно дать следующее определение сущности личностного мировоззрения: мировоззрение личности есть основанная на глубоком усвоении, система личных взглядов, знаний, убеждений, образных представлений; гражданских и нравственных чувств, которые стали установками сознания личности, принципами ее деятельности, отношения к обществу, труду, своему общественному долгу, целям и смыслу жизни и определяют понимание и поддержку политики Советского государства, преданность его идеалам, умение самостоятельно разбираться в событиях внутри нашей страны и на международной арене, стремление к труду на благо Родины, готовность к ее защите.

На основе данного раздела хотелось бы отметить, что автор возможно понимал личностное мировоззрение учащихся, как ориентир в дальнейшем воспитании, опираясь на который он может формировать определенные чувства и убеждения детей, а также корректировать само мировоззрение, выводя учащихся на более полное и глубокое понимание мира. (т.е. делать мировоззрение учащихся правильным!).

1.2 Этапы формирования личностного гражданского мировоззрения

Чтобы овладеть правильным мировоззрением, нужно стать на позиции рабочего класса, близко принять к сердцу интересы процветания социалистического Отечества. Воспитание патриотизма, гражданственности - важнейшая нравственная предпосылка усвоения мировоззрения. Основная задача - воспитать у школьников сознание своей принадлежности к рабочему классу, раскрыть его роль как ведущей силы социалистического общества.

Сознавать себя гражданином СССР - значит овладевать системой теоретических взглядов, гражданских чувств, мировоззренческих образов, социальных установок и личностных отношений, в которых выражается гордость за свою Родину, понимание своего долга, своих обязанностей, стремление трудиться на благо Родины, встать на ее защиту.

Формирование гражданского мировоззрения проходит ряд этапов - от начального, нерасчлененного представления до глубокого, теоретически осмысленного осознания своего места в мире, в жизни страны.

Первый этап - дошкольные годы, когда закладываются основы добрых чувств - любви к людям, к труду, к родной природе, к Родине. Способность любить, сопереживать, откликаться на состояние других людей, стремление к прекрасному - вот самый глубинный источник формирования чувств советского патриотизма.

Уже в дошкольные и первые школьные годы формируются у детей и основы мировоззрения - понимание своей принадлежности к людям труда, первые представления о СССР, символах нашего государства, о том, что такое "хорошо" и что такое "плохо".

В начальной школе эти - представления получают развитие, складываются в систему мировоззренческих образов. Особо важный вклад в формирование мировоззрения вносит курс эпизодических рассказов по истории СССР, который закладывает основы усвоения боевых, революционных и трудовых традиций нашего народа, понимания сущности СССР как государства трудящихся. Таков второй этап.

Третий этап охватывает V-X классы. Перечислим важнейшие направления работы в V-X классах по формированию мировоззрения учащихся:

раскрытие учащимся отличительных особенностей СССР как государства трудящихся, определение места СССР на международной арене, воспитание советского патриотизма;

формирование идеала гражданина, воспитание чувства гражданственности, осознание учащимися своего общественного долга, высших требований морали, осознание задач, стоящих перед советским народом;

формирование государственного подхода ко всем сторонам общественной и производственной жизни, воспитание готовности к высокопроизводительному общественно полезному труду и обороне страны, расширение политического кругозора, воспитание активной жизненной позиции.

Итак, в основе данного подхода к патриотическому воспитанию (личностное мировоззрение - есть главное условие дальнейшего воспитания) лежит идея о том что, усвоив первичные представления о своей гражданской принадлежности, развив гражданские чувства, учащиеся должны подняться до глубокого осмысления своего гражданского долга, своих обязанностей перед народом, перед нашей великой Родиной. На мой взгляд, данный подход имеет под собой прочный фундамент и может быть развернут в более конкретные методы по воспитанию патриотизма, любви к Родине и служению ей.

1.3 Воспитание патриотического чувства в учащихся

Воспитание в подрастающем поколении патриотического чувства или, что то же, любви к отечеству, составляет одну из существенных обязанностей родителей и воспитателей. Воспитание этого чувства важно как для будущего блага самих детей, так и для благоденствия отечества.

Дети и вообще учащиеся готовятся к жизни в отечестве и среди соотечественников. Следовательно, чтобы дети вышли более счастливыми в своей жизни, необходимо воспитывать в них любовь к отечеству и соотечественникам, так чтобы жить в среде последних было для них внутреннею потребностью и вместе с тем своего рода счастьем.

Любовь к отечеству и соотечественникам и служение им есть высокий нравственный долг каждого гражданина. Выполнение этого долга обыкновенно доставляет человеку внутреннее довольство, счастье. Следовательно, желая сделать детей счастливыми, внутренне довольными, надо внедрять в их души любовь к отечеству и желание служить ему.

Какие же средства можно указать для воспитания патриотического чувства?

Для воспитания патриотического чувства, как и для воспитания чувства религиозного и нравственного, огромное значение имеет влияние среды, влияние старших, среди которых дети живут. Подрастающее поколение невольно проникается теми чувствами, теми идеалами, которыми живут старшие. Если последние проявляют патриотическое чувство, им наверно проникнется и юное поколение. Пример - самое лучшее и самое верное воспитательное средство в этом случае. Проявление старшими своего патриотического чувства сильно влияет на молодую, восприимчивую душу детей. Поучительные примеры для воспитания патриотического чувства представляет более ранняя история. Рассказы о таких замечательных деятелях, как патриарх Гермоген, гражданин Минин, крестьянин Сусанин, а равно и о таких доблестных подвигах, как защита русскими своего отечества в 1812 году, - не могут не повлиять на чувство детей. Кроме того, необходимо надлежащим образом освещать деятельность исторических личностей и исторические факты, и освещение это должно быть проникнуто искренним патриотическим чувством самого наставника (учителя).

Воспитанию советского патриотизма способствует раскрытие всемирно-исторического значения победы советского народа в Великой Отечественной войне. Учащиеся вновь убеждаются, что своей героической борьбой, своим трудом наш народ оказывает огромное воздействие на ход мировой истории.

Кроме исторических рассказов, поэтические произведения, в которых художественно изображено проявление патриотического чувства, как самих поэтов, так и выведенных ими в произведениях лиц, могут служить хорошим средством для возбуждения патриотического чувства в детях

Поднятию патриотического чувства в питомцах способствует также торжественное празднование дней, имеющих особенно важное значение в жизни Отечества.

Наконец, возбуждению патриотического чувства много способствует укоренение в сознании детей убеждения, что беспредельная преданность отечеству и сыновнее служение им составляют нравственный долг каждого верного сына отечества. Еще с юных лет, на школьной скамье, нужно подготовлять учащихся к мысли, что им, по выходе из школы, надлежит быть полезными родине. В этом отношении нельзя не приветствовать введения в учебные заведения военной гимнастики и военных упражнений, способных кроме укрепления физической силы учеников, выработать у них убеждение, что и им придется может быть в свое время стать в ряды защитников престола и Отечества!

В данном разделе считаю важным отметить что, пример взрослого в воспитании патриотических чувств детей, является важным элементом развития патриотизма, как у детей, так и у самих взрослых; поскольку, стараясь быть примером для детей, взрослое поколение еще искреннее и глубже начинает любить землю, на которой родились, укрепляя в своем сердце истинный патриотизм. Идея патриотического воспитания Примером, привлекает своей простотой, но в тоже время несет в себе огромный потенциал, развивая патриотические чувства не только у детей, но и у самих взрослых, что играет не малую роль в формировании патриотизма на уровне страны.

1.4 Самое дорогое для человека - отечество

Воспитания советского патриотизма - один из важнейших компонентов воспитания гражданственности, формирования нравственного мировоззрения. Чувство советского патриотизма основано на слиянии чувства национальной гордости с чувством социалистического интернационализма: гордость за достижения всех народов - СССР, глубокое понимание той великой роли, которую играет наша страна в мировой истории, в современном мире.

Остановимся лишь на нескольких фрагментах работы по воспитанию у учащихся чувства советского патриотизма и рассмотрим, что по данной теме писал В.А. Сухомлинский.

Народ - великий и бессмертный, вечный патриот. Он творец и хранитель идеи огромной силы. Идея эта звучит просто и величественно: бесценное наше сокровище есть Отечество - земля наших отцов, дедов и прадедов, земля, дающая нам хлеб насущный и хранящая прах наших предков. Много захватчиков побывало на нашей земле, но никому не удалось сломить душу народа, убить в сердце народном его святыни, покорить его дух, посеять безразличие к "дыму Отечества" и к праху предков.

Идея эта жила столетия, живет и ныне. Она горит вечным огнем, от которого загорается пламя человеческих поступков - одни из них навсегда входят в историю, другие, вспыхнув яркой звездой, не записываются на страницы истории, но долго хранятся в преданиях и передаются из поколения в поколение, обретая красоту легенды.

Сердце каждого советского патриота постигает святыню любовь к Отечеству - благодаря знаниям о нем, о нашем славном прошлом и героическом современном, о великих наших идеях и целях, о благородном духовном облике человека социалистической эпохи, о богатстве, величии и красоте нашей Родины. Без знаний воспитание остается бескрылым: человек не может подняться до понимания своей роли в общественном развитии.

Долг перед Отечеством - смысл и сущность жизни человека. От нас, от отца и матери, учителя и пионервожатого, зависит то, чтобы каждый юный гражданин понимал и сердцем чувствовал непреложные истины: Родина для меня - все, я без Родины - ничто; горе, несчастье Родины - это мое личное горе и несчастье. Только там, где есть беззаветная и неугасимая любовь к святому и великому Родине, только там живет и ненависть к врагу, готовность отдать жизнь во имя счастья народа.

Сердцевина человека - любовь к Отечеству - закладывается в детстве. Упрочение этой сердцевины теснейшим образом связано с чувствами, с эмоциональными переживаниями, ибо ребенок, подросток познает мир не только разумом, но и сердцем. В детстве и отрочестве особенно глубоким и непосредственным является одухотворение сердца добром, нравственной красотой, правдой. Торжество добра, красоты, истины - это для него личное счастье.

Формирование патриотической сердцевины человека как раз и заключается в том, чтобы он постиг это счастье. Чтобы маленький человек впитал своим умом и сердцем дух народа, все безгранично дорогое народу. Высшая правда - правда верности Отечеству - становится для ребенка бесконечно дорогой, родной тогда, когда она заставила учащенно биться сердце, когда в искреннем порыве души ребенок выразил готовность защищать, утверждать эту правду, бороться за нее независимо от того, как это отразится на его личной судьбе, на его личном благополучии.

Утверждение в детском сердце верности Отечеству, преданности трудовому народу, готовности отдать свою жизнь за свободу, могущество, славу, достоинство, честь и независимость нашей Родины. Это духовное средоточие всей воспитательной работы.

Как же утвердить в юных умах и сердцах эту святыню? Как воспитывать, как творить людей, для которых нет ничего дороже и выше советской социалистической Родины? Как достигнуть идеала - чтобы в миллионах грудей бились сердца Александра Матросова и Зои Космодемьянской?

Мы подходим здесь к святая святых воспитания. Речь идет о прикосновении отца, матери, учителя к тем тончайшим струнам человеческого сердца, которые дивной музыкой, чарующим звучанием - то нежным и ласковым, то гневным и суровым - откликаются на каждый наглядный образ, на каждую картину, на каждое событие, на каждое слово, несущее в себе маленькую крупицу, маленькую частицу того великого и дорогого, имя которому - Отечество. Воспитывать патриота, утверждать непоколебимую верность Родине - значит прежде всего познавать душу народа, познавать патриотическую красоту и патриотическое величие гражданина, выполнившего свой долг перед Отечеством. И, познавая, отражать в себе народную душу как многовековую историю Родины в личной судьбе. Школа лишь постольку яркий очаг патриотического воспитания, поскольку в ней перед разумом и сердцем питомцев ярко раскрывается образ Родины в живых человеческих страстях, в ратоборстве, в труде народа.

Воспитание гражданина, патриота-это гармония разума, мысли, идей, чувств, духовных порывов, поступков. Это и воспитание убеждений, и воспитание сердца - чуткого, нежного, отзывчивого к добру, к людям труда и сурового, беспощадного, непримиримого к злу, к врагам трудящихся. Наиболее важным и наиболее сложным в нашем педагогическом деле является воспитание способности к этому ни с чем не сравнимому движению человеческого духа. Выражается же такое движение в выполнении гражданского долга, в живом, практическом служении Отечеству. Поэтому пусть первым, что изумляет ребенка в окружающем его мире, что восхищает и очаровывает, потрясает и одухотворяет его, будет образ Человека, прекрасного и величественного тем, что он выполнил свой долг перед Отечеством.

Если хотите, чтобы ваше слово прикоснулось к душе ваших детей, чтобы самые нежные струны их сердец отозвались первой песнью верности Отечеству, сделайте так, чтобы сын ваш, дочь ваша, питомец ваш увидели и постигли в живом воплощении мудрейшую и в то ж время азбучную истину патриотизма: главное в человеке - долг перед Отечеством, верность Отечеству. Это истина - если она заставляет учащенно биться сердце - возвышает человека в собственных глазах, пробуждает у него чувство собственного достоинства. Осознавая себя наследником патриотической славы свои предков, чувствуя себя сыном своего народа, существо, рожденное человеком, становится настоящим человеком.

Из крупинок радостей и горечей человеческих в детской душе постепенно откладывается тревога, забота о судьбах Отечества. Надо стремимся к тому, чтобы дети на каждом шагу впитывали в свои сердца эту тревогу и эту заботу. Завтрашний гражданин начинает жить в большом мире нашего общества тогда, когда у него возникает желание в чем-то воплотить свои лучшие порывы, оставить в чем-то вещественном, материальном движения своего сердца. И если такой огонек святыни уже загорелся в детском сердце, надо заботиться о том, чтобы он не угас.

Все в обществе делается для того, чтобы детство, отрочество и юность были радостными. Но если мир детей будет наполнен только радостями потребления, они вырастут бездушными, бессердечными эгоистами, в их сердце не будет ничего святого. Воспитание патриотических чувств с того и начинается, что завтрашний гражданин находит радость жизни в том, что он что-то дал людям. Это чувствование подлинной радости бытия уходит своими корнями в детство. Именно в детстве, когда человек пытливо и жадно познает окружающую жизнь, он впервые переживает красоту того, что сам создал для людей, вначале для самых близких, родных. Не случайна слова Родина, Отечество - единокровные братья слов родить, отец.

Первая и главная заповедь патриотического воспитания - в годы детства и отрочества каждый ребенок должен оставить на родной земле частицу своего сердца, гордиться тем, что он создал собственными руками для своих соотечественников. Нельзя забывать, что корни идей, убеждений уходят своими тончайшими разветвлениями в глубины сердца. Поэтому воспитанность сердца, чувств - важнейшее условие того, чтобы разум, воля человеческие становились чуткими, восприимчивыми патриотическому призыву, поучению, нравоучению. Пусть сердце каждого ребенка прочными узами будет связано с родной землей, с тем, что создается и оберегается для общества, для народа, для Отечества.

Человеку дана память, запечатлевшая жизнь многих поколений, - память, простирающаяся в века. Только потому он и человек, что понимает и помнит, куда уходят корни дерева, на котором он вырос, и чем они питаются. Познавая свой народ, свое Отечество, человек познает самого себя, осмысливает свою личность как частику народа, постигает самое нежное и самое суровое чувство - чувство долга и ответственности перед народом, перед Отечеством.

Познавая героическое прошлое своего народа, юный гражданин чувствует свою причастность к святыням Родины, в его сознании зреет убеждение: для каждого советского человека самое дорогое в мире - честь, свобода, независимость, слава Отечества.

Логика патриотического воспитания заключается именно в том, чтобы любовь к Отечеству утверждалась в человеке на основе активного проявления его собственной души, его сердца и разума. Самое важное дело в воспитании - это достигнуть того, чтобы питомец наш увидел самого себя, понял, кто он, какие силы таятся в его душе, каким он может и должен стать; чтобы ему захотелось стать настоящим человеком, живущим и действующим во имя величия, достоинства и чести Отечества.

Только тогда, когда человек ставит такие вопросы, когда его начали волновать мысли о сделанном и не сделанном им, происходит становление гражданского сознания.

Познание Отечества, формирование патриотического сознания - это очень сложный и многогранный процесс. Видит Родину глазами патриота только тот, кто всеми силами своей души любит ее, кто перестрадал ее страданиями и переболел ее болями, кто чувствует себя частичкой народа. А любить Родину по-настоящему наш воспитанники можно, лишь глубоко зная ее. Знания о Родине должны быть не просто определенным кругом фактов и выводов, которые надо усвоить. Юный гражданин должен жить судьбой социалистического Отечества.

В воспитании советского патриотизма определяющее значение имеет сохранение, обогащение и передача новым поколениям духовных ценностей нашего общества.

Чувство любви к Родине - одно из самых глубоких и сложных чувств человека. В нем органически сочетаются, сливаются любовь к своему народу, к родной природе, к родному селу и городу. Из отношения к близким людям начинает складываться отношение к Отечеству. Долг в действии, одухотворенность поступков сознанием долга - это важнейший источник, питающий корни человеческого благородства. Долг помогает человеку понять красоту жизни для людей. Если же нет долга, если человек делает только то, что ему взбредет в голову, он вырастает существом, которое любит лишь себя.

Многолетний опыт убедил в том, что способность относиться должным образом к самому себе, ставить перед собой требования, властвовать над собой, руководствоваться своей совестью - все это находится в прямой зависимости от того, каковы источники радости маленького человека. Безвольным эгоистом и себялюбцем может вырасти тот, кто в детстве, отрочестве и ранней юности знает лишь одно - потребление благ, создаваемых старшими. Чтобы по-настоящему, познать счастье, человек с детства должен находить радость в творении счастья для других людей, для коллектива, для общества, для Отечества.

Сухомлинский в основу своей идеи патриотического воспитания вложил душу народа, образ человека, выполнившего свой долг перед Родиной и патриотическую славу перед предками, как условие рождения и становления настоящего человека, истинного патриота.

1.5 О народности в общественном воспитании

Не менее интересным по этому вопросу мне показалось мнение К.Д. Ушинского. В чем же заключается его идея воспитания в молодежи любви к Родине?

Воспитание должно просветить сознание человека, чтоб перед глазами его лежала ясно дорога добра. Но этого мало. Каждый из нас видит прямую дорогу, но многие ли могут похвалиться, что никогда не уклонились от нее? Есть одна только общая для всех прирожденная наклонность, на которую всегда может рассчитывать воспитание: это то, что мы называем народностью. Как нет человека без самолюбия, так нет человека без любви к Отечеству, и эта любовь дает воспитанию верный ключ к сердцу человека и могущественную опору для борьбы с его дурными природными, личными, семейными и родовыми наклонностями. Обращаясь к народности, воспитание всегда найдет ответ и содействие в живом и сильном чувстве человека, которое действует гораздо сильнее убеждения, принятого одним умом, или привычки, вкорененной страхом наказаний. Вот основание того убеждения, которое мы высказали выше, что воспитание, если оно не хочет быть бессильным, должно быть народным.

Удивительно ли после этого, что воспитание, созданное самим народом и основанное на народных началах, имеет ту воспитательную силу, которой нет в самых лучших системах, основанных на абстрактных идеях или заимствованных у другого народа.

Общественное воспитание, которое укрепляет и развивает в человеке народность, развивая в то же время его ум и его самосознание, могущественно содействует к развитию народного самосознания вообще; оно вносит свет сознания в тайники народного характера и оказывает сильное и благодетельное влияние на развитие общества, его языка, его литературы, его законов. словом, на всю его историю.

Но разве народность не нуждается в исправлении? Разве нет народных недостатков, как и народных достоинств?

История убеждает нас на каждом шагу, что понятия наши о достоинствах и недостатках неприложимы к целым народностям и часто то, что кажется нам недостатком в народе, является оборотной и необходимой стороной его достоинств, условием его деятельности в истории.

Педагогическая литература, педагогические общества, частые поверки результатов воспитания, путешествия, предпринимаемые с педагогическими целями, живая связь между практиками-педагогами, педагогические журналы, а более всего теплое участие самого общества в деле общественного воспитания могут ускорить выражение и объяснение тех требований, выполнения которых достигает народность в общественном воспитании.

Сделаем теперь общий вывод:

1. Общей системы народного воспитания для всех народов не существует не только на практике, но и в теории, и германская педагогика не более как теория немецкого воспитания.

У каждого народа своя особенная национальная система воспитания, а потому заимствование одним народом у другого воспитательных систем является невозможным.

Опыт других народов в деле воспитания есть драгоценное наследие для всех.

4. Наука не должна быть смешиваема с воспитанием. Она общая для всех народов, но не для всех народов и не для всех людей составляет цель и результат жизни.

Общественное воспитание не решает само вопросов жизни и не ведет за собою историю, но следует за ней. Не педагогика и не педагоги, но сам народ и его великие люди прокладывают дорогу в будущее: воспитание только идет по этой дороге и, действуя заодно с другими общественными силами, помогает идти по ней отдельным личностям и новым поколениям.

Система общественного воспитания, вышедшая не из общественного убеждения, как бы хитро она ни была обдумана, окажется бессильной и не будет действовать ни на личный характер человека, ни на характер общества.

Возбуждение общественного мнения в деле воспитания есть единственно прочная основа всяких улучшений по этой части; где нет общественного мнения о воспитании, там нет и общественного воспитания, хотя может быть множество общественных учебных заведений.

1.6 О национальных задачах школы

Не случайно заканчиваю 1 Главу этим параграфом. В предыдущих разделах много говорилось о идеях и этапах патриотического воспитания, о его необходимости для целостного развития человека и общества. Но теория есть теория; что реально существовало в обществе, какие проблемы и недостатки и, наконец, для чего все эти идеи по формированию любви к отечеству. На эти вопросы, на мой взгляд, наиболее широко ответил А.А. Мусин-Пушкин, автор ряда работ по патриотическому воспитанию. ……Главное и самое существенное зло нашей современной русской школы, и это на всех ступенях ее, начиная от начальной народной школы и кончая нашими университетами и специальными высшими учебными заведениями, заключается, по глубокому моему убеждению, в крайне выраженном ее космополитизме. Она прежде всего "не национальна".

Наше русское юношество не воспитывается в русских национальных идеалах, в духе веры, преданности престолу и Отечеству, в уважении родной истории, родной старины, в любви к историческому прошлому, выстраданному родным народом и составляющему потому его драгоценную культурную собственность; отсюда естественное и неизбежное последствие - образование целых поколений, совершенно не проникнутых родными, национальными идеями.

Такая школа неизбежно теряет под собой твердую почву, обращается в международную, космополитическую школу, лишенную твердых, незыблемых устоев.

Не будучи воспитана с молодости в принципах, составляющих неотъемлемую собственность, отличительную особенность русского народа, наша молодежь, кончая среднюю школу и переходя в высшие учебные заведения, представляет из себя весьма шаткий по своим убеждениям, неустойчивый и легко поддающийся пагубному постороннему влиянию элемент.

Этот, к сожалению, весьма многочисленный контингент студентов, не получая в настоящее время в средней школе ни привычки к систематическому труду, никакой выдержки, ни умственной, ни нравственной, ни патриотического, ни национального образования, при почти полном, к сожалению, отсутствии всякого воспитательного влияния семьи и школы и при свойственной в особенности русской молодежи идейности, естественно, весьма легко, незаметно для себя поддается злокачественному влиянию гораздо более опытных товарищей, сознательно увлекающих менее опытных и более идейных в противозаконные сообщества.

Такова крайне печальная картина, наблюдаемая нами в настоящее время почти повсеместно в России.

Школа должна обязательно на всех ее ступенях стоять вне всякой политики, заботясь исключительно об умственном и нравственном развитии своих учеников, так как в этом ее сила, независимость и влияние.

Совершенно отрицая, с чисто педагогической точки зрения, возможность какой бы то ни было политики в стенах школы, не следует, конечно, забывать, что школа преследует учебно-воспитательные цели не вне пространства и времени; она является государственным учреждением, и как таковому ей не только не могут быть чуждыми культурно-исторические задачи государства, на средства которого она существует, но, напротив, на ее прямой обязанности лежит проведение в сознание подрастающих поколений уважения к своему государству и чувства любви к родному народу, многовековым трудом которого создалось это государство; короче - школа должна быть национальной, каковой она была и есть везде в Европе; национальный же характер ее достигается не критикой текущих событий, неизбежно поверхностной и пристрастной, но серьезным, вдумчивым отношением к прошлому своей родины, к истории своего народа.

К сожалению, наша русская школа не национальна. В этом ее существенный, органический недостаток, и отсюда - ее главнейшие беды и злоключения; отсюда - постоянно раздающиеся жалобы на книжность ее, на непреложимость сообщаемых ею знаний к жизни, на поверхностное знакомство учащихся с тем, что касается действительно настоящей России, при крайне слабом развитии в учащихся интереса вообще к научным занятиям, и все это завершается прискорбным явлением последнего времени, когда место учения заняла политика.

Наша современная школа, как не национальная, лишена опоры в самой себе, и не тут ли коренится испытываемая ею печальная необходимость во внешней поддержке - в той иногда чрезмерной регламентации, на которой выросло современное недовольство ею, и не отсюда ли бессилие ее в средствах борьбы с волнениями учащихся, так как она не всегда располагает иными барьерами, кроме запретительных и карательных?

Однако ни ослабление регламентации, ни даже устранение правительственной опеки над школою, ни какие-либо другие частные изменения в программах или в самом строе учебных заведений не внушат веры в школу, пока она не станет национальной. Вне воздействия на чувство любви учащихся ко всему родному, к национальным идеалам, историческим подвигам и заветам своего народа, тщетными останутся всякие попытки удалить те посторонние влияния, которые под видом политики проникли ныне в школу, вызывая волнения и вражду между учащимися.

Национальная школа - это фермент государственного организма; в ней залог преуспеяния самого народа, и культурная роль такой школы сильнее познается при разноплеменном составе государства.

Школа везде в культурных странах национальна, и только у нас, в России, к сожалению и к величайшему вреду для юношества, замечается нечто совершенно противоположное.

Наше преподавание в общем в средней школе не всегда старается развить в ученике здоровую идеализацию, часто не раскрывает перед ним возвышающих душу светлых, величавых образов родной истории, родной литературы; оно недостаточно останавливается на рассмотрении положительных типов изучаемых произведений словесности, разбор которых, однако, мог бы благотворно действовать на молодое воображение юноши. В нашей школе, напротив, слишком часто подчеркиваются и ставятся на первый план в преподавании исключительно отрицательные стороны литературного типа, разбираются особенно подробно темные, неприглядные черты и современной нашей русской жизни, и нашего исторического прошлого. При таком направлении преподавания в средней школе исключается всякая возможность говорить о развитии в русской молодежи любви к родной стране, к родному прошлому.

Поэтому полагая, что вернейшее средство к врачеванию указанных недугов современной нашей школы заключается в проведении в ней национальной идеи, национального направления. Труд этот вознаградится сторицею умственным и культурным преуспеянием нашей родины.

Однако, чтобы изменить у нас это пагубное направление всего преподавания, преимущественно в школе, где оно особенно сильно дает себя чувствовать, необходимо, чтобы сами преподаватели имели благотворное воспитательное влияние на класс, а чтобы этого достигнуть, они должны быть сами дисциплинированы, сами должны пройти через строгую воспитательную школу, сами, наконец, должны быть проникнуты этими положительными идеалами, которые придется им проводить среди своих учеников.

Глава 2

В качестве вступления мне бы хотелось немного рассказать о древнем городе Афины, а именно о Афинской Эфебии, как образце воспитания патриотизма, поскольку общество этого города с детства воспитывалось в духе патриотизма и любви к Родине.

2.1 Афинская Эфебия - образец воспитания молодежи в духе добра и патриотизма

Афинская Эфебия представляет собой удивительное явление в истории мировых цивилизаций. Эфебия (от греч ephebos - юноша) это государственная организация в Афинах для подготовки юношей от 18 лет к военной и гражданской службе. Окончившие Эфебию становились полноценными гражданами.

Об афинской системе подготовки молодежи сказано у Лукяна в его всемирно известном труде "Анахарсис или об упражнении тела”: "более всего мы стараемся, чтобы граждане были прекрасны душой и сильны телом: ибо именно такие люди хорошо живут вместе в мирное время и во время войны спасают государство и охраняют его свободу и счастье".

Афины - первый и великий образец демократии в истории человеческого общества. Главное условие победы афинских воинов над многократно превосходящими их персидскими войсками было в том, что афиняне защищали идеалы демократии, личную свободу, руководствуясь в своем поведении идеями патриотизма и гражданской ответственности.

Молодой грек к 18 годам был хорошо подготовлен в общеобразовательной, гимнастической и музыкальной школах. Он умел читать, писать, знал литературу, хорошо плавал, владел основными приемами борьбы, бокса, панкратиона (синтез борьбы и бокса), благодаря обязательному изучению философии имел развитое мышление.

В конце первого года обучения эфебы перед гражданами Афин в государственном театре демонстрировали навыки и умения по военной тематике и технике владения оружием. В конце представления каждому эфебу выдавались копье и щит. Они давали клятву верности.

"Я не опозорю своего священного орудия

И не покину своего друга, где бы я ни находился,

Я буду биться за дела святые и за дела мирские,

Как один, так и со всеми, кто поможет мне.

Я превращу свое Отечество не в умаленное,

Но в более могущественное и великое, чем прежде.

Я буду подчиняться правящим представителям государства,

Которые управляют с мудростью.

Если кто-либо попробует посягнуть на законы,

Как один, так и со всеми, кто поможет мне,

Я буду противостоять ему".

Это была клятва настоящего мужчины. Выражение стремлений истинных патриотов. Если каждый из нас будет поступать как воин-эфеб, то Россия будет непобедимой.

К моменту принятия клятвы юноша-афинянин был уже достаточно подготовлен к тому, чтобы идеалы и ценности принимаемой клятвы-присяги вошли в его сознание. Гомер в своей бессмертной "Одиссее" сформулировал модель поведения воина: сражаться в первых рядах и не отступать перед лицом противника, дабы не посрамить себя и свой род, для чего, в свою очередь, необходимо обладать отвагой, мужеством, боевым пылом и желанием победить.

Давно это было, но люди знали что такое долг перед Родиной и что значит быть патриотом. Ведь, именно сочетание доброты и долга перед Родиной является залогом развития полноценного члена общества. Мысли заложенные древними философами могут найти применение и в наши дни. По-моему, если каждый из нас будет хоть немного похож на воина-эфеба, то Россия будет непобедимой.

2.2 Пути формирования патриотического чувства

Чтобы подойти к сути направлений самого процесса воспитания, необходимо определиться, на чем это воспитание будет базироваться. Многие говорят о вере. Но о какой идет речь? У Тютчева есть прекрасные строки: "Умом Россию не понять, аршином общим не измерить, у ней особенная стать, в Россию можно только верить". Вот на чем должна основываться наша ВЕРА, ВЕРА В РОССИЮ. В Россию верили наши далекие предки, наши деды и отцы, в нее должны верить и мы. Только общая вера с нашими предками и может стать подлинным фундаментом нации. Трижды Россия спасала человечество от общего рабства: во-первых, от татаро-монгольского ига, во-вторых, от нашествия Наполеона и, в-третьих, от фашистской чумы. А какой огромный вклад внесла Россия, наш народ в мировую цивилизацию! Возможно у России особая миссия. И можно твердо заявить - мы верим в это! Вот эту веру в первую очередь и надо прививать нашей молодежи.

Необходимо прививать молодежи наши русские, порой незаслуженно забытые традиции. Почему можно и нужно говорить именно о русских традициях. Наш многонациональный народ испокон веков пользуется русским языком, русская культура стала родной для многих, русские составляют основу народонаселения России, сделали огромный вклад в достижения науки и культуры.

Нужно четко определиться с моральными ценностями, присущими нашему народу. К сожалению, сегодня налицо моральный кризис в обществе. Появился он в результате резкого, неподготовленного перехода к рыночной форме хозяйствования. В результате в обществе усилились такие черты, как индивидуализм и эгоизм, которые всегда были чужды нашему менталитету. Но самое главное в том, что моральный кризис гораздо серьезнее, чем экономический. Даже если мы избавимся от кризиса экономического, это не значит, что сам собой закончится кризис моральный. Для преодоления морального кризиса может понадобиться не одно десятилетие, так как необходимо не только изменение моральных законов общества, но и внедрение в общество новых правил поведения.

Как же в современных условиях в нашей стране можно воспитывать достойных граждан и патриотов?

Первый и, наверное, основной путь - это формирование нужных качеств в школе, где ребенок находится большую часть своего времени, через учебный процесс. Значительную роль в деятельности, связанной с воспитанием патриота и гражданина через обучение в школе, может и должен играть предмет "Основы безопасности жизнедеятельности". В результате плодотворной, девятилетней деятельности курс ОБЖ сегодня ведется во всех школах России, он преподается с 1 по 11 класс. Поэтому начатая работа по патриотическому, военному и гражданскому воспитанию должна продолжаться. И прежде всего в рамках курса ОБЖ. Формирование необходимых качеств будущих патриотов осуществляется через раскрытие великой исторической роли нашего государства в мире. Патриотизм формируется и через показ роли героических профессий, таких как космонавт, военный, пограничник, пожарный, спасатель, милиционер и т.д., в жизни общества. Для патриотического воспитания учащихся дополнительно могут использоваться практически все предметы обучения. Необходимо использовать в плане патриотического воспитания прежде всего такие предметы, как литература и история, но даже на уроках физики, химии и математики можно воспитывать настоящих патриотов, так как вклад нашей страны во все отрасли науки и культуры огромен, и об этом надо постоянно напоминать нашим детям.

Второй путь - это проведение различных патриотических мероприятий и гражданских акций. Уже стало хорошей традицией полученные знания, приобретенные навыки демонстрировать на проводимых различных массовых оборонно-патриотических мероприятиях.

Большой вклад в дело патриотического воспитания вносит МЧС России. При его непосредственном участии ежегодно под Звенигородом проводятся областные и московские соревнования "Школы безопасности" и как итог - всероссийские соревнования. Возродилась во многих регионах России оборонно-спортивная игра "Зарница-Орленок". Регулярно и успешно проводятся во многих городах соревнования юных знатоков правил дорожного движения "Безопасное колесо" и юных пожарных, на которых молодежь на практике знакомится с героическими профессиями.

Достойный вклад в дело патриотического воспитания молодежи вносят наши ветераны, которые проводят кропотливую работу по пропаганде славных воинских традиций нашей армии, героической истории нашей Родины.

2.3 Патриотическое воспитание подрастающего поколения новой России

Русский философ Иван Ильин назвал период отечественной истории, наступивший после крушения самодержавия, временем мученического очищения России, "ее исторического оправдания и духовного возрождения". "Чудится мне, - писал он, - что у всех нас есть потребность обратиться к России", окинуть взором ее пути и судьбы "в силе и славе, увидеть в их опасных уклонах и соблазнах", чтобы понять "недостроенности и неустроенности русской души, которые не дали нам устоять против мирового соблазна. те несовершенства и незавершенности нашего характера, без одоления которых нам не построить России, ни нашим детям и внукам"

Исторические аналогии соблазнительны, однако коварны. Внешнее сходство тех времен и нынешних как будто есть. Да, Россия по-прежнему, как и в начале века, ищет свой путь, преодолевая огромные трудности, проходя через жесткие испытания, принося кровавые жертвы, не всегда ясно сознавая, во имя чего все это делается. С начала 90-х гг. общественная ситуация в России отличается небывало высокой степенью сложности, противоречивости, нестабильности, напряженностью отношений между всеми социальными явлениями и процессами.

Сегодняшняя наша жизнь, постоянно изменяющиеся условия и обстоятельства, на которые воздействуют не всегда объяснимые, малоуправляемые факторы, возвышаются над социальными и госу дарственными институтами, над самим человеком. Социальная стихия сметает министров, премьеров и президентов, заставляет воевать еще недавно дружественные народы, принудительно переучивает и перевоспитывает академиков, профессоров и учителей - всех тех, кто сам учит и воспитывает. Но гораздо большее воздействие, мощное и сильное по своей неотразимости, оказывает эта стихия мучительных перемен на нашу молодежь, на ее сформировавшееся сознание, смятенные чувства, неокрепшую волю. "Дух общества", среда обитания с ее неписаными законами, словно гигантский пресс, гнут, ломают, уродуют взгляды и принципы людей, оказавшихся в постсоветском геополитическом пространстве, формируя на новый лад, зачастую помимо их воли, тем более молодых, сводя на нет усилия педагогов-профессионалов.

Как показывают результаты исследований, поколение российской молодежи в последнее десятилетие по основным физического развития заметно уступает показателям социального положения и предыдущим. Оно менее здорово физически, слабее развито умственно, более безнравственно и криминально, все более негативно относится к общественно полезной деятельности, в большей мере отчуждено от общества и государства.

От советской еще совсем недавней эпохи нас отделяет не так много лет. Но сколь огромна и устрашающа для российской государственности перемена! Резко усилилась социальная дифференциация, значительно возросли различия между поколениями. Они все чаще проявляются в форме противоречий, что во многом объясняется появлением качественно новых, особенно негативных показателей социального развитая. Продолжающееся усиление этих различий является следствием углубления контакта молодежи с новыми социальными посредниками, реалиями и структурами, которых не было раньше. Это большой и малый бизнес, безбрежная коммерциализация всего и всех, новые формы труда и его оплаты, изменившиеся отношения собственности, расширяющееся информационное пространство, криминализация молодежной среды и многое другое, что затронуло глубинные основы социальной жизни нынешнего поколения. Сегодня значительная, возможно большая часть его, не приемлет устоев и ценностей прежней социалистической общественной системы.								
									
										Страница:  1   2 
										
									
								