

	 Объединение русских земель вокруг Москвы в XIII – начале XVI в.
	 

 
Читайте также:II Требования по содержанию зданий, сооружений и земельныхII.1.4 Объединение ядерных геномов.Religio: объединение разделенногоАвто- и гетеростереотипы русскихАграрная политика советского государства в 1953 – начале 1960-х гг. (Пленум ЦК КПСС, освоение целины, «коммунистические эксперименты» в деревне; кризис аграрной политики).Аграрные реформы и индустриализация Германии. Политическое объединение страны.АГРОЭКОЛОГИЧЕСКАЯ ОЦЕНКА ЗЕМЕЛЬАгроэкологической оценки земельАдминистративная ответственность за земельные правонарушения.Административная ответственность за земельные правонарушения.Административно-территориальное устройство Казахстана в начале 90-х годов XIX в.Алгоритм Объединение эквивалентных состояний КА






Состояние Руси после монгольского нашествия. Социально-экономические и политические предпосылки объединения русских земель.
 Причины возвышения Москвы. Рост и укрепление Московского княжества. Борьба Москвы и Твери за великое княжение. Иван Калита. Князь Дмитрий Иванович и борьба Москвы за великое княжение. Отношения московских князей с церковью. Митрополит Алексий. Сергий Радонежский. Отношения Москвы с Нижним Новгородом, Рязанью, Тверью. Войны с Литвой. Прекращение выплаты дани Орде. Поражение на р. Пьяне. Битва на Воже. Куликовская битва. Взятие Москвы Тохтамышем.
 Московское княжество при Василии I. Борьба с Литвой и Ордой. Поход Тимура 1395 г. Расширении территории Московского княжества. Василий Васильевич Темный, Юрий Дмитриевич Звенигородский, Василий Косой и Дмитрий Шемяка в политической борьбе второй четверти XV в. Исторический смысл и основные события «феодальной войны». Флорентийская уния и автокефалия Русской православной церкви.
 Завершение объединения русских земель вокруг Москвы. Присоединение Ярославля и Ростова. Битва на р. Шелонь и присоединение Новгорода. «Стояние» на Угре и свержение ордынского ига. Победа над Тверью. Присоединение Пскова, Смоленска, Рязани и Северских земель.
 Политический строй Московского государства. Иван III – государь «всея Руси». Великая княгиня Софья. Складывание государственного аппарата. Боярская дума. Государев двор. Войско. Местничество. Сокращение уделов. Местное управление. Система кормлений. Государство и церковь. Судебник 1497 г. Идеологическое обоснование государственной власти. Уделы. Вопрос о престолонаследии. Василий III. Социальная структура русского общества в конце XV – начале XVI в.
 Внешняя политика Московского государства. Установление дипломатических связей с европейскими странами. Борьба с ханствами, Великим княжеством Литовским и Ливонским орденом.
  
  



Начало политической раздробленности.  | следующая ==> Россия в эпоху Ивана Грозного. Смутное время и его последствия.
Дата добавления: 2015-02-18; просмотров: 17; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Только сон приблежает студента к концу лекции. А чужой храп его отдаляет.  1539 -  | 1477 -  или читать все...
  