

	 Работа кабинета социально-психологической помощи
	 

 
Читайте также:FCPA: «спящий» закон начинает работатьII. Оснащение кабинетаIII. Методы организации взаимодействия учащихся и накопления социального опыта: временная работа в группах, создание ситуации совместных переживаний.IV. Работа в парах.VIII. РАБОТА С ПЕРСОНАЛЬНЫМИ ДАННЫМИА почему они должны работать ради элементарного достоинства? Разве на всех не достаточно? Почему вообще нужно «работать ради этого»?А) Работа с файламиА. По экстренности оказываемой помощиАвансовые платежи иностранцев, работающих у физлицАвтоматическая линия работает следующим образом.Автомобили, работающие на сжатом природном газеАвтомобили, работающие на СНГ






В каждом случае обращения студента в КСПП проводится анализ возникшей конфликтной и кризисной ситуации, определя­ется степень тяжести социально-психологической дезадаптации. Если в структуре конфликта главная роль принадлежит трудно­стям в учебном процессе, устанавливается контакт с врачом факультета, куратором группы, деканатом, товарищами и соседями пациента по общежитию, родителями, при необходи­мости с общественными организациями вуза. Выявление причины суицидального поведения приводит к разработке программы по­мощи в организации усвоения учебного материала, индивидуально­го плана обучения, проводится работа по изменению отношений в группе, повышению самооценки и личного престижа пациента, улучшения его жилищно-бытовых условий. При социально-психоло­гической дезадаптации, возникшей в результате академической неуспеваемости, так и при интимно-личных переживаниях, прово­дится экстренная и длительная индивидуальная психотерапевтическая и психокоррекционная работа с применением психофармакотерапии (транквилизаторы, антидепрессанты) и общеукрепляющего лечения.
 Уже при первой встрече врача и психолога КСПП с пациентом, находящимся в состоянии дезадаптации, необходимо установить благоприятный психотерапевтический контакт, от успешности кото­рого зависит весь дальнейший процесс социально-психологической и лечебно-реабилитационной помощи. Главным условием проводи­мой эмпатической психотерапии является эмоциональное «приня­тие» пациента, находящегося в кризисной ситуации, и сопережива­ние ему. При этом необходимо создать уверенность, что его пере­живания воспринимаются искренне и беседы протекают в обста­новке взаимопонимания с положительным отношением и уваже­нием к личности пациента. Психотерапевт проявляет готовность к пониманию его проблем и душевного состояния. Благодаря этому удается преодолеть чувство одиночества, представление о безысходности сложившейся кризисной ситуации. В процессе беседы необходимо выяснить, возникали ли в жизни подобные ситуации и насколько адекватными были способы их преодоления. Важным является выявление личностных особенностей пациента, его потребностей, интересов, системы ценностных ориентаций и установок с целью выработки, адекватных психокоррекционных методов реабилитации. С другой стороны, рассказывая о своих переживаниях и сложившейся ситуации, пациент получает возмож­ность изложить не только субъективный вариант определенной версии, но и продемонстрировать эмоциональное отношение к про­блеме. Эти психотерапевтические приемы позволяют установить эмпатический контакт, уточнить структуру и динамику конфликта, дезактуализировать остроту переживаемого кризиса и предложить студенту оптимальные пути и способы разрешения ситуации. В дальнейших беседах наступает повышение эмпатийного потен­циала, причем в каждом случае существуют самые различные способы его достижения с использованием принципов когнитивной и аксиопсихотерапии.

 Наряду с индивидуальной проводится также и личностно-ориентированная групповая психотерапия, аутогенная тренировка; и ролевой тренинг. Главной задачей групповой психотерапии являет­ся перестройка ценностных ориентации и изменение отношения к своему неправильному поведению и к окружающим с формиро­ванием устойчивости к экстремальным нагрузкам и усилением защитных психологических механизмов личности. С каждым участником группы предварительно проводится индивидуальная бе­седа и выясняются личностные особенности и конфликтная ситуа­ция. В последующем формируется открытая психотерапевтическая группа из 3 - 8 участников (разного пола), с которой проводятся занятия не реже 2-х раз в неделю. Курсовое лечение продолжается до 2-х месяцев и более.
 Эффективность лечебного воздействия при групповом лечении в значительной степени определяется структурой группы и сло­жившимися в ней отношениями участников, что обусловлено атмосферой свободной дискуссии, положительным влиянием па­циентов, прошедших курсовое лечение в группе (в кризисном стационаре, в КСПП), «анонимным» обсуждением истории болез­ни, использованием принципа «психотерапевтического зеркала», заключавшегося в том, что участники группы узнают особенности своего поведения, оставаясь неизвестными для присутствую­щих на занятиях. Проводится анализ неправильного поведения и ошибочной жизненной позиции отдельных пациентов, проявлений эгоцентризма, повышенной мнительности, тревожности, ипохондричности. Все это способствовует пересмотру личностной пози­ции, изменению отношения к своему поведению, к окружающим, что является, важнейшим условием для восстановления адекватных межличностных отношений и выбора оптимистической жиз­ненной установки.



И реабилитация суицидентов молодого возраста  | следующая ==> Этапы личностно-ориентированной групповой психотерапии
Дата добавления: 2015-08-21; просмотров: 20; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  