

	 Иллюстрации
	 

 
Читайте также:II. ИллюстрацииИллюстрацииИллюстрацииИллюстрацииИллюстрацииИллюстрацииИллюстрацииИллюстрацииИллюстрацииИллюстрацииИллюстрации






 
 Иллюстрации (рисунки, схемы) можно выполнить, пользуясь кнопками панели инструментов Рисование (команда меню Microsoft Word Вид½Панели инструментов½Рисование). Рисунки, схемы, фотографии и диаграммы также можно поместить в текст из других файлов и приложений.
 Иллюстрации, занимающие отдельную страницу, размещаются на странице, следующей за первой ссылкой на данную иллюстрацию. Небольшие иллюстрации размещаются после первой ссылки в тексте работы на данную иллюстрацию.
 Каждая иллюстрация (рис. 1.4) должна иметь наименование (здесь: Блок-схема укрупненного алгоритма при решении задачи с представлением промежуточных результатов).
        
  
 Под каждой иллюстрацией размещается подпись, поясняющая содержание иллюстрации. Все иллюстрации, если их в работе более одной, нумеруют в пределах раздела арабскими цифрами (ГОСТ 2.105-79). Номер иллюстрации состоит из номера раздела и порядкового номера иллюстрации, разделенных точкой, например: Рис. 1.1, Рис. 1.2 и т.д. Ссылки на иллюстрации даются, например, так: «На рис. 6.1 приведена блок-схема алгоритма 4 при решении задачи с представлением промежуточных результатов»; или: «При решении задачи с представлением промежуточных результатов используется блок-схема алгоритма 4 (рис. 6.1)».
 Подпись под рисунком (рис. 1.5) должна быть краткой, точной и понятной. Ее содержание должно соответствовать тексту (но не повторять его) и изображению. Не рекомендуется в подписи под рисунком использовать указания на вид изображения (график, диаграмма, фотография, схема, чертеж, внешний вид и т.п.), так как это, как правило, и так понятно из приведенной иллюстрации.
 Подписи набирают по центру шрифтом Times New Roman, начертание обычное, размер 10 пт. Надписи составного рисунка (а, б, в, …) проставляются слева от рисунка в его верхней части (рис. 1.5).
 Ссылки на ранее упомянутые иллюстрации дают с сокращенным словом «смотри»; например, «см. рис. 6.1».
 
  
  
 На рисунке латинские символы должны быть набраны курсивом, а цифры, функции, греческие буквы и другие символы должны иметь начертание обычное. Слова начинаются с прописной буквы. Текст в рисунке выполняется шрифтом Times New Roman, размер шрифта 10 пт. Вспомогательные линии должны быть тоньше основных линий. Позиции рисунка нумеруют, начиная с левого нижнего угла, по часовой стрелке.
	
 Подписи к рис. 1.4 и рис. 1.5 наглядно иллюстрируют правила их составления и используемые знаки препинания.
  
  



Содержание  | следующая ==> Графики
Дата добавления: 2015-01-30; просмотров: 30; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
      