
            ﻿Баринов И.Н., Цибизов П.Н., Кривулин Н.П. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ МИКРОПЛЕНОЧНЫХ ГЕТТЕРОВ В ТЕХНОЛОГИИ ВАКУУМИРОВАНИЯ ЧУВСТВИТЕЛЬНЫХ ЭЛЕМЕНТОВ ДАТЧИКОВ АБСОЛЮТНОГО ДАВЛЕНИЯ
Рассмотрены варианты изготовления и исследования перспективных газопоглотителей (микрогеттеров) для применения в чувствительных элементах датчиков абсолютного давления с целью сохранения в полости приборов высокого вакуума.
Датчики абсолютного давления (ДАД), в том числе сверхнизкого, могут применяться для контроля давлений в негерметичных отсеках, устройствах космических аппаратов, спада абсолютного давления в гермоконтейнере комического аппарата при наземных испытаниях, для измерения сверхнизких давлений в испытательных барокамерах, для измерения разрежения в барокамере при воздействии агрессивных сред, для измерения парциального давления СО2 на выходе из поглотительного патрона и т.д.
Кроме того, они могут применяться в системах контроля и управления технологическим оборудованием с вакуумными системами (измерение и индикация давления остаточных газов в вакуумной системе и рабочей камере установки вакуумного напыления).
Основная проблема, с которой сталкиваются разработчики ДАД, является низкая временная стабильность степени вакуума в вакуумной камере чувствительного элемента (ЧЭ). Одним из возможных вариантов решения данной проблемы является применение геттеров, расположенных внутри вакуумной камеры ЧЭ и обеспечивающих поглощение избыточного давления в течение продолжительного времени.
В настоящее время большинство герметичных устройств содержат химически активный геттер. К таким устройствам относятся осветительные лампы, электронно-лучевые трубки, лампы СВЧ, плазменные панели, рентгеновские трубки, в которых давление остается по существу постоянным [1]. Геттеры - это материалы или смеси материалов, которые способны химически поглощать активные газы (как активные, так и инертные), например водный пар, CO, CO2, N2, O2, H2 и др. Обычно в качестве геттеров используют металлы, например Ta, Zr, V, Al, Ti, Mg, Ba, P, или их смеси. Почти все металлы способны адсорбировать газы на своей поверхности после полной дегазации. Геттеры можно разделить на три группы в зависимости от формы, в которой активен материал геттера:	распыляемый	геттер,	геттер-покрытие и объемный
(нераспыляемый геттер) [1]. Разработано множество газопоглощающих веществ, долгие годы они применяются вакуумной электронике. Например, фирма «SAES Getter» поставляет сотни геттеров из листа, проволоки или ленты в соответствии с требованиями различных областей применения [2].
Широкое использование нераспыляемых геттеров объясняется тем, что перед применением их можно подвергать действию воздуха. Для обеспечения хорошего поглощения газа их требуется активировать нагревом в вакууме на протяжении некоторого времени. Нераспыляемые геттеры и были предложены для использования в поддержании вакуума внутри герметизированных ЧЭ датчиков, которым для правильной работы нужен вакуум [3-7]. Примером такого прибора может служить ЧЭ ДАД. Для улучшения сорбционной способности и, следовательно, для подержания высокого вакуума в полости ЧЭ на протяжении более длительного времени была разработана перспективная технология с использованием внутри полости прибора нераспыля-емого геттера [8]. В герметизированной полости опытного образца с использованием заделанного нерас-пыляемого геттера было достигнуто давление не выше 1^10-5 Торр [9]. Учитывая перспективность высокой сорбционной способности, производители выпускают нераспыляемый геттер на продажу в виде покрытых газопоглощающим материалом полос или листов. Из них можно механическими ножницами или лазерным лучом вырезать детали нужных форм и размеров и прикреплять их на внутреннюю поверхность микроструктуры.
В настоящее время, с целью снижения себестоимости продукции, имеются тенденции корпусирования ЧЭ датчиков методами соединения пластин. Однако даже в этом случае не исчезают проблемы, связанные с поддержанием заданной степени вакуума. Геттер по-прежнему является актуальным для откачивания загрязняющих веществ, например, влаги, водорода или других активных газов. В то же время объем для геттера, имеющийся в ЧЭ ДАД, созданных методами соединения пластин, неизбежно уменьшается. На рисунке 1 представлено корпусирование с традиционным нераспыляемым геттером.
7	5
1 - Отверстие для геттерирования; 2 - частицы спеченного нераспыляемого геттера; 3 - микромехани-ческий элемент; 4 - вакуумная полость; 5 - проволочное соединение
Рисунок 1 - Типичный пример ЧЭ датчика абсолютного давления с использованием нераспыляемого геттера
Пленочные нераспыляемые геттеры компактнее объемных по размерам. Их можно разделить на две категории:	1 тонко- или нанопленочные (толщиной менее 1 мкм); 2 толсто- или микропленочные (толщиной от
50 мкм до 200 мкм или более). Далее обсудим вопросы проектирования и методы изготовления геттеров.
Для применения в корпусировании ЧЭ необходимо принимать во внимание несколько основных требований к геттеру. В общем случае это:
-	хорошая сорбционная способность по отношению к остаточному газу;
-	механическая устойчивость - стойкость к вибрациям или ударам во время изготовления, активации, испытания и использования;
-	низкая температура активации - возможность активировать геттер в процессе анодной сварки, при которой температура достигает значения около 400°^
-	низкая сорбционная способность до начала активации, при температурах от комнатной до 150°^
-	хорошая адгезия к подложкам, например, из кремния и пирекса, обычно используемым в ЧЭ;
-	технология, совместимая с технологией интегральных схем.
Кроме того, требуется рассчитать площадь и количество геттера. В соответствии с молекулярной кинетической теорией количество газовых молекул можно выразить числом РУ, где Р и V - давление и объем соответственно.
Отношение их вариации со временем в замкнутом пространстве к систематической утечке 0Ь, просачиванию газов через стенки Qp, десорбции газов с внутренней поверхности QD и адсорбции газов к внутренней поверхности QA можно записать в виде формулы:
а (ру ) ж
- & + (2р + <2п - (2л-
Условие вакуума будет сохраняться, только когда QA равно или больше суммы QL, Qp и QD. Утечка газов определяется формулой:
2ь
--лра
1/у
у-1 М
1 -I-
(у-1)/у\
(1)
где Л!
Pa
атмосферное давление; у - отношение удельной теплоём-
газовая постоян-
эквивалентная площадь утечки; кости при постоянном давлении к удельной теплоёмкости при постоянном объеме; Ко ная; М - молекулярная масса; Т± - температура газа со стороны атмосферы.
Выражение (1) можно переписать для воздуха при 20°С для вязкого потока в отверстии, когда Ра >10Р:
& = 20 А—
Кремниевые, стеклянные и другие структуры ЧЭ более или менее проницаемы для газов. Микроэлектронные датчики обладают множеством преимуществ, особенно благодаря миниатюрным размерам. Например, в ДАД в качестве чувствительного элемента используется обычно мембрана толщиной менее 10 мкм. При использовании тонкой мембраны снижение вакуума, вызванное проникновением газов, было бы более серьезным, чем у традиционных вакуумных электронных приборов. Проникновение газов через единицу площади за единицу времени в ЧЭ ДАД гораздо выше, чем в традиционной конструкции. Например, когда толщина стенки или мембраны уменьшается с 1 мм до 1 мкм, проникновение газов увеличивается на один-два порядка. Оно определяется формулой: р!0' _ р10'
& = А*-"	’
ь
-л,
коэффициент диффузии; Ь
где Ь - толщина стенки из материала, сквозь который проникают газы; ^
- растворимость.	называется также постоянной проницаемости К.
Постоянная К для молекул воздуха, проникающих сквозь пирекс, составляет значение около 10-14 см3/с. Количество молекул газов, десорбированных с некоторой скоростью, определяется формулой:
& = А(Ж0@//)йф[-0Д0)],
где N0 - общее число молекул, необходимых для формирования полного мономолекулярного слоя; ED -энергия десорбции; Ь' - период колебаний молекулы к поверхности; в - покрытие, или отношение действительно занятых молекулами мест к потенциальным центрам адсорбции.
Единственное, что может противодействовать повышению давления в герметизированной полости - абсорбция. Если не учитывать десорбцию на поверхности, число молекул, адсорбированных на площади А за единицу времени, можно рассчитать по формуле:
а - 3,51-1022л
Р
/,
где Ї - коэффициент прилипания, значения которого лежат в интервале от 0,1 до 1.
При введении геттерных материалов Оа определяется характеристиками геттера; например, скоростью газопоглощения, и площадью поверхности геттера. Следовательно, при проектировании должна предусматриваться достаточная площадь поверхности геттера, и для геттера предпочтительна пористая структура, поскольку при ней площадь сорбции больше.
Сорбционную способность толстой пленки нераспыляемого геттера можно выразить формулой:
+ 0.с
а ( ру ) ж 5
(2)
где Qg и Qc - число газовых молекул, адсорбированных геттером и внутренней поверхностью камеры соответственно; Ь - время процесса; Р - давление внутри камеры; У - объем камеры.
Количество адсорбированного газа пропорционально падению давления. Обычно Qg значительно больше Поэтому формулу (2) можно приближенно записать в виде:
Ос
в*
-У
Р - Ро
(3)
где Рь и Ро - давление в моменты времени Ь и ¿о соответственно.
В качестве примера формирования толстопленочного геттера методом трафаретной печати и спекания можно предложить газопоглощающий сплав Ег, V и Ее. Достоинствами сочетания Ег, V и Ее являются высокая способность газопоглощения и низкая температура активации (около 350...500°С), соответствующая обычной технологической температуре анодной сварки.
Возможный процесс показан на Рисунке 2.
—	Геттерная паста
—	Маска
—	Кремний или стекло
—	Нанесение толстопленочного (50-250 мкм) геттера
—	Анодная сварка ЧЭ в условиях вакуума
Рисунок 2
Он начинается с приготовления геттерной пасты смешиванием графита с порошком сплава Zr-V-Fe. Подложка представляет собой отполированную с двух сторон пластину пирекса (Pyrex 774 0) толщиной 500 мкм. Затем геттерная паста наносится на стеклянную пластину и трафаретной печатью формируется толстая пленка геттера. После этого производится предварительный отжиг при 120°C в течение 30 минут. Затем с помощью анодной сварки стеклянная пластина соединяется со структурированной кремниевой пластиной после совмещения. Сварка выполняется при давлении 10-3 Торр и напряжении 100 0 В. Температура сварки 4 50° C, продолжительность процедуры 60 мин. Температура процедуры выше точки активации геттера, а времени достаточно для удаления остаточных газов с поверхности ЧЭ и геттерной пленки.
Результат экспериментального исследования сорбционной способности представлен на рисунке 3.
Время, с
Рисунок 3
При определении сорбционной способности по изменению давления в камере объем камеры составлял 650
мл.
Подставив в (3) У = 650 мл, Ро = 5000 Па при ¿о = 0 и Pt = 10 0 0 Па при I = 4 0 0 с, получаем оценку скорости сорбции исследованного толстопленочного нераспыляемого геттера:	6500	Па-мл/ с или 6,5
Па-л / с. Общее количество адсорбированного газа составило в данном эксперименте около 3120 Па-л, что равно произведению объема камеры (0,65 л) и изменения давления (4800 Па при 200 с), вызванной сорбцией геттера. Разделив количество адсорбированного газа на площадь пленки геттера, которая составляет около 666 мм2, получим оценку газопоглощающей способности структурированной пленки нераспыляемого геттера: 4,68 х 106 Па-л /м2.
В качестве металлов мишени для напыления нанопленочного геттера можно предложить Ег и Pt. Технология изготовления нанопленочного геттера является стандартной технологией полупроводниковых устройств.
Процесс начинается с подготовки пластины, разработки и изготовления фотошаблона. После нанесения методом фотолитографии рисунка фоторезиста на верхнюю пластину (из кремния или пирекса) выполняется напыление геттера, за которым следует формирование рисунка геттерной пленки путем удаления слоя фоторезиста в растворе ацетона. Затем верхняя пластина с нанопленочным геттером соединяется с пластиной с ЧЭ ДАД.
Для исследования рабочих характеристик геттерной пленки сорбционную способность проверяли в вакуумной системе, включающей вакуумный насос, манометр (вакуумметр), испытательную камеру, испытательный газ Н2 и терморегулятор с термопарой. В начале эксперимента на пластине, покрытой пленкой нераспыляемого геттера, установили термопару и нагреватель. Собранный блок поместили в испытательную камеру объемом 650 мл и произвели откачку камеры до 10-5 Торр. Затем пластину нагревали до точки активации (350°С) в течение 10 минут для активации геттера. После активации камеру охладили до темпера-
туры окружающей среды. Затем в камеру через напускной клапан подавался испытательный газ Н2, пока давление в камере не достигло 6100 Па. Изменение давления со временем для тонкой пленки Ег показано на рисунке 5.
Рисунок 5 - Значения скорости сорбции геттерной пленки Zr по отношению к Н2 при комнатной температуре
Подставляя в формулу (3) значения объема камеры, давления в начальный момент и в момент 1200 с, а также времени, получаем скорость сорбции нанопленочного геттера около 280 Па л/с. Что касается сорбционной способности структурированной пленки нераспыляемого геттера, ее оценка составляет 4,27•lO4 Па л/м2, она получается делением количества адсорбированного газа на площадь геттерной пленки на всей пластине, равную приблизительно 7854 мм2.
Таким образом, микропленочные геттеры на основе Zr-V-Fe толщиной от 50 мкм до 200 мкм способны обеспечить газопоглощающую способность около 4,68^106 Па^л/м2. С использованием напыления пленки Zr или Pt на подложки и стандартного полупроводникового процесса по изготовлению структурированного нанопленочного геттера толщиной от нескольких нанометров до субмикронов возможно обеспечить газопоглощающую способность около 4,27^104 Па^л/м2.
ЛИТЕРАТУРА
1.	A. Roth, Vacuum technology, Elsevier North-Holland, 1982.
2.	http://www.saesgetters.com.
3.	K. Najafi, Micropackaging Technologies for Integrated Microsystems: Applications to MEMS and MOEMS, Proc. of SPIE Vol. 4980 (2003), pp.XI-XXIX.
4.	M. Bartek, J. A. Foerster, and R. F. Wolffenbuttel, —Vacuum sealing on microcavities using metal evaporation", Sensors and Actuators, A61, pp 364-368.
5.	M. Chiao and L. Lin, —Accelerated Hermeticity Testing of a Glass-silicon Package Formed by RTP Aluminum-to-Silicon Nitride Bonding", The 11th International Conference on Solid-State Sensors and Actuators, Munich, Germany, June 10 - 14, 2001.
6.	Brian H. Stark and Khalil Najafi, An Ultra-Thin Hermetic Package Utilizing Electroplated Gold, The 11th International Conference on Solid-State Sensors and Actuators, Munich, Germany, June 10 -14, 2001.
7.	Chang Liu and Yu-Chong Tai, Sealing of Micromachined Cavities using Chemical Vapor Deposition
Methods:	Characterization and Optimization, IEEE/ASME J. of Microelectromechanical Systems (J.
MEMS), Vol. 8, No. 2, June 1999, pp.135-145.
8.	M. Esashi, S. Sugiyama, K. Ikeda, Y. Wang and H. Miyashita, Vacuum-sealed Silicon Micromachined Pressure Sensors, Proc. of IEEE, Vol. 86, No. 8, Agu. 1998, pp. 1627-1639.
9.	H. Henmi, S. Shoji, Y. Shoji, K. Yosimi, and M. Esashi, Vacuum package for microsensors by glass- silicon anodic bonding, Sensors and Actuators A, 43(1994) pp. 243-248.