
          ﻿1	2	3 ©
Татаринцева Н.Е. , Ермакова Е.И. , Пигарева О.А.
1Доктор педагогических наук, профессор кафедры дошкольного образования Южного федерального университета; Инструктор по физической культуре МБДОУ № 77 г. Ростова-на-Дону; Старший воспитатель МБДОУ № 77 г. Ростова-на-Дону
ДИФФЕРЕНЦИРОВАННЫЙ ПОДХОД К ФИЗИЧЕСКОМУ ВОСПИТАНИЮ МАЛЬЧИКОВ И ДЕВОЧЕК В УСЛОВИЯХ МУНИЦИПАЛЬНОЙ ДОШКОЛЬНОЙ
ОРГАНИЗАЦИИ
Аннотация
В статье раскрывается содержание инновационного проекта по физическому воспитанию детей разного пола в дошкольной образовательной организации.
Ключевые слова: проект, физическое воспитание, полоролевое воспитание, педагогические условия, мальчики и девочки дошкольного возраста.
Keywords: project, physical education, gender-role education, pedagogical conditions, boys and girls of pre-school age.
Проблема дифференцированного подхода в физическом воспитании мальчиков и девочек дошкольного возраста в последнее время вызывает интерес у ученых и практиков. Обусловлена она необходимостью создания условий для развития личности ребенка определенного пола. Решение этой задачи осложняется произошедшим изменением традиционных полоролевых моделей поведения и сознания в современной социокультурной ситуации, диффузией критериев полоролевого поведения и взаимодействия в сфере межполовых отношений. Между тем, физическое развитие - это та категория, где различия между представителями мужского и женского пола экспериментально доказаны и подтверждены многочисленными исследованиями.
Так, по данным физиологов, у детей до 7 лет имеются половые различия в динамике формирования основных движений, физических качеств и двигательной активности. Например, потребность в двигательной активности у мальчиков выражена больше, чем у девочек. Уже у детей младшего дошкольного возраста двигательная активность, достигнув пика в 2-3 года, постепенно снижается на протяжении дошкольного периода у девочек быстрее, чем у мальчиков (W.Eaton, A.Yu, 1989). По данным Н.М.Ледовской, среднесуточный объем локомоций у детей 5-7 лет составляет у мальчиков 7,1 -9,0 км., а у девочек - 6,4-7,7 км. Аналогичные данные получены Д.М.Шептицким на дошкольниках 6-7 лет [1, 345].
В своих исследованиях ученые приходят к выводу о превосходстве мальчиков в уровне развития основных движений и физических качеств над девочками (средние результаты мальчиков в беге, прыжках и метании превышают результаты девочек; девочки же выполняют лучше мальчиков упражнения на гибкость и равновесие), о различиях их двигательной активности в повседневной жизни и интереса к физическим упражнениям, подвижным играм (Л.В.Абдульманова, Л.В.Карманова, Т.Ю. Логвина, М.А.Рунова, Н.Е.Татаринцева, А.П.Усова, В.Н.Шебеко и др.). Так, мальчики проявляют большой интерес к спортивным играм, в которых имеется возможность быстрого свободного перемещения в зале или на улице (футбол, ходьба на лыжах), упражнениям с простейшими силовыми тренажерами. Девочки с удовольствием участвуют и организовывают сюжетные подвижные игры, в основном с бегом, а также бессюжетные игры с мячами - перебрасывания, отбивания («школа мяча»). Известно, что существует значительная разница между мальчиками и
© Татаринцева Н.Е., Ермакова Е.И., Пигарева О.А., 2015 г.
девочками в овладении некоторыми видами основных движений, например прыжки через скакалку.
Имеющиеся данные о различиях в физическом развитии, интересах, предпочтениях мальчиков и девочек дошкольного возраста обуславливают необходимость дифференцированного подхода к детям разного пола в процессе физического воспитания. Но закономерен вопрос: относительно чего должна осуществляться дифференциация в процессе физического воспитания детей разного пола - средств, нагрузки, требований, распределения ролей, организации занятий и т.п.? Ученые до сих пор не имеют единого мнения по данному вопросу. Следует учесть, что в новых условиях российской действительности дошкольные образовательные организации ещё не накопили достаточного педагогического опыта в реализации дифференцированного подхода к физическому воспитанию детей разного пола и поэтому остро нуждаются в разработке системных подходов к решению данной проблемы. Все это обусловило выбор темы инновационного проекта, согласованной с муниципальными органами управления образования г. Ростова-на-Дону «Дифференцированный подход к физическому воспитанию мальчиков и девочек в условиях муниципальной дошкольной организации».
Цель проекта: разработать педагогические условия физического воспитания детей разного пола на основе дифференцированного подхода.
Задачи проекта:
1.	На основе анализа научных исследований выявить и систематизировать психофизиологические особенности мальчиков и девочек дошкольного возраста, обуславливающие специфику содержания и технологий физического воспитания детей 3-7 лет.
2.	Разработать модель предметно-пространственной развивающей среды с учетом половозрастных особенностей детей.
3.	Создать научно-методическое обеспечение процесса физического воспитания детей разного пола на основе дифференцированного подхода.
4.	Разработать дифференцированные относительно пола и возраста содержание, средства, формы, методы и приемы физического воспитания.
5.	Повысить компетентность педагогов в вопросах физического воспитания дошкольников на основе полоролевой дифференциации.
6.	Разработать формы и средства взаимодействия с семьями воспитанников по вопросам физического воспитания детей разного пола.
7.	Осуществить трансляцию инновационного опыта среди других образовательных учреждений через мастер-классы, городские семинары, публикации методических материалов в печатных изданиях.
Проект рассчитан на 3 года - 2014-2016 гг.
I	этап: подготовительный (2014-2015 гг.).
Цель: подготовка условий для создания системы работы по физическому воспитанию дошкольников на основе дифференцированного подхода.
Задачи:
1. Изучить	психолого-педагогическую	литературу,	систематизировать
психофизиологические особенности мальчиков и девочек дошкольного возраста, обуславливающие специфику содержания и технологий физического воспитания детей 3-7 лет.
2.	Изучить нормативно - правовые документы, создать пакет локальных актов ДОО для реализации проекта.
3.	Организовать рабочую группу по вопросам реализации проекта.
4.	Провести анализ состояния материально - технического, учебно - материального, информационно - методического, финансового обеспечения ДОО для реализации проекта.
5.	Разработать модель предметно-пространственной развивающей среды с учетом половозрастных особенностей детей.
II	этап:	практический (2015-2016	гг.).	Цель - реализация проекта
«Дифференцированный подход к физическому воспитанию мальчиков и девочек в условиях муниципальной дошкольной организации».
Задачи:
1.	Разработать педагогические условия физического воспитания мальчиков и девочек.
2.	Обобщить и реализовать методы и приемы полоролевого воспитания детей дошкольного возраста.
3.	Разработать методические рекомендации по физическому воспитанию дошкольников на основе дифференцированного в зависимости от пола подхода.
4.	Обеспечить процесс формирования компетентности педагогов по вопросам физического воспитания детей разного пола на основе дифференцированного подхода.
5.	Привлечь в систему физического воспитания социальные институты и учреждения здравоохранения.
6.	Повысить эффективность работы с родителями по проблеме физического воспитания детей разного пола.
III этап: аналитический (2016 г.). Цель: провести анализ, выявить проблемы реализации проекта, перспективы работы над проектом.
Задачи:
1.	Обобщить полученную исследовательскую информацию и итоги инновационной деятельности, внести изменения и коррективы в существующую систему физического воспитания детей разного пола.
2.	Транслировать инновационный опыт среди других образовательных учреждений через проведение мастер-классов, городских научно-практических семинаров, издать программно-методические, диагностические и экспертно-аналитические материалы.
3.	Внести предложения в муниципальные органы управления образованием по итогам апробации модели предметно-пространственной развивающей среды ДОО с учетом половозрастных особенностей детей.
Ожидаемые результаты:
1.	Создание предметно-пространственной развивающей среды ДОО с учетом
половозрастных особенностей детей	(дифференцированное по полу спортивное
оборудование, игровая среда полоролевых коммуникаций,	среда рефлексивной
визуализации и т. д.).
2.	Разработка педагогических условий физического воспитания детей разного пола:
•	дифференцированные относительно пола и возраста методы и приемы физического воспитания;
•	дифференцированные требования к выполнению упражнений мальчиками и девочками;
•	подбор заданий, направленный на проявление маскулинных и фемининных качеств;
• выполнение детьми мужского (женского) пола разных ролей в сюжетно- ролевых
играх;
•	использование разного инвентаря при выполнении упражнений;
•	различное участие детей разного пола в уборке инвентаря;
•	формирование игровых команд, однородных по половой принадлежности;
•	использование устных команд, распоряжений и речитативов с упоминанием половой принадлежности;
•	использование общего игрового пространства для детей одного пола;
•	объединение детей в смешанные по половой принадлежности пары, тройки, игровые команды;
•	использование общего игрового пространства для мальчиков и девочек;
•	направленность на достижение коллективного результата;
• различия в оценке деятельности (для мальчиков важно, что оценивается в их деятельности, а для девочек - кто их оценивает и как. Для мальчиков эмоционально
значимым является слово «молодец», а для девочек этого недостаточно. Следует подбирать более экспрессивные оценки: «твое движение самое пластичное», «твои руки, как у балерины», «у тебя самое бесшумное приземление»;
• формирование эмоционально-положительного отношения к представителям другого
пола.
3.	Обобщение и реализация методов и приемов полоролевого воспитания детей дошкольного возраста:
А) для детей младшего и среднего дошкольного возраста:
—дидактические игры («Кто что носит»; «Наши прически», «Кто что делает»; «Сундучок русской хозяюшки» и др.).
— игры - состязания («Покажи походку девочки, женщины, бабушки», «Кто скажет, что он (а) знает: о мальчиках, девочках; о себе и родителях; о себе и друге и т.д.) и др.;
— сюжетно - ролевые игры («Дочки - матери», «У нас гости», «Идем в кукольный театр», «В магазин всей семьей», «Детский сад» и др.);
—	подвижные игры («Надень и попляши», народные игры «Голубка», «Утка и утята», «Сокол и лебедушка» и др.);
— беседы-диалоги об эталоне «мужской» и «женской» красоты, о способах «мужского» и «женского» поведения» («Что любят девочки, что любят мальчики?», «Я как мама, я как папа», «Из чего же, из чего же сделаны наши мальчишки?» и др.);
—	схемы-действия, отражающие культурные эталоны поведения представителей мужского и женского пола (например, мальчик открывает перед девочкой дверь и пропускает вперед; девочка подметает пол; мальчик помогает нести тяжелые вещи и т.д.);
— игровые задания и ситуации, например: «Что я люблю?», «На кого я хочу быть похожим?», «Мама устала», «Как порадовать папу?», «Отчего плачет мальчик?», «Стоп».
Б) для детей старшего дошкольного возраста:
—	символические игры «Ты кто?», «Узнай по описанию»;
— проектирование ситуаций, которые произошли ранее с детьми, где они проектируют возможную социальную ситуацию (дома, на улице, в детском саду) и способы своего поведения в ней («Случай на прогулке», «Мамин помощник», «Девичьи слезы», «В нашей группе новичок», «Прививки» и др.).
— состязательные игры («Рыцарский турнир», «Маленькая хозяйка», «Модница», «Самый умный», «А ну-ка, девочки», «Дружная семья» и т.д.);
—	игры с элементами театральной педагогики: проигрывание в ролях подмеченных случаев, произошедших с детьми («Джентльмен в раздевалке», «Неприятность за столом», «Мы в театре», «Маленькая помощница»);
—	фольклорные игры, способствующие овладению нормами межполового общения, повышению самооценки ребенка: «Царевна-королевна», «В хороводе были мы», «Утка» и др. [2, с.338].
4.	Физическое развитие мальчиков и девочек, приобретение дошкольниками опыта в различных видах двигательной активности, организованной с учетом возрастных, половых и индивидуальных особенностей детей, развитие физических качеств, свойственных представителям определенного пола (у девочек - гибкости, пластичности, грациозности, выразительности, у мальчиков - выносливости, становой силы, быстроты и т. д.)
5.	Повышение компетентности педагогов ДОО в вопросах физического воспитания детей разного пола на основе дифференцированного подхода.
6.	Становление полоролевой идентичности, овладение детьми ценностями, опытом, способами полоролевого поведения.
7.	Активное внедрение технологий физического воспитания в образовательный процесс с учетом половозрастных особенностей детей.
8.	Повышение компетентности родителей в вопросах физического воспитания детей разного пола.
9.	Трансляция инновационного опыта среди других образовательных учреждений через проведение мастер-классов, городских семинаров, участие в российских и международных конференциях.
10.	Издание программно-методических, диагностических и экспертно-аналитических материалов.
Литература
1. Ильин Е.П. Дифференциальная психофизиология мужчины и женщины. - СПб.: Питер, 2002. -544 с.
2.	Татаринцева Н.Е. Педагогические условия воспитания детей разного пола в условиях дошкольного образовательного учреждения // Актуальные проблемы гуманитарных и естественных наук. Москва. - 2013. - № 08(55). - С. 336-339.