

	 Факторы малой интенсивности и профессионально обусловленные заболевания.
	 

 
Читайте также:I- Климатические факторыII. НЕСПЕЦИФИЧЕСКИЕ ФАКТОРЫ ИММУННОЙ ЗАЩИТЫII. Основные факторы, определяющие государственную политику в области обеспечения химической и биологической безопасностиII. Психогенные заболевания. Реактивные психозыII. Факторы хозяйственной деятельности.II. Эдафические факторыIII. Общие вопросы юридической ответственности медицинских работников за правонарушения в сфере профессиональной деятельности.III. Факторы, регулирующие экономическое состояние изыскательской сферы.IV. ХАРАКТЕРИСТИКА ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ВЫПУСКНИКОВIX. 3. Основные факторы, благоприятные для существования залежей.V2: {{1}} 1.1 Предмет, объект, история и задачи психодиагностики. Профессионально-этические нормы психодиагностикиVI. Социокультурные факторы политики. Политические идеологии.






Лекция 4.
					
					
					18.10.12
					
					
					
					Факторы малой интенсивности - факторы, уровни, концентрации значительно нижепредельно допустимых и не вызывающие при изолированном действии достоверных биологических изменений.
 Даже на уровнях, близких к предельно к допустимым, факторы при их сочетанном воздействии могут вызвать изменения в организме человека. Не приводя к выраженным формам интоксикации и профессиональным заболеваниям, неблагоприятные факторы производственной среды вызывают ряд функциональных и биохимических изменений в организме, снижают его резистентность и могут благоприятствовать развитию общих непрофессиональных заболеваний.
 Профессионально обусловленные заболевания: заболевания ссс, нервно-психические заболвеания, болезни опорно-двигательного аппарата.
 Факторы, влиящие на ссс:
 Действие нагревающего микроклимата
 Действие оксида углерода, сероуглерода, амида и нитросоединений бензола (метгемоглобинемия)
 Действие мышьяковистого водорода (гемолиз эритроцитов)
 Действие фосгена, оксидов азота, хлора (отек легких)
 Действие цианида, сероводорода (нарушения клеточного дыхания, блокируют дыхательный центр)
 Механизмы действия ядов: основная роль принадлежит кислородной недостаточности. Гипоксия вызывает нарушения в обмене клеток различных тканей и в ссс, что приводит к дистрофическим изменениям в миокарде и способствует сосудистой дисфункции. С воздействием сероуглерода связаны изменения диффузно-дистрофического характера в миокарде и нарушению его сократительной функции. Воздействие сернистого газа - нейроциркуляторная дистония с гипотензивными реакциями. Нервно-эмоциональное напряжение и гиподинамия способствуют росту заболеваний системы кровообращения.
 Действие на ЖКТ:
 При действии химических факторов появляется местное раздажение на слизистой оболочке до язвенно-некротических изменений, характеризуется высокой базальной секрецией, повышенной секрецией, болью, тошнота. При хронической интоксикации фосфором – поражение полости рта, слизистой оболочки желудка, кишеника, печени, атрофический гастрит с пониженной кислотностью и моторикой. Возможен токсический гепатит. При хронической интоксикации мышьяком, ароматическими соединениями – поражение органов пищеварения вследствие нарушения под влиянием этих факторов нейрогуморальной регуляции. Воздействие незначительной концентрации мышьяка, хрома мб причиной синдромы раздрвженного желудка. Пыль – угнетение секреции, моторики, снижает активность ферментов, шум – секреторно-моторные нарушения деятельности желудка.

	



Состояние здоровья детей и подростков на современном этапе.  | следующая ==> Лекция 6.
Дата добавления: 2014-02-17; просмотров: 529; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  