  1   2   3   4   5   6   7  Совершенствование управления строительным предприятием на основе лизингаВведение Актуальность темы исследования. Российская экономика переживает период глубокого кризиса, характерной чертой которого является высвобождение большого числа экономически активного населения из оборонной промышленности, науки, культуры и образования. Перестройка отечественной экономики сопровождается созданием новых предприятий и ликвидацией большого числа нерентабельных производств, а значит увеличением безработицы среди населения трудоспособного возраста. С другой стороны, на рынке остро ощущается дефицит товаров и услуг, как массовых, так и специфических, предлагаемых по приемлемым ценам. Для того чтобы они в конечном итоге появились, необходимы только организационные меры. Таким образом, в настоящее время созданы предпосылки для зарождения и развития новых предприятий, нового бизнеса. Для организации успешного функционирования нового предприятия необходимы как минимум следующие условия: – конструктивная бизнес-идея; – эффективное руководство (менеджмент); – финансовая основа, которая неотделима от других составляющих бизнеса. Самый простой и надежный вариант создания финансовой базы – это средства собственников бизнеса, вложенные в предприятие в той или иной форме. Но проблема заключается в том, что начинающие бизнесмены располагают, как правило, недостаточным капиталом. В мировой практике эта проблема решается по-разному. Но суть остается одна. Кто-то (инвестиционный фонд, банк, государство), располагающий деньгами, должен согласиться начать новый (а значит, особо рискованный) бизнес вместе с начинающим предпринимателем. Побудительным мотивом при этом для частных инвесторов служит обычно перспектива высоких прибылей, а для государственных структур – обеспечение занятости или социальная значимость проекта. В современных условиях оказывается, что практически единственным общедоступным источником финансовых ресурсов является коммерческий банк, если он заинтересован работать с начинающим бизнесом. Такая заинтересованность может появиться только тогда, когда, с одной стороны, для инвестирования предлагается проект, приемлемый с точки зрения прибыльности, а с другой – коммерческий банк располагает соответствующими финансовыми ресурсами, которые, как правило, должны быть долгосрочными. Дополнительным стимулом содействия банка начинающему бизнесу может быть желание «вырастить» для себя хорошего клиента, который по прошествии времени будет пользоваться широким спектром банковских услуг. В обстановке, когда конкуренция между коммерческими банками становится все более острой, этот фактор немаловажен. Конечно, возможна и ситуация, когда в рамках проводимой им политики коммерческий банк в принципе не работает с небольшим развивающимся бизнесом, ориентируясь на крупного, стабильного клиента.  Думается, объективные экономические условия складываются так, что появление и развитие новых предприятий неизбежно. Коммерческие банки, будучи на сегодняшний день главнейшим доступным источником финансовых ресурсов, заинтересованы сотрудничать с новым бизнесом. Вместе с тем рынок нестабилен, отсутствует объективная оперативная информация о его деятельности, законодательство и налоговая система несовершенны, инфляция непрогнозируемая, у предпринимателей опыт работы и планирования в условиях рынка недостаточен, дефицит квалифицированных консультантов, которые могли бы помочь начинающему предпринимателю спланировать его бизнес, высокий рост преступности – далеко не полный перечень факторов, препятствующих нормальному развитию рыночных отношений в экономике страны. Надо отметить, что принципиальной особенностью нового бизнеса, с точки зрения оценки банковских рисков, является невозможность применять традиционные методы оценки кредитоспособности, основанные на «историческом материале»: финансовой отчетности за прошлые периоды, сведениях о репутации клиента и т.п. Для нового бизнеса основой оценки способности заемщика выполнить свои обязательства по кредиту (кредитоспособности) служит предлагаемый им бизнес-проект. Соответственно к методам оценки кредитоспособности относятся методы, применяемые для анализа бизнес-планов, так как в основе предлагаемого для кредитования проекта должна лежать эффективная бизнес-идея, оформленная в виде хорошего бизнес-плана. Его наличие является необходимым условием начала рассмотрения кредитной заявки на организацию нового бизнеса. Современный уровень научно-технического прогресса требует новых подходов к решению проблем инвестиционной политики. В процессе замены средств производства на машины и станки новых поколений, внедрения передовых сложных технологий возникает необходимость в использовании адекватных неординарных методов финансирования, отвечающих новым условиям. При этом главнейшими требованиями к финансированию стали простота и дешевизна замены оборудования, гарантия от инвестиционных рисков. В наибольшей степени этим потребностям отвечает лизинг. Постоянно совершенствуясь и трансформируясь, лизинг объединил в себе множество эффективных форм и методов инвестирования и, по существу, оказался не только одним из интереснейших следствий НТР, а и важнейшим средством ее реализации. Недостаточное количество лизинговых операций в России говорит об отсутствии современных методов инвестирования и нашей неподготовленности к вступлению в полноценную рыночную экономику, обращенную на развитие производства. Цель данной дипломной работы состоит в том, чтобы раскрыть преимущества работы лизингового отдела как перспективного направления деятельности строительных предприятий, организаций и дать представление об основах этой деятельности.  Достижению цели подчинены поставленные в работе задачи: рассмотрение экономической сущности лизинга; выработка рекомендаций и предложений по развитию лизинговых отношений среди строительных предприятий в нашей стране; выявление и оценка наиболее эффективных направлений внедрения лизинга в российскую экономику. Предмет рассмотрения – работа лизингового отдела предприятия ООО «Мосстрой 5» с экономическими субъектами хозяйствования, разновидности их проявления. Сложившееся в стране экономическое положение сейчас характеризуется как крайне противоречивое. С одной стороны, потребительский рынок насыщен товарами, начал функционировать рынок акций и облигаций, существенно возрос удельный вес услуг, что отражает позитивное развитие торговли, финансовых институтов, банковского сектора, жизненно необходимых для нормального функционирования рыночной экономики. Кроме этого начали формироваться валютный и фондовый рынки. С другой стороны, сокращается валовой внутренний продукт, что глубоко затрагивает в первую очередь инвестиционную сферу. Для роста же производства необходимо постоянно увеличивать оборотный капитал, источники которого при высоком уровне инфляции, бывшем главной проблемой до последнего времени, практически отсутствуют. В результате – спад производства, рост числа неплатежеспособных предприятий. Главным должником стало само государство, не оплачивающее своевременно заказанную продукцию и услуги, не выполняющее бюджетных обязательств. Продолжающееся снижение инвестиционной активности ведет к физическому и моральному износу производственных фондов. В промышленности износ основных фондов превысил 60%. Объем инвестиций не удовлетворяет требованиям даже простого воспроизводства, а годовой объем капиталовложений в России составляет лишь треть от уровня, необходимого для развития экономики в послекризисных условиях. Необходимость решения теоретических, методологических и практических проблем, позволяющих сформулировать основные направления эффективности лизинга в инвестиционной деятельности российских коммерческих банков, стимулирующей промышленное производство и сочетающей элементы существующих в современных условиях и применяемых на практике методов реформирования отечественной экономики, определяет актуальность дипломной работы. Цель настоящего дипломного исследования состоит в решении проблемы, имеющей важное народнохозяйственное значение, – разработке аппарата наиболее рационального использования лизинга в деятельности строительного предприятия при максимальной взаимовыгодности участников данного процесса и, главным образом, с учетом интересов государства. Методологической основой исследования явились методы системного анализа и социально-экономического прогнозирования, которые применительно к конкретным задачам выражены в следующем: исследованы форма и содержание движения орудий труда в различных сферах государственной и коммерческой деятельности; проведен анализ структуры лизинга на уровне предприятия, факторов конкурентоспособности лизингового рынка и эффективности различных источников финансирования инвестиционной деятельности; исследованы факторы эффективности лизинговых операций и услуг; проведен анализ лизинговой деятельности и ее влияния на динамику экономического развития промышленного производства; осуществлен прогноз направлений развития лизинговых отделов на отечественных строительных предприятиях . Теоретическую базу дипломной работы составили труды российских ученых, – таких как Л.И.Абалкин, В.Н.Бочаев, В.В.Коссов, Н.Я.Петраков, Я.М.Уринсон, С.С.Шаталин, Ю.В.Яковец, Е-Г.Ясин, Алферьев В.П., С.Н.Воронина, В.Н.Голощапова, Голикова Е.А., Гребнева Е.Т., С.Б.Карнаухова, И.В.Липсица, Д.Т.Новикова, Степанова В.И., Смирнова К.А. и др. Был также проанализирован и обширный спектр литературы по проблемам лизинга, инвестиционной деятельности, развития лизинговых услуг и операций, авторами которой являются зарубежные экономисты. При раскрытии темы автор опирался на отечественные нормативно-правовые документы, статистические материалы, изданные в Российской Федерации и за рубежом. Теоретическое анализ показывает, что применительно к российской экономике лизинговый рынок орудий труда способен на современном этапе развития общества, в том числе научно-технического прогресса, оказать важное влияние на процессы возрождения промышленного производства в России. Практические рекомендации, предложенные в дипломной работе, позволят: сформировать лизинговую инфраструктуру; облегчить нахождение наиболее эффективного сегмента рынка для сдаваемых в лизинг активов; осуществлять лизинговые операции с максимальной эффективностью для всех участников лизингового договора; определять эффективность лизинга путем сравнения альтернативных финансовых операций и исходя из налоговых вычетов.1. «Теоретические основы работы лизингового отдела на промышленном строительном предприятии»1.1. Общая характеристика лизинговой деятельности и эволюция вхождения российских промышленных предприятий в практику осуществления лизинговых операций Анализ существующей практики показал, что на российском лизинговом рынке сегодня присутствуют следующие группы лизингодателей:  коммерческие лизинговые компании - дочерние компании крупных банков: РГ-Лизинг (Сбербанк), Промстрой- лизинг (Промстройбанк), Лизингбизнес (Мосбизнесбанк), Инкомлизинг (Инкомбанк);  коммерческие лизинговые компании, созданные по отраслевому или производственному признаку (Аэролизинг, Лукойл-лизинг);  полукоммерческие лизинговые компании, созданные при участии государственных или муниципальных органов (Агропромлизинг, Московская лизинговая компания, Ликострой), финансируемые за счет соответствующих бюджетов;  лизинговые компании, созданные торговыми компаниями, и прочие лизинговые компании, не имеющие связи ни с банковскими, ни с промышленными, ни с государственными ресурсами (Крейт-лизинг, Петролизинг);  иностранные фирмы - поставщики оборудования, автотранспортных средств и технологий (IVECO, Scania, DAF).  Лизинговые компании, созданные банками, ориентируются на оказание стандартных лизинговых услуг широкому кругу клиентов, что не исключает, с другой стороны, преимущественного обслуживания клиентов "собственного" банка. Обычно банки не только финансируют деятельность дочерних компаний, но и активно поставляют им клиентов из числа тех, кто обращается напрямую в банк за получением кредита на приобретение основных средств. Естественно, что компании, входящие в структуру крупных банков, и сами являются наиболее крупными на рынке, имеющими большой портфель заказов, схожие с западными, а значит, наиболее современные методы работы, квалифицированный персонал.  Лизинговые компании, созданные государственными и муниципальными структурами, жестко ориентированы на осуществление лизинговых сделок с определенными типами клиентов. Условия лизинговых сделок, предлагаемые этими компаниями, а они обычно используют льготное бюджетное финансирование, являются более привлекательными для клиентов, по сравнению с условиями, предлагаемыми коммерческими лизинговыми компаниями, однако доступность их услуг сильно ограничена. Часто перед такими компаниями вопрос эффективности или хотя бы надежности реализуемых лизинговых проектов стоит не так остро, как для коммерческих лизинговых компаний.  Отраслевые лизинговые компании ориентируются на обслуживание предприятий определенной отрасли. По состоянию на начало 1998 г. практически все существующие такие компании деятельности не вели. Во многом "отраслевые" лизинговые компании ориентируются на господдержку. Не ведут деятельности и прочие лизинговые компании, дочерние предприятия различных торговых домов, фирм-производителей, а также созданные частными лицами. Не имея доступа к 7достаточным финансовым ресурсам, эти компании лизинговых сделок не заключают. Ряд иностранных фирм-производителей (в основном это касается рынка большегрузных автомобилей) используют лизинг в качестве инструмента сбыта своей продукции. Лизинговые сделки, заключаемые ими, обычно предусматривают участие российского банка, приемлемого для иностранной фирмы, выдающего гарантию за своего клиента конечного лизингополучателя.  Ряд лизинговых компаний наравне с собственно лизингом использует в своей деятельности механизм купли-продажи имущества в рассрочку. Несмотря на то, что по сути определений лизинга как вида деятельности и договора лизинга как подвида договора аренды, такие операции не имеют никакого отношения к лизингу, они тем не менее соответствуют "упрощенному" пониманию лизинга со стороны клиентов как сделки, в которой:  а) кредитор финансирует приобретение заемщиком некоторого имущества;  б) финансирование осуществляется не в денежной, а в натуральной форме;  в) финансируемое имущество является обеспечением сделки через сохранение на него права собственности кредитора:  г) заемщик оплачивает периодически платежи, возмещающие как средства, вложенные кредитором на начальном этапе сделки, так и создающие доход.  Нельзя не отметить, что ряд банков (Восток-Запад, Российский кредит, Межпромбанк) выбрали для себя способ участия в лизинговых сделках не через дочернюю лизинговую компанию, а через механизм выдачи гарантий в пользу лизинговых компаний (обычно иностранных). Такая деятельность также не является лизингом, однако и в отношении данных субъектов рынка сложилось мнение о том, что они "занимаются лизингом". Лизинговый процесс осуществляется, как правило, в три этапа. Сначала проводится подготовительная работа по заключению юридических соглашений (договоров). Этому предшествует подробное изучение всех условий и особенностей каждой сделки. После чего оформляются: заявка, получаемая Лизингодателем от будущего Лизингополучателя, заключение о платежеспособности Лизингополучателя и эффективности лизингового проекта, заказ-наряд, направляемый Поставщику оборудования Лизингодателем, кредитный договор, заключаемый Лизингодателем (лизинговой Компанией) с Банком о предоставлении ссуды для проведения лизинговых сделок.  На втором этапе лизингового процесса в трех- и двухсторонних договорах производится юридическое закрепление лизинговой сделки. При этом оформляются: договор купли-продажи оборудования (имущества) в лизинг, акт приемки его в эксплуатацию, лизинговое соглашение, договор на техническое обслуживание передаваемого в лизинг оборудования (имущества).  Третий этап лизингового процесса охватывает период использования оборудования (имущества). При этом ведется бухгалтерский учет и отчетность по всем лизинговым операциям, осуществляется выплата Лизингодателю лизинговых платежей, а по истечению срока лизинга оформляется дальнейшее использование оборудования (имущества).  Основным документом лизинговой сделки, в котором отражаются основные отношения, является лизинговое соглашение. Оно заключается между Лизингодателем и Лизингополучателем, где указывается, что Лизингополучателю предоставляется в пользование для производственной эксплуатации оборудование (имущество). Лизинговое соглашение вступает в силу с момента подписания акта приемки оборудования (имущества), как объекта сделки в эксплуатацию и действует в течение оговоренного в нем срока. Акт приемки оформляется Лизингополучателем, а подписывается всеми сторонами, участниками лизинговой сделки, т.е. Лизингодателем, Лизингополучателем и Поставщиком - изготовителем.  После оформления акта приемки оборудования (имущества) в эксплуатацию Лизингодатель не несет ответственности перед Лизингополучателем, поскольку последний выбор оборудования (имущества) осуществлял самостоятельно.  В процессе эксплуатации оборудования (имущества) Лизингополучатель призван использовать его в соответствии с рекомендациями и техническими инструкциями Поставщика, содержать его в работоспособном состоянии, производить необходимое обслуживание, текущий ремонт и все это за свой счет.  Все риски, возникающие в процессе эксплуатации оборудования (имущества) и связанные с разрушением, потерей, преждевременным износом, порчей или повреждением независимо от причиненного ущерба, Лизингополучатель принимает на себя.  Как правило, общая сумма лизинговых платежей включает: сумму, возмещающую стоимость лизингового оборудования (имущества), плату Лизингодателю за использование, кредитные ресурсы на его приобретение по лизинговому договору, комиссионное вознаграждение Лизингодателю, плату за страхование лизингового оборудования (имущества), если оно было застраховано Лизингодателем, плату за дополнительные услуги Лизингодателю, предусмотренные договором, сумму налога на лизинговое оборудование (имущество), на приобретение автотранспортных средств, являющихся предметом лизингового договора, иные затраты Лизингодателя, предусмотренные договором.  Вся сумма лизинговых платежей у Лизингополучателя относится на себестоимость производимой им продукции (работ, услуг). Сумма затрат за пользование кредитами, используемыми на финансирование лизинговых сделок, относится у Лизингодателя на себестоимость лизинговых услуг. Лизинговое оборудование (имущество) учитывается на балансе Лизингодателя по стоимости, им же начисляется и амортизация лизингового оборудования (имущества) в пределах коэффициентов, установленных действующим законодательством РФ.  Сравнение вариантов получения кредита напрямую и через лизинг показывает, что очевидна и финансовая выгодна. Кроме того, поскольку средства по лизингу находятся на балансе у Лизингодателя, у Лизингополучателя появляются дополнительные возможности к привлечению заемных средств.  Международный лизинг осуществляется российскими Лизингодателями и Лизингополучателями в форме импортного и экспортного лизинга. При этом таможенные пошлины и налоги на лизинговое оборудование (имущество) не взимаются, если в лизинговом договоре предусмотрен его возврат по истечении срока лизинга. В случае, если в договоре предусмотрен последующий переход права собственности на лизинговое оборудование (имущество) российской стороне (или наоборот) в конце срока договора таможенные пошлины и налоги на лизинговое оборудование взимаются.  Лизинговые расчеты производятся: денежными платежами, компенсационными товарами, услугами и др., а также смешанными, когда с денежными выплатами допускаются платежи товарами и услугами. Используются платежи с авансом (депозитом), когда Лизингополучатель вносит аванс Лизингодателю в момент оформления соглашения, а затем после ввода оборудования (имущества) в эксплуатацию выплачивает согласованными долями оставшуюся сумму лизингового платежа.  Можно использовать также вариант расчетов, который базируется на некотором установленном в соглашении проценте от объема реализации продукции, произведенной на лизинговом оборудовании, от суммы полученной прибыли.  Платежи, как правило, вносятся по согласованному сторонами графику, который прилагается к лизинговому соглашению и могут иметь периодичность ежемесячную, ежеквартальную или ежегодную. Единовременные платежи в виде аванса осуществляются в сочетании с периодическими взносами, если они оговорены в соглашении сторон.  В зависимости от финансового состояния Лизингополучателя в соглашении может оговариваться порядок выплаты лизинговых платежей равными долями, с увеличивающимися или уменьшающимися размерами, в зависимости от устойчивости финансового положения Лизингополучателя.  Операции по лизингу (финансовому) могут осуществляться только при наличии соответствующей лицензии у Лизингодателя. При отсутствии ее, указанные операции подлежат отражению в учете в порядке, предусмотренном действующим законодательством РФ, исходя из содержания договора (сделки по сдаче в аренду имущества, сделки купли-продажи).  При финансовом лизинге лизинговое оборудование учитывается у Лизингополучателя - в бухгалтерском учете отражается на счете - 03 "Долгосрочно арендуемые основные средства". У Лизингодателя же отражается на счете 09 "Арендные обязательства к поступлению". При этом приобретенное по лизинговому договору оборудование приходуется на счете 09 "Арендные обязательства к поступлению" субсчет "Арендные обязательства неразмещенные" с отнесением на указанный счет помимо договорной стоимости оборудования, соответствующих таможенных пошлин, сборов налога на добавленную стоимость, а также иных затрат, увеличивающих балансовую стоимость основных средств, в соответствии с "Положением по бухгалтерскому учету долгосрочных инвестиций" от 30 декабря 1993 г. №160.  Стратегия и тактика планирования деятельности предприятия в условиях рынка строится на основе бизнес-плана, представляющего собой комплексное технико-экономическое и организационное обоснование путей достижения поставленных целей. Как правило, бизнес-план формируется с участием специалистов по маркетингу, сбыту, снабжению, организации производства, юриста и экономиста-финансиста. Последний на основе информации, содержащейся во всех разделах бизнес-плана, оценивает необходимые ресурсы, затраты, ожидаемые финансовые результаты и эффективность деятельности предприятия при выбранной финансовой стратегии.  Учитывая позитивные особенности лизингового механизма, Правительство Российской Федерации приняло ряд постановлений, активизирующих роль лизинга в экономике России.  Во исполнение этих постановлений, в том числе Постановления Правительства РФ от 29 июня 1995 г. №633 "О развитии лизинга в инвестиционной деятельности", разработана "Федеральная программа развития лизинга в Российской Федерации на 1996-2000 г.", которая призвана способствовать решению важнейших задач, стоящих перед экономикой страны: структурная перестройка, конверсия, обновление основных производственных фондов, повышение конкурентоспособности продукции, стимулирование внедрения научно-технических достижений.  Целью "Федеральной программы развития лизинга в Российской Федерации на 1996-2000 г." является создание благоприятных правовых, экономических, организационных и методических условий для развития лизинга, включая создание нормативно-законодательной базы, совершенствование налогообложения, внедрение типовых методических документов по лизинговым операциям, введение лицензирования лизинговых компаний, организация фонда содействия развитию лизинга в Российской Федерации и другие мероприятия.  Преимущества лизинга по сравнению с другими способами инвестирования состоят в том, что предприниматель может начать дело, располагая лишь частью (примерно 1/3) средств, необходимых для приобретения помещений и оборудования (имущества). Предприятиям предоставляются не денежные средства, контроль за обоснованным расходом которых не всегда возможен, а непосредственно средства производства, необходимые для обновления и расширения производственного аппарата. При этом лизинг стимулирует аккумулирование средств частных инвесторов, в том числе населения, вклады которых в банках на 1 декабря 1995 г. составляли 65,0 трлн. руб.  Лизинг обладает высоким потенциалом экономического сотрудничества с зарубежными странами, в связи с чем международный лизинг получает все более широкое распространение.  На начало 1996 г. в России насчитывается около 25 наиболее активных лизинговых компаний такие как: АО "Балтийский лизинг", "Лизингбизнес", "Аэролизинг", Московская лизинговая компания, Российская ассоциация лизинговых компаний, "Рослизинг", Межрегиональный центр содействия лизинга, лизинговая фирма "Транслизинг", Российско-Германская лизинговая компания, АО "Агролизинг", "РАМ - технолизинг", "Интеррослизинг", Лизинговая компания Международного Московского Банка. Более 50 компаниями поданы заявки на лицензирование лизинговой деятельности.  Однако успешному развитию лизинга в России препятствует ряд обстоятельств:  не хватает стартового капитала для организации лизинговых компаний, поскольку они должны приобрести оборудование (имущество) у производителя за полную стоимость и передать его Лизингополучателю;  двойное обложение налогом на добавленную стоимость, который взимается за приобретенное Лизингодателем оборудование (имущество). При этом его величина, равно как и выплаты процентов за взятый Лизингодателем для покупки оборудования (имущества) кредит, переносится на лизинговые платежи. Согласно существующему порядку налог на добавленную стоимость дополнительно начисляется на лизинговые платежи, т.е. на один и тот же продукт он начисляется дважды (в проекте федерального закона о лизинге предусмотрено единожды);  отсутствие инфраструктуры лизингового рынка, развитой сети лизинговых компаний, консалтинговых фирм, которые обслуживали бы всех участников лизингового рынка;  недостаточное понимание сущности лизинга, его достоинств как у потенциальных Лизингодателей, так и предпринимателей потенциальных Лизингополучателей;  отсутствие системы информационного обеспечения лизинга, которая обеспечивала бы наличие постоянно восполняемой и доступной информации о предложениях лизинговых услуг;  отсутствие опытных кадров для лизинговых компаний.  Лизинг, как новое направление в предпринимательской деятельности России, требует постоянного обслуживания принимаемых нормативно-правовых актов и их систематической корректировки, с учетом постоянного мониторинга за действительностью системы нормативно-законодательных документов, выявления положений, препятствующих развитию лизинга и их своевременного устранения.  В России в настоящее время основными нормативными документами, создающими правовые предпосылки развития лизинговой деятельности, являются:  Указ Президента Российской Федерации от 17 сентября 1994 г. №1929 "О развитии финансового лизинга в инвестиционной деятельности";  Постановление Правительства РФ от 29 июня 1995 г. №633 "О развитии лизинга в инвестиционной деятельности" и утвержденное им "Временное положение о лизинге";  Постановление Правительства РФ от 20 ноября 1995 г. №1133 "О внесении дополнений в Положение о составе затрат по производству и реализации продукции (работ, услуг), включаемых в себестоимость продукции (работ, услуг), и о порядке формирования финансовых результатов, учитываемых при налогообложении прибыли;  Федеральный закон РФ от 26 января 1996 г. №l5-ФЗ " О введении в действие второй части Гражданского кодекса РФ;  Распоряжение Правительства РФ от 12 марта 1996 г. №336-Р о проведении Международной конференции по развитию лизинга в РФ;  Постановление Правительства РФ от 26 февраля 1996 г. №167 "Об утверждении Положения о лицензировании лизинговой деятельности в РФ".  В стадии разработки находится Закон РФ "О лизинге" и проект постановления Правительства РФ "О фонде содействию развития лизинга в РФ". Формирование налогового режима, приемлемого для Лизингодателей, определяют в основном:  Указ Президента Российской Федерации от 21 июля 1995 г. №746 "О первоочередных мерах по совершенствованию налоговой системы Российской Федерации";  Постановление Правительства Российской Федерации от 29 июня 1995 г. №633 "О развитии лизинга в инвестиционной деятельности";  Приказ Минфина России от 25 сентября 1995 г. №105 "О отражении в бухгалтерском учете и отчетности лизинговых операций.  При этом в Постановлении №633 предусматривается выполнение некоторых положений о налоговых льготах:  освобождение хозяйствующих субъектов - Лизингодателей от уплаты налога на прибыль, полученную ими от реализации договоров финансового лизинга со сроком действия не менее 3 лет;  освобождение банков и других кредитных учреждений от уплаты налога на прибыль, полученную ими от предоставления кредитов на срок 3 года и более для реализации операций финансового лизинга;  освобождение хозяйствующих субъектов - Лизингодателей от уплаты налога на добавленную стоимость при выполнении лизинговых услуг с сохранением действующего - уплаты налога на добавленную стоимость при приобретении имущества, являющегося объектом финансового лизинга.  Основными задачами Фонда содействия развитию лизинга в Российской Федерации являются:  участие в разработке и реализации государственной политики и государственных программ в области лизинга в России;  создание оптимальных условий для развития конкуренции в различных сферах производства путем финансовой поддержки лизинговых проектов, направленных на развитие предпринимательства, малого бизнеса и производства конкурентоспособной продукции;  осуществление совместно с государственными, общественными и другими организациями экспертизы и конкурсного отбора инновационно-инвестиционных программ, проектов и мероприятий, связанных с лизинговой деятельностью, направленных на решение проблем содействия развитию лизинга в России и участие в их инвестировании;  международное сотрудничество в области лизинга;  участие в разработке законодательных и правовых актов по вопросам развития лизинга в России; - участие в организации и инвестирование проведения коммерческих выставок, ярмарок новой техники и технологий, конференций, симпозиумов, лекций, семинаров по вопросам, связанным с лизингом;  организация подготовки и повышения квалификации специалистов по лизингу.  При этом в процессе своей деятельности Фонд сможет предоставлять инвестиционные гарантии субъектам лизинга, кредитовать лизинговые компании и Лизингополучателей, оказывать консультационные услуги по лизинговой деятельности, в том числе по подбору необходимых технологий и средств производства по юридическим, инвестиционным и другим вопросам лизинговых сделок, а также представлять зарубежные фирмы при осуществлении ими деловых контактов с лизинговыми компаниями и участвовать в работе федеральных органов власти при обсуждении вопросов, от носящихся к развитию лизинга.  Для обеспечения контроля за деятельностью Фонда предусматривается коллегиальный орган Попечительский совет Фонда.  Для ограждения лизингового рынка от случайных и ненадежных участников предусмотрено лицензирование деятельности лизинговых компаний. В соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 1994 г. №1418 "О лицензировании отдельных видов деятельности" Министерство экономики РФ разработало Положение о лицензировании деятельности лизинговых компаний, которое утверждено Постановлением Правительства Российской Федерации от 26 февраля 1996 г. №167. Этим Положением предусмотрена выдача Министерством экономики Российской Федерации лицензий лизинговым компаниям и другим организациям на срок до 5 лет.  Лизинг в период становления и развития нуждается в государственной поддержке, необходимость которой обусловлена экономической ситуацией в стране - инфляцией, высокими ставками рефинансирования, низкой платежеспособностью потенциальных Лизингополучателей.  "Федеральной программой развития лизинга в Российской Федерации на 1996-2000 гг." предусматривается инвестирование за счет государственного бюджета около 8 трлн. руб., а также привлечение капитальных вложений за счет негосударственных источников инвестирования до 30 трлн. руб. При этом как правило, государственная поддержка (в размере 20-50% от стоимости проекта) будет осуществляться на конкурсной основе среди коммерческих инновационно-инвестиционных проектов с использованием лизинга.  С учетом существующей в настоящее время в Российской Федерации нормативно-правовой базы лизинга и ее дальнейшего развития предусматривается увеличение доли лизинга к 2000 г. в общем объеме инвестиций до 20% со следующей разбивкой по годам:  1996 г. - 1%, 1997 г. - 5%,  1998 г. - 12%, 1999 г. - 19%,  2000 г. - 20%.  В сравнении с опытом развитых стран это половина достигнутого ими в настоящее время. Лизинг в большинстве стран в общем объеме инвестиций составляет более 30 - 40%. В обозримом будущем лизинг внесет необходимый вклад в Российскую экономику. В проект бюджета 2000 г. был заложен 25 млрд. руб. для финансирования инвестиционных проектов, реализуемых с использованием операций финансового лизинга. По оценкам экспертов, потребности в лизинге в несколько раз больше. Между тем в России на сегодняшний день действуют всего 38 активных в области лизинга банков и лизинговых компаний. Первыми были зарегистрированы компании "Росагроснаб" (лизинг агротехники) и "Аэролизинг" (лизинг самолетов). В 1996 г. доля лизинга, по оценкам экспертов, составит в России лишь 1% суммарных инвестиций. Причина - в нехватке финансовых ресурсов.  Лизинговая форма предпринимательства широко распространена на Западе (более четверти всех инвестиций в Западной Европе осуществляется посредством лизинга) и продемонстрировала свои преимущества. В первую очередь они касаются возможности начать производственный процесс до того, как предприниматель сможет полностью оплатить закупки оборудования и стоимость помещения. Таким образом, лизингополучателю достаточно располагать лишь частью (как правило, третью) от необходимой суммы.  Схема финансового лизинга проста. Банк финансирует закупку лизинговой компанией оборудования. Она сдает его в аренду предприятию, которое не располагает достаточными средствами для его приобретения или просто не считает нужным покупать нечто дорогостоящее в постоянное пользование. Арендатор оборудования (лизингополучатель) может взять его на короткий срок, после чего вернуть оборудование лизинговой компании. Может арендовать на длительный, а может (и эта форма очень распространена) арендовать оборудование с условием его постепенного выкупа в свою собственность. Таким образом, для лизингополучателя это очень гибкая форма инвестиционного кредита.  Обычно роль банка в схеме лизинга относительно пассивна. Однако российские банки уже проявили интерес к лизинговым операциям. Так, управляющий Международным промышленным банком Сергей Веремеенко отметил, что его банк намерен участвовать в проведении лизинговых операций по поставкам высокотехнологичных машин и оборудования из Тайваня. Это, по его словам, позволит российским предприятиям выпускать конкурентоспособную продукцию при отсутствии собственных источников для реконструкции производства, при этом нет необходимости сразу оплачивать стоимость импортного оборудования.  Вице-президент Мосбизнесбанка Алексей Иващенко сообщил, что банк намерен в 1999 г. году в три раза увеличить объем кредитования лизинговых операций. Средства будут предоставлены дочерним лизинговым компаниям, поставляющим на российский рынок технику для офисных помещений. По его мнению, кредитование лизинговых операций сводит к нулю риск невозврата вложений, поскольку клиент получает товарный кредит. В свою очередь заместитель начальника управления инвестиционных проектов банка "Российский кредит" Алексей Струнилин отметил, что "банк уже заключил соглашения с итальянским автомобильным концерном "ИВЕКО" (IVECO), немецким концерном "Мерседес-Бенц" (Mercedes-Benz), австрийской фирмой "Шаллер" (Schaller) и турецкой фирмой "Хурмак" (Hurmak) для проведения лизинговых операций. Сумма подобных соглашений уже превысила $100 млн.".  Вместе с тем банкиры отмечают, что развитию данного сегмента рынка все же мешают объективные факторы, в том числе реально существующее двойное налогообложение, а также целый ряд неурегулированных моментов с точки зрения бухгалтерского учета.  Московское правительство, понимая выгоду лизинга для города, уже открыло счет в швейцарском банке "ЮНЕК-СИМ" (UNEXIM). "Окно в Европу" позволит привлекать средства на мировых финансовых рынках для кредитования столичных инвестиционных программ. Счет будет своего рода гарантом выполнения условий лизинговых и других проектов, сообщила представитель департамента внешних связей мэрии Светлана Лохтина.  Столичные власти оказались не единственными, кто активно поддерживает лизинговые операции. Руководители Татарии и Башкирии, а также администрация Пермской области в начале июня подписали соглашение о поддержке предприятий авиационно-технического комплекса. По словам губернатора Пермской области Геннадия Игумнова, уже подписан документ, который предусматривает разработку комплексной программы поддержки региональных авиакомпаний и производителей авиационной техники, таких, как АО "Пермские моторы", АО "Авиадвигатель", Казанское авиационное производственное объединение им. Горбунова, посредством внедрения лизинга. Этим предприятиям планируется предоставить специальные льготы, в том числе налоговые, а также рассмотреть возможность реструктуризации их бюджетных долгов.

  1   2   3   4   5   6   7 