

	 Статья 24. Права несовершеннолетних
	 

 
Читайте также:B) потерю прав сословных, супружеских, родительских, а также права собственностиI. Введение в Теорию государства и права (ТГП)I. О значении римского праваI. Основные права гражданII. Понятие цивильного права, права народов, естественного праваII. «Краткое изображение процессов и судебных тяжеб» (1715 г.) – общая характеристика правового документа. Место и значение документа в развитии российского государства и права.III. Использование права.IV. Вступая в отношения с другими государствами, субъекты международного права поступаются собственным суверенитетом ради достижения общих для этих государств целей.IV. Особенности советского исправительно-трудового права на основе анализа статей Исправительно-трудового кодекса РСФСР 1924 г.IV. Последующее изменение государственности и судьба римского праваIV. Права ДепартаментаV. Периодизация истории римского права






Статья 23. Права беременных женщин и матерей
					Государство обеспечивает беременным женщинам право на работу в услови­ях, отвечающих их физиологическим особенностям и состоянию здоровья. Каждая женщина в период беременности, во время и после родов обеспечивается специа­лизированной медицинской помощью в учреждениях государственной или муни­ципальной системы здравоохранения за счет средств целевых фондов, предназна­ченных для охраны здоровья граждан, а также за счет иных источников, не запре­щенных законодательством Российской Федерации.
 Женщины во время беременности и в связи с рождением ребенка, а также во время ухода за больными детьми в возрасте до 15 лет имеют право на получение пособия и оплачиваемого отпуска в установленном законом порядке.
 
 Гарантированная продолжительность оплачиваемого отпуска по беременно­сти и родам определяется законодательством Российской Федерации. Продолжи­тельность отпуска может быть увеличена в соответствии с законодательными актами республик в составе Российской Федерации, правовыми актами автономной области, автономных округов, краев, областей, городов Москвы и Санкт-Петербурга.
 Порядок обеспечения полноценным питанием беременных женщин, кормя­щих матерей, а также детей в возрасте до трех лет, в т. ч. через специальные пунк­ты питания и магазины по заключению врачей, устанавливается законодательством субъектов РФ.В интересах охраны здоровья несовершеннолетние имеют право на:
 1) диспансерное наблюдение и лечение в детской и подростковой службах в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти в сфере здравоохранения, и на условиях, определяемых органами государственной власти субъектов РФ;
 2) санитарно-гигиеническое образование, на обучение и труд в условиях, от­вечающих их физиологическим особенностям и состоянию здоровья и исключаю­щих воздействие на них неблагоприятных факторов;
 4) бесплатную медицинскую консультацию при определении профессио­нальной пригодности в порядке и на условиях, устанавливаемых органами госу­дарственной власти субъектов РФ;
 5) получение необходимой информации о состоянии здоровья в доступной для них форме.
 Несовершеннолетние в возрасте старше 15 лет имеют право на добровольное информированное согласие на медицинское вмешательство или на отказ от него в соответствии со статьями 32, 33, 34 настоящих Основ.

 Несовершеннолетние с недостатками физического или психического разви­тия по заявлению родителей или лиц, их заменяющих, могут содержаться в учреж­дениях системы социальной защиты в порядке и на условиях, устанавливаемых ор­ганами государственной власти субъектов РФ.
 Статья 25. Права военнослужащих, граждан, подлежащих призыву на во­енную службу и поступающих на военную службу по контракту
 Военнослужащие имеют право на медицинское освидетельствование для оп­ределения годности к военной службе и досрочное увольнение с военной службы на основании заключения военно-врачебной комиссии.
 Граждане, подлежащие призыву на военную службу и поступающие на во­енную службу по контракту, проходят медицинское освидетельствование и имеют право на получение полной информации о медицинских противопоказаниях для прохождения военной службы и показаниях на отсрочку или освобождение от при­зыва на военную службу по состоянию здоровья.
 В случае несогласия с заключением военно-врачебной комиссии военнослу­жащие, граждане, подлежащие призыву на военную службу и поступающие на во­енную службу по контракту, имеют право на производство независимой медицин­ской экспертизы в соответствии со статьей 53 настоящих Основ и (или) обжалова­ние заключений военно-врачебных комиссий в судебном порядке.
 
 Порядок организации медицинской помощи военнослужащим устанавлива­ется законодательством Российской Федерации, нормативными актами Министер­ства обороны Российской Федерации и других министерств, государственных комитетов и ведомств, в которых законом предусмотрена военная служба. Деятель­ность медицинских комиссий военных комиссариатов обеспечивают и финансиру­ют Министерство обороны Российской Федерации и другие министерства, государственные комитеты и ведомства, в которых законом предусмотрена военная
 служба.



Статья 24. Права несовершеннолетних  | следующая ==> Статья 33. Отказ от медицинского вмешательства
Дата добавления: 2013-12-31; просмотров: 42; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Для студента самое главное не сдать экзамен, а вовремя вспомнить про него.  1645 -  | 1507 -  или читать все...
  