 Программа круглого стола  для школьных библиотекарей  «Интерактивные формы работы при организации библиотечных уроков».        1.   Библиотечные уроки: копилка коллективного опыта.  Едигенова Г.М., методист по библиотечному фонду горОО   2.   Бинарные уроки как способ успешного освоения  предметной среды библиотеки.  ^ Мартеева Л.И.,БиблиотекарьСШ № 16   3.   Библиотечная режиссура.  Бездетнова Т.Д.,библиотекарь  СШ № 22   4.   Инновации в библиотечной режиссуре.  ^ Стаканова Т.Д.библиотекарь  СШ № 1 Библиотечные уроки: копилка коллективного опыта.Едигенова Г.М.,методист горООВ условиях объединения школьных библиотекарей возникает возможность коллективного сотворчества, оценки и обобщающего опыта лучших в том или ином виде деятельности, с той или иной категорией школьников. Это особенно проявилось при создании сборников разработок библиотечных уроков. «Изюминки» отдельных библиотекарей, в сочетании с добротностью и проработанностью материалов. Одной из важных задач работы библиотекаря с детьми 6-7 лет является воспитание устойчивого интереса к книге в условиях несовершенства техники чтения. Здесь важно активно вводить в библиотечный урок громкие читки, игровые ситуации и упражнения, помогающие свести до минимума утомляемость и напряжение ребенка. Библиотечный урок позволяет детям проявить активность, находчивость, смекалку, инициативу и сообразительность. Читателей-второклассников отличает интерес к книгам о природе и стремление к самостоятельности. Техникой чтения они, в основном, уже овладели и с удовольствием накапливают опыт ориентировки в мире книг. Здесь рекомендуемые виды уроков: урок-объяснение, урок-беседа, урок - ролевая игра. В третьем классе продолжается начатое во втором обучение читательской самостоятельности, и на этом фоне отрабатываются основные привычки читательского поведения: умение читать избирательно, соответственно со своими потребностями и возможностями. На базе уже полученных знаний и умений формируются основы самообразования: без помощи учителя обнаружить недостаточность имеющихся знаний и найти нужную книгу в библиотеке. Среднее звено ставит перед библиотекарями свои задачи. Процессы усвоения и развития учебной и читательской деятельности протекает не синхронно. В это время особую роль начинают играть индивидуальные особенности, определяющие уровень личной подготовленности ребенка к пользованию библиотекой. Библиотекарям приходится выявлять то, отличное у каждого от других ребят, сочетание физических, интеллектуальных свойств и качеств, которое позволяет поддерживать интерес к книге, усваивать приемы интеллектуального труда, получать удовольствие от общения с книгой как неисчерпаемым источником знаний. Ведущим мотивом чтения пятиклассников становится познавательный, и книга для них – уже не только источник удовольствия, но и реальных, необходимых для учебы знаний. Это время усваивать разницу между художественным и познавательным текстом. Подвижный поисковый характер чтения младших школьников характеризуется неразрывностью с обучением. В это период для ребят интересны обзоры книг, консультации у книжных полок, рекомендательные групповые и индивидуальные беседы, «опережающая информация». У шестиклассников уже начинает исчезать неопределенность познавательных интересов, растет доверие к собственному опыту, они осознают не только познавательную, но и воспитательную функцию чтения. И хотя в большинстве случаев эта установка формируется под влиянием усилий классных руководителей и библиотекарей, младшим подросткам нравятся произведения, где мораль вытекает из действий и поступков героев, где в процессе чтения возможен собственный духовный рост. Современные семиклассники склонны читать приключенческую литературу, детективы. Среди девочек распространено увлечение любовной литературой. Они чаще мальчиков читают художественную классику, увлекаются историями о знаменитых людях, артистах. Специфика их чтения ориентирована на обучение и в то же время носит подвижный поисковый характер. Здесь важно наличие в библиотеке открытого доступа к фондам, организация выставок, обзоры книг, групповые и индивидуальные беседы, направленные на «опережающее информирование». К 8-9-м классам формирование ребенка-читателя подходит к завершению. Есть подростки с плохой техникой чтения, читающие мало, относящиеся к книге только как к источнику информации. В целом, у подростков есть познавательный интерес к чтению и книге, хотя приоритетным занятием чтение они не считают. Следует использовать свои навыки определения типа индивидуального восприятия.Задача библиотеки – всеми способами стимулировать формирование у учащихся умений и навыков самообразовательной работы, обучать их алгоритмам самостоятельного творческого поиска и использования литературы, как можно шире раскрывать перед подростками круг библиографических источников, знакомить со справочным аппаратом библиотеки, с прикнижными списками литературы. Для воплощения этих подходов рекомендуется использовать самые разнообразные формы библиотечных уроков: библиомаркетинг, библиопутешествие, КВН, игру-путешествие, библиосериал, инфокомпас и др. Бинарные уроки как способ успешного освоения  предметной среды библиотеки.Мартеева Л.И.,библиотекарь СШ № 16Активные формы обучения позволяют повысить интерес к той или иной проблеме, вызывают эмоциональное отношение к ней, вызывают а, следовательно, помогают сосредоточить внимание, углубить мышление, облегчить восприятие и запоминание материала. Наряду с ролевыми играми, уроками-конференциями, уроками-экскурсиями к активным формам обучения относятся и бинарные уроки. В современной школе они стали одной из разновидностей краткосрочных или средней продолжительности проектов, позволяющих интегрировать знания из разных областей для их применения на практике. Библиотечный бинарный урок строится в соответствии с методикойц, используемой педагогами-предметниками, и равным образом предполагает наличие трёх взаимосвязанных аспектов: познавательного, развивающего и воспитательного. В зависимости от выбранной для урока темы, мы совместно с педагогами формируем их наполнение.Познавательный аспект Формирование у учащихся знания видов и жанров публицистики. Изучение специфики жанра очерковой литературы. Применение полученных знаний и умений для создания портретного очерка.Развивающий аспект Развитие мышления, речи (обогащение и усложнение словарного запаса, усвоение содержания понятий, используемых в публицистической литературе: статья, очерк, репортаж, фельетон, интервью, обзор и др.). Развитие навыков работы с текстом с применением технологий развития критического мышления. Развитие восприятия специфики жанра «очерк», с опорой на публицистические приемы, публицистические интонации, документальность и язык изложения. Развитие навыков самостоятельной теоретической работы.Воспитательный аспект Воспитание информационной культуры (культура чтения, культура обращения с книгой, культура самообразования). Формирование личностных качеств: самостоятельности, трудолюбия, творчества. Воспитание культуры общения. Формирование навыков работы в команде.Тип урока: бинарный урок систематизации и проверки знаний.Обеспечение урока: книжная выставка «Знакомьтесь, публицистика». Для эффективного проведения урока требуется предварительная подготовка, так, в частности, ребята должны прочесть рассказ И.С.Тургенева «Певцы». В ходе урока библиотекарь рассказывает о публицистической литературе: её специфике, известных писателях-публицистах, основных жанрах, акцентируя внимание на жанре очерка. Рассказ сопровождается обзором литературы, представленной на выставке. Далее уже учитель подробно представляет портретный очерк, широко используемый как в публицистике, так5 и в художественной литературе. После этого класс, разделенный на три команды, при ступает к практической части урока: ребята анализируют портреты героев рассказа «Певцы» и работают над созданием коллективных устных портретов. Их задача – выявить и использовать все художественные средства, примененные автором: структуру очерка, языковой колорит, детали, характеризующие внешний облик и внутреннее состояние героев. Создавая и представляя портреты своих героев, ребята систематизируют и закрепляют полученные на уроке знания. При подведении итогов педагог благодарит всех за активное участие в работе, а также дает домашнее задание: написать сочинение в форме портретного очерка на тему «Мой одноклассник». Библиотекарь приглашает всех, кто заинтересован публицистикой, прийти в библиотеку и выбрать материалы для чтения. Таким образом, в условиях школьной библиотеки мы успешно применяем бинарные уроки как форму продвижения библиотечных знаний и умений, ориентированную на развитие межпредметных связей и интеграцию информационной культуры в процессе освоения школьных предметов.Библиотечная режиссура.Бездетнова Т.Д.,библиотекарь СШ № 22Школьная библиотека занимается проблемой совершенствования применяемых форм и методов с читателями. Наряду с изучением публикаций по данной тематике, мы успешно используем и собственные наработки в этой области. Основная задача – вовсе не создание новых форм, а, скорее всего, модернизация, совершенствование технологии их подготовки и проведения, библиотечная режиссура с использованием традиций и интенсивного внедрения современных приемов и методик. За это время наш репертуар новых и модифицированных мероприятий стал настолько многообразен, что возникла необходимость совместно его проанализировать. Среди крупных библиотечных форм можно выделить библиотечный ринг, пресс-турнир, аукцион творческих идей, библиографическое лото, литературное казино, литературное путешествие, библиоэкспедиции, библиотечный мемориал воинской славы.Библиотечная режиссура как способ привлечения школьников к чтению. Здесь важны традиционно культивируемые в школьных библиотеках мероприятия, рассчитанные не только на тех, кто прочел рекомендованные к мероприятию книги, увлекается произведениями выбранного для обсуждения творчества писателя или заинтересовался объявленной тематикой мероприятий, но и на тех, кто по тем или иным причинам вынужден принимать в них участие. От качества деятельности библиотеки зависит качество самостоятельной подготовки учащихся к урокам и определяется возможность самообразования учителя. Библиотека тесно сотрудничает с предметными МО: оказывает информационную поддержку при подготовке докладов, уроков, защите проектов и самообразовании учителей (проводятся обзоры новой и методической литературы и периодики, составляются буклеты, библиографические указатели к энциклопедиям и др. справочной литературе на казахском и русском языках).  Вместе с этим, если мы хотим, чтобы ребенок читал, думается, мы должны предоставить ему не только возможности, но и те права, которыми пользуемся сами: право не читать; возможность «перескакивать» по страницам; право не дочитывать до конца; возможность перечитывать «до бесконечности»; читать что попало; читать вслух; обсуждать прочитанное; молчать о прочитанном.Библиотечная режиссура как средство социализации молодого поколения. Здесь особую роль играет выбор направления просветительской и воспитательной работы. Среди направлений деятельности библиотеки можно выделить следующее: формирование мировоззрения (осуществляется через мероприятия, ориентированные на развитие гуманистически направленных потребностей, адекватной самооценки, самосознания, самопознания и самовоспитания); формирование духовно-нравственной культуры (происходит в ходе изучения ценностей общечеловеческой и национальной культуры, освоение культурных традиций); формирование речевой культуры (базируется на изучении классического наследия с привлечением лучших образцов поэзии и прозы); формирование потребности в здоровом образе жизни (опирается на знание принципов сохранения и методов укрепления здоровья, умение противостоять соблазнам и порокам современности, стремление к созданию крепкой и счастливой семьи). Инновационным следует признать и в целом весь подход к организации мероприятия, базировавшийся на совместной деятельности всего коллектива.Инновации в библиотечной режиссуре.Стаканова Т.Д.библиотекарь СШ № 1Основные задачи школьной библиотеки,  направленные на реализацию целей школы: создание условий для развития индивидуальных задатков учащегося, обеспечение индивидуального характера развития личности ребенка, интересов и склонностей путем повышения информационной культуры; создание условий для реализации психофизических и социальных потребностей учащихся, социализации личности; воспитание физически здоровой, высоконравственной, творчески мыслящей личности учащегося; воспитание доброты, милосердия, казахстанского патриотизма гражданственности посредством книги; содействие процессу обучения и повышение квалификации работников школы путем библиотечно-библиографического и информационного обслуживания; содействие изучению истории своего народа, его традиций и обычаев, стратегий современного развития государства; развитие навыков самостоятельного поиска необходимой информации; организация комфортной библиотечной среды, направленной на достижение целей деятельности педагогического коллектива.  Сегодня роль библиотекаря начинает существенно пересматриваться и переосмысливаться. Причина этого – развитие новых педагогических технологий, электроники, социальная трансформация общества, потребность в гуманизации и духовном преобразовании. В современном обществе сложились противоречия, заставляющие каждую школу неустанно искать пути совершенствования своего профессионального уровня: 1. Снижается престиж библиотеки как воспитательного института, в этом плане она не оправдывает социальных ожиданий родителей и детей, отсюда противоречие между требованиями, которые они предъявляют к гуманитарным функциям школы (помощь, поддержка, доброе отношение, теплая среда общения) и способностью школы, ориентированной на знания, осуществлять эти функции. 2. Интеллектуальное и социальное расслоение детей (классы компенсирующего обучения), дискомфорт отдельных учеников и необходимость формировать для всех детей условия самоутверждения и саморазвития.  3. Между требованиями педагогов к учебным достижениям детей и реальным положением людей интеллектуального труда. Библиотеки являются отраслевыми методическими центрами по проблемам информационно-библиотечного обслуживания педагогов. Их основными задачами является содействие повышению квалификации педагогических кадров, обеспечение их новой литературой и пропаганда информационно-библиотечных знаний. Фонд составляет более 20 тысяч экземпляров и укомплектован научно-педагогической, справочной, учебно-методической, художественной литературой и периодическими изданиями. Библиотека располагает собраниями отечественной и зарубежной литературы по педагогическим наукам. Для пополнения фонда новыми изданиями библиотека сотрудничает с казахстанскими и российскими изданиями. Комплектование фонда ведется путем просмотра всей поступающей печатной продукции, систематизации ее согласно библиотечно-библиографическому классификатору, занесения в инвентарную книгу и в электронную базу данных с использованием современных информационных технологий. Все новое в педагогической науке можно найти на страницах педагогической периодики. Поэтому удовлетворение информационных запросов педагогов строится на использовании периодических изданий. Библиотека ежегодно оформляет подписку на республиканские и российские печатные издания. Ведется работа по созданию электронного каталога статей периодической печати «Педагогика» и авторефератов. Создание этой базы – первый результат автоматизации библиотечно-библиографических процессов, целью и задачей которой является оперативное информирование о новой литературе по педагогическим наукам. С целью оптимизации поиска необходимой информации сотрудники библиотеки помогают читателям освоить автоматизированную программу и проводить поиск по интересующим их темам самостоятельно. Используется компьютер и для внутрибиблиотечной работы: создание электронного каталога фонда библиотеки, каталога и картотеки периодических изданий, каталога авторефератов на казахском и русском языках, а также для подготовки различных библиотечных уроков. Школа стремиться воспитать способных, развитых, здоровых мальчиков и девочек с уверенностью смотрящих в будущее. И здесь важно не забывать о целостности индивидуальной культуры человека. Целостный саморазвивающийся человек в современном представлении это не набор свойств и функций, не сумма добродетелей и эталонов культуры, а это человек, способный с максимальной эффективностью реализовать свои индивидуальные способности и свои интеллектуальные и нравственные возможности, реализовать свой творческий потенциал в динамичных социально-экономических отношениях, как в собственных интересах, так и в интересах общества. Поэтому для педагога начальной школы важными становиться не только дать детям представление об окружающем мире, но и создать среду для развития личности.  В заключение следует сказать, что выбранная нами форма урока – бинарный диалог-игра – имеет не только внешний эффект: вовлеченность в игру всех присутствующих, занимательность, эмоциональность. Важна его эффективность в плане систематизации знаний, налаживания связей между предметами, формирование целостной картины мира, и особенно в развитии мышления ребенка, формировании его мировоззрения, в том числе и информационного.
