
            ﻿ВЕСТНИК ПЕРМСКОГО УНИВЕРСИТЕТА
2005	Биология	Вып. 6
УДК 58.006:594.2(470.53)
КОЛЛЕКЦИЯ ТРОПИЧЕСКИХ И СУБТРОПИЧЕСКИХ ОРХИДЕЙ БОТАНИЧЕСКОГО САДА ПГУ
Н. Л. Шибанова, В. А. Антипина
Пермский государственный университет, 614990, Пермь, ул. Букирева, 15
Рассматривается краткая история создания коллекции. Выделяются наиболее оптимальные условия освещения, температуры и влажности, обеспечивающие длительное сохранение орхидей в условиях оранжерейной культуры. Рекомендуются представители 9 родов для дальнейшей интродукции.
В настоящее время под действием антропогенного фактора сокращается численность и ареал редких видов растений, к которым относятся многие представители семейства ОгсИісІасеае Ішв. Один из путей сохранения растений этого семейства - интродукция его представителей в ботанические сады.
Почти каждый ботанический сад России и стран ближнего зарубежья имеет коллекцию тропических и субтропических орхидей. Наиболее богатые коллекции собраны в Главном ботаническом саду (ГБС, г. Москва) - более 1250 видов, разновидностей и форм, в Национальном ботаническом саду (г. Киев) - более 1500 видов и разновидностей (Черевченко, 2001).
Довольно крупные коллекции имеются в Екатеринбурге (БС УРО РАН), в Йошкар-Оле, Саратове, а также в Томске, где в условиях «сибирских тропиков» собрана коллекция из 48 видов орхидей (Степанюк,Пчелинцева, 2003). Имеется множество частных коллекций.
В задачи нашей работы входило, во-первых, создание и расширение коллекции, во-вторых, определение наиболее оптимальных условий выращивания в оранжерейной культуре, в-третьих, выделение перспективных для интродукции видов орхидей.
В настоящее время в оранжерее ботанического сада ПГУ собрана коллекция тропических и субтропических орхидей, включающая 53 вида, разновидности, формы и сорта, относящихся к 24 родам, в количестве 150 экземпляров (таблица).
Работа по созданию коллекции была начата в 2000 г., когда из Санкт-Петербургского ботанического сада (СПбГУ) поступили 7 видов {Ерісіеп-сігит гасіісаю, ОепсІгоЬіит арЫИит и др.) Самый последний экземпляр - ОепсІгоЬіит поЬИе - получен из ГБС в январе 2005 г.
Растения поступали из ботанических садов России: ГБС (20 видов), СпбГУ (7 видов), БС УРО РАН (10 видов), БС г. Йошкар-Ола (4 вида), БС г. Саратова (2 вида); Украины - БС г. Харькова (12 видов); Японии (1 вид - Vanilla planipholia); Тайланда (1 вид - Dendrobium phalenopsis) и два вида (Bletilla striata и Ludisia discolor) были приобретены в цветочных магазинах.
Длительное сохранение тропических и субтропических видов орхидей в условиях оранжерейной культуры требует создания определенных условий освещения, температуры и влажности.
Растения содержатся в оранжерее при естественном освещении, влажности воздуха 75-95% и температуре: зимой +14.. ,+16°С, летом +20... +26°С.
По требованию к освещению орхидеи делятся на три группы: выращиваемые без прикрытия на солнце (онцидиумы и др), с частичным прикрытием от солнечных лучей, особенно в полуденные часы (туния и др), и только при рассеянном свете (блетилла и др.).
При культивировании орхидей можно выделить три температурных режима: 1) теплый (днем +20...+24°С, ночью +18...+20°С), который подходит для Dendrobium phalenopsis, Coelogyne mas-sangeana; 2) умеренный (днем +18...+22°C, ночью + 18...+20°C) - Haemaria discolor, большинство видов из родов Dendrobium, Coelogyne, Laelia, Epi-dendrum; 3) холодный (днем +16...+20°C, ночью +14...+16°C) - Cymbidium hybridum, Zygopetalum mackaiy, Laelia anceps, Dendrobium moschatum, Coelogyne cristata.
Для успешного выращивания орхидей необходима высокая влажность воздуха в оранжерее, поэтому помимо полива проводится опрыскивание растений, стеллажей, подстеллажного пространства, дорожек.
© И. Л. Шибанова, В. А. Антипина, 2005
Условия содержания тропических и субтропических орхидей коллекции ботанического сада ПГУ
Таксон	Источник и год поступления	Освещение	Рекомендуемый температурный режим	Полив
Горшечный способ посадки				
Acanthephippium striatum Lindl.	ГБС, 2004 г.	рассеянное	умеренный	обильный
Angrecum eburneum Bory,	Харьков, 2003 г.	рассеянное	теплый	обильный
A. sesquipedale Thou.	тот же	рассеянное	теплый	обильный
Bletilla striata (Thunb.)Rchb.f.	Пермь, 2002 г.	рассеянное	умеренный, в период покоя 4-5°С	обильный, в период покоя сухое содержание
Calantha vestita Lindl.(3 формы)	Йошкар-Ола, 2000 г.	притенение	теплый, в период покоя умеренный	обильный
С. veitchii var. alba hort.	ГБС, 2004 г.	притенение	теплый, в период покоя умеренный	обильный
Cattleya bowringiana 0 ’ Brien (Veitch.)	Харьков, 2003 г.	рассеянное	теплый	обильный
C. chocoensis Linden and Andre	то же	рассеянное	теплый	обильный
C. flaccida Lindl.	БС УРО РАН, 2000 г.	рассеянное	теплый	обильный
C. speciosa Lindl.	ГБС, 2001 г.	рассеянное	теплый	обильный
Cymbidium hybridum (5 сортов)	БС УРО РАН, 2001 г.	прямые солнечные лучи	умеренный, ночью и во время цветения холодный	обильный в период роста, умеренный в период цветения
Dendrobium delicatum (Bailey) Bailey	БС УРО РАН, 2000 г.	рассеянное	теплый, в период покоя умеренный	обильный, зимой умеренный
D. kingianum Bidw.	ГБС, 2001 г.	рассеянное	умеренный, в период покоя 10°С	обильный, в период покоя сухое содержание
Dendrochilum cobbianum Rchb.f.	ГБС, 2001 г.	рассеянное	теплый	обильный в период роста, умеренный зимой
Eria rosea Lindl.	ГБС, 2001 г.	рассеянное	теплый	то же
E. thao Gagner	тот же	рассеянное	теплый	то же
Haemaria discolor (Ker-Gawl.) Lindl.	Саратов, 2001 г.	притенение	теплый	то же
Laelia purpurata Lindl.	Харьков, 2003 г.	рассеянное	теплый	то же
L. xantina Ldl.	ГБС, 2001 г.	рассеянное	теплый	то же
Liparis distans С. B. Clarke	ГБС, 2001 г.	рассеянное	теплый	то же
Ludisia discolor Lindl.	Пермь, 2004 г.	притенение	теплый	то же
Phalenopsis hybridum	Харьков, 2003 г.	рассеянное	теплый	обильный
Phragmipedium sedenii (schlimii x longifolium)	Йошкар-Ола, 2001 г.	рассеянное	теплый	обильный в период роста, умеренный зимой
Thurtia marshalliana Rchb. f.	ГБС, 2004 г.	рассеяноое	теплый	обильный, в период покоя сухое содержание
Блочный способ посадки
Bulbophillum falcatum Rchb. f.	Харьков, 2003 г.	рассеянное	теплый	обильный
Cleisostoma striata (Rchb. f.) Garay	ГБС, 2004 г.	рассеянное	теплый	обильный
Coelogine fimbriata Lindl.	СПбГУ, 2000 г.	рассеянное	теплый	обильный, зимой умеренный
38
H. JI. Шибанова, В. А. Антипина
Окончание таблицы
Таксон	Источник и год поступления	Освещение	Рекомендуемый температурный режим	Полив
С. massangeana Rchb.f	то же	рассеянное	теплый	то же
Dendrobium moschatum (Willd.) Sw.	БС УРО РАН, 2000 г.	рассеянное	теплый	то же
D. aphillum (Roxb.) С. E. Fschr.	СПбГУ, 2000 г.	рассеянное	теплый	то же
D. anosmum Lindl.	ГБС, 2004 г.	рассеянное	теплый	то же
D. loddigesii Rolfe	тот же	рассеянное	теплый	то же
Epidendrum radicans Pav. ex Lindl.	СПбГУ, 2000 г.	прямые солнечные лучи, в период роста рассеянное освещение	умеренный	обильный, в период покоя умеренный
Maxillaria sanguinea Rolfe	ГБС, 2004 г.	рассеянное	то же	обильный
M. uncata Lindl.	тот же	рассеянное	то же	то же
Oncidium flexuosum Sims.	СпбГУ, 2001 г.	рассеянное	то же	то же
0. sphacaelatum Lindl.	ГБС, 2000 г.	рассеянное	то же	то же
Смешанный способ посадки
Bulbophillum picturatum (Lodd.) Rchb. f.	Харьков, 2003 г.	рассеянное	теплый	обильный
В. frostii Summer.	ГБС, 2000 г.	рассеянное	то же	то же
B. retusiusculum Rchb. f.	тот же	рассеянное	то же	то же
Coelogyne cristata Lindl.	СПбГУ, 2000 г.	рассеянное	теплый, зимой 7-10°С	обильный в период роста, умеренный зимой
Dendrobium nobile Lindl.	ГБС, 2004 г.	рассеянное	теплый	то же
D. phalaenopsis Fitzg	Таиланд 2002 г.	рассеянное	то же	обильный
Epidendrum ciliare L.	Харьков, 2003 г.	рассеянное	то же	то же
Vanilla planipholia Andreus	Саратов, 2001 г.	прямые солнечные лучи	то же	то же
Zigopetalum mackayi Paxt.	Харьков, 2003 г.	рассеянное	то же	то же
Подкормка растений осуществляется сбалансированными минеральными и органическими удобрениями в период вегетации и цветения.
Используются два способа посадки орхидей: горшечный (для наземных и некоторых эпифитных видов, таких, как йепс1гоЫит рка1епор5 ~1$, Сое1о-£упе massangeana и др.) и блочный (для эпифитов). При первом способе используются глиняные, пластмассовые горшки или корзинки, размер которых подбирается в соответствии с величиной растения. При втором способе берутся плоские куски коры, деревянной доски или черешки пальмовых листьев, к которым прикрепляют растение медной проволокой или синтетической нитью.
Размножение орхидей коллекции осуществляется только вегетативным путем (черенками, воздушными детками, делением куста, отделением псевдобульб). Этот способ дает хорошие результаты при размножении орхидей из 8 родов, относящихся к трем жизненным формам - эпифитной (Coelogine, ОепйгоЫит, ОпысИит), наземной
(Calantha, Haemaria, Ludisia, Thunia) и лиановидной (Vanilla).
По срокам цветения все виды разделены на 8 феноритмогрупп: зимне-весенняя, весенняя, весенне-летняя, летняя, летне-осенняя, осенняя, осенне-зимняя и зимняя. Цветение наблюдалось у 9 видов, из которых 5 видов характеризуются непродолжительным цветением (до 1.5 мес.) и относятся к следующим феноритмогруппам: весенне-летней (Den-drobium aphillum, Maxi liar ia sanguined), зимней {Coelogyne fimbriata), осенне-зимней (Haemaria discolor), зимне-весенней (Ludisia discolor). Наиболее продолжительное цветение (3-4.5 мес.) было отмечено у 4 видов, которые относятся к нескольким феноритмогруппам: осенне-зимней и зимневесенней (Calantha vestita var. regnierii, С. veitchii var. alba)\ летне-осенней и осенне-зимней (Oncid-ium flexuosum): весенне-летней, осенне-зимней и зимне-весенней (Dendrobium phalaenopsis). Последние два вида цветут дважды в год.
Таким образом, коллекция тропических и субтропических орхидей ботанического сада ПГУ включает 53 вида, разновидности, формы и сорта, относящихся к 24 родам. В оранжерее созданы необходимые условия влажности, освещения, температуры. Представители 9 родов — Calantha, Сое-logine, Dendrobium, Haemaria, Ludisia, Maxillaria, Oncidium, Thunia, Vanilla - могут быть рекомендованы в качестве наиболее перспективных для интродукции.
Библиографический список
Степанюк Г.Я., Пчелинцева Л.А. Интродукционное изучение тропических и субтропических орхидей в Сибири // Ботанические исследования в Азиатской России: Материалы XI съезда Рус. бот. о-ва. Барнаул, 2003. Т.З. С .250-251.
Черевченко Т.М. и др. Орхідеі.Киев: Просвіта, 2001.223 с.
Поступила в редакцию 05.09.2005
The collection of tropical and subtropical orchid of the botanical garden of Perm State University
N. L. Shibanova, V. A. Antipina
The history of collection creation has been considered. We separate the most optimal conditions of light, temperature and air humidity to conserve orchid in the greenhouse for a long time. The nine genus have been recommended for the futher introduction.