

	 АД39. Первая российская революция 1905-1907 гг.
	 

 
Читайте также:I Российской революции 1905-1907 гг.II. Октябрьская революция и образование Временного советского правительства.III Всероссийская олимпиада школьников, 2002 год, ЛипецкIII. 3. НАУЧНАЯ РЕВОЛЮЦИЯIII. Революция 1905-1907гг. в России.IV. Первая медицинская помощь и основные принципы лечения.XVIII — первая половина XIX в.А.Открытая травма. Первая помощь при ранах. Правила наложения кровоостанавливающего жгута и основы десмургии.АД44. Февральская революция 1917 года в России.АЛЬБИГОЙСКАЯ ЕРЕСЬ И ПЕРВАЯ ИНКВИЗИЦИЯАнализ закона дисперсии. Первая зона Бриллюэна.






АД38. Культура России в начале 20 века
					 
 В начале XX в. наблюдался подъем в области образования: росло число-учебных заведений, активизировалась деятельность учительства, преподавателей высших учебных заведений. Активно развивалось издательское дело. Отечественная наука обогатилась рядом достижений мирового значения (работы К. А. Тимирязева, И. П. Павлова, И. М. Сеченова, И. И. Мечникова, Н. И. Жуковского, К. Э. Циолковского, А. С. Попова и др.). Значительный шаг вперед был сделан и в таких областях знаний, как геология, география, металлургия, военное дело, а также философия, история и т. д. Конец XIX — начало XX в. — “серебряный век” российской культуры, время расцвета религиозно-философской мысли (Н. А. Бердяев, С. Н. Трубецкой, К. Н. Леонтьев и др.). Идет поиск новых форм в литературе, искусстве. В литературе наряду с традиционным, реалистическим направлением появились и другие — символизм, имажинизм, футуризм и т. д. Литература поднимает проблемы нравственного развития человека, настоящего и будущего России (произведения Л. Н. Толстого, А. П. Чехова, М. Горького, В. Я. Брюсова, А. А. Блока, В. В. Маяковского, В. Хлебникова и др.). Создаются объединения художников (“Союз русских художников”, “Мир искусства”, “Голубая роза” и др.). Идут поиски новых решений и форм в архитектуре и скульптуре. Музыкальное искусство было представлено творчеством А. Н. Скрябина, А. К. Глазунова, С. И. Танеева и др. Период расцвета переживали драматический театр и балет. “Русские сезоны”, начиная с 1907 г. проводившиеся в Париже С. П. Дягилевым, стали триумфом русской культуры. Искусство развивалось при содействии предпринимателей-меценатов (С. Т. Морозова, С. И. Мамонтова, П. М. Третьякова и др.). Культура России начала XX в. отмечена высоким уровнем развития, многими достижениями, пополнившими сокровищницу мировой культуры. Она ярко выразила переломный характер своего времени, его поиски, трудности, как прогрессивные, так и кризисные явления.
  В результате капиталистического развития России, ускоренной монополизации ее экономики в сложных условиях многоукладности и искусственного сдерживания государственной властью развития рыночных отношений в стране обострились старые проблемы и возникли новые. Тяжелое положение рабочего класса, нерешенность аграрного и национального вопросов, неоднородность и относительная слабость российской буржуазии, ее зависимость от государства, нежелание и невозможность власти изменить существующие порядки, реформировать страну — все это породило невиданное обострение общественных противоречий в начале XX в. В стране росла численность рабочих; концентрация их на предприятиях способствовала консолидации рабочего класса, выдвигавшего ряд требований (8-часовой рабочий день, введение государственного страхования и др.). Неуклонно росло число митингов, демонстраций, забастовок (Обуховская оборона, стачки в Баку, Ростове-на-Дону и др.). Попытка введения “зубатовского. социализма” (разрешение создавать рабочие организации, социальная поддержка рабочих) не принесла результатов. Правительство вернулось к силовым методам. В стране начали возникать социал-демократические организации. В 1903 г. на II съезде РСДРП была создана партия большевиков, приняты ее программа и устав, что укрепило радикальное крыло социал-демократического движения. Экономические, социальные и политические противоречия привели к общему кризису в стране (кризис “верхов”, борьба реформаторской и охранительной линий в правительстве, активизация левых сил, “полевение” части либералов, размах стачечного движения). Поражение России в русско-японской войне ускорило революционное выступление. Основные задачи революции: свержение самодержавия, установление демократической республики, ликвидация сословного строя и помещичьего землевладения. Революционные силы: рабочие, крестьяне, мелкая буржуазия города и, деревни. Им противостояли крупная буржуазия, связанная с царизмом, дворянство, высшее чиновничество. Часть средней буржуазии и буржуазная интеллигенция составляли либерально-оппозиционный лагерь, требовавший ряд уступок и готовый пойти на компромисс с царизмом. Основные события восходящей линии революции: Кровавое воскресенье — 9 января 1905 г.; январь—февраль — волна забастовок, эсеровский террор; май — образование первого рабочего Совета в Иваново-Вознесенске; весна—лето — подъем крестьянского движения, выступления в армии и на флоте (июнь — восстание на броненосце “Потемкин”; осень — высшая точка революции — Всероссийская Октябрьская стачка, издание Манифеста 17 октября); Декабрьское вооруженное восстание. Упадок революционного движения (1906 — 3 июля 1907 г.) — переход инициативы .в руки властей. Выборы в 1 и II Государственную думу, их роспуск. Издание нового избирательного закона. Революция, привела к изменениям в политической системе: образование первого представительного органа — Думы, изменение состава и функций Госсовета, создание Совета министров; формирование легальных политических партий, профсоюзов; появление демократической прессы.
	



АД37. Особенности социально-экономического развития России в конце 19 – начале 20 века.  | следующая ==> АД40. Политические партии России в начале 20 века. Программы и лидеры.
Дата добавления: 2014-02-17; просмотров: 446; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  