

	 ТЕМА 7. ТИПОЛОГИЯ ПРАВА: ФОРМАЦИОННЫЙ И
	 

 
Читайте также:IV. Типология региональных режимов.Акты применения норм права: понятие, признаки и виды. Соотношение нормативно-правовых и правоприменительных актов.АКТЫ ПРИМЕНЕНИЯ ПРАВА: ПОНЯТИЕ, ВИДЫ, ТРЕБОВАНИЯ К ОФОРМЛЕНИЮАкты толкования права: особенности, видыАкцентуация характера или типология акцентуации личностиВиды трудового поведения. Типология трудового поведения МГУВозникновение, история и типология христианского монашестваВопрос 1. Социальные общности и их типологияВопрос 2. Структура и типология обществаВопрос 2. Типология вопросов.Вопрос 3. Социальные группы, их особенности, структура и типологияВопрос 3. Структура и типология личности






Словарь основных понятий
					
					
					ПЛАН
					1. Характеристика первобытного общества.
 2. Мононормы. Регулятивная роль мифов, обрядов, ритуалов.
 3. Причины происхождения права.
 4. Анализ различных теорий происхождения права.
  
 Первобытный строй, который длился сотни тысяч лет, предшествовал этапу государственности и права человечества. Около 2-1,5 млн. лет назад, человек жил в условиях первобытного стада. Миллионы лет эволюции, совершенствование орудий труда, форм общежития, семейно-брачных отношений привели к формированию родовой общины. Родовая община объединяла группу родственников, имеющих общее происхождение, общую хозяйственную деятельность, общие места проживания и погребения. Все это скреплялось совместными ритуалами.
 Экономическая основа первобытного общества – коллективная (первообщинная) собственность. Характерная черта – коллективизм, т.к. в условиях низкого уровня развития производительных сил человек в одиночку выжить не смог бы. Коллективным было производство (охота, рыболовство, собирательство), управление (первобытная демократия) и уравнительное распределение продуктов потребления.
 Существующее разделение труда было обусловлено природными и половозрастными признаками. Так как отсутствовал избыточный прибавочный продукт, то отсутствовало накопление богатства в руках одной группы населения, не было неравенства и эксплуатации. Вся жизнь была направлена на сохранение целого, коллектива, рода. Человек являлся «групповым» существом, средняя продолжительность жизни укладывалась в рамках 20-21 года.
 Характерной чертой первобытного общества являлся синкретизм (слитность, нерасчлененность) человека и общества, индивида и рода, материального и идеального, естественного и сверхъестественного[15].
 Если в начале, речь идет о природной неосознанной коллективности, то затем она превращается в коллективность, основанную на социальном опыте, традиции, мифе, знании[16]. Роды объединяются в племена, возникают племенные союзы. Власть была не политической, а потестарной (общественной). Отсутствовал особый аппарат власти занимающийся только управлением.
 Социальные нормы первобытного общества были направлены на регулирование присваивающей экономики, сохранение и продолжение рода, освещение сложившихся в течение длительного времени традиций, правил внутреннего общежития и т.д. В нормах закреплялись тотемная система.[17] Нормы регулировали отношения первобытнообщинной собственности, власти, распределения, семьи и брака.

 Способами регулирования были запреты, дозволения и позитивное обязывание.
 Запреты существовали в виде табу на убийство, поедание (каннибализм) соплеменника, членовредительство, воровство, применения оружия на стоянках, инцест (кровосмесительство) и т.д.
 Дозволения разрешали определенное время охоты, рыболовства, сбора плодов растений, вступления в брак и т.д.
 Позитивное обязывание предусматривало необходимое поведение во время войны, охоты, изготовления орудий труда, строительства жилищ, распределения пищи и т.д.
 Формами выражения социальных норм были мифы, обычаи, обряды, ритуалы. Формы и способы были традиционными, консервативными, обращались к «священному» опыту предков, сохранялись веками. Это дало основание И.Канту заявить, что «мертвые управляют живыми». Так как общество основывалось на традициях, то оно называлось – традиционным.
 Санкциями были: общественное порицание, телесное наказание, телесное повреждение, изгнание из общины (остракизм), предание смерти.
 По мнению У. Макконел – этнографа, собирательницы австралийских мифов, главная функция мифа – набор «хороших и дурных» примеров. Человек в мифах воспринимался как часть природы. Отсюда характерная черта этого общества – антропоморфизм, что означало очеловечивание, одухотворение природы, наделение ее физическими и духовными качествами человека.
 Проблема архаичной норматики дискуссионна. Одни авторы говорят об обычаях (предправе), морали, другие утверждают, что первобытное общество регулировалось мононормами (А.И. Першиц).
 Мононормы – это единые, слитные, нерасчлененные нормы морали, предправа, религии, обычаев, традиций, регулирующие жизнь первобытного общества.
 Признаки мононорм:
 1) выражали коллективные интересы рода и племени;
 2) регулировались обычаями;
 3) не были закреплены в письменной форме;
 4) обеспечивались в основном силой привычки, подражания (имитации);
 5) ведущий способ регулирования – запрет (табу);
 6) неразделенность прав и обязанностей;
 7) единство материального и идеального, реального и религиозного, рационального и иррационального.
 Мононормы первобытного общества регулировали присваивающую экономику и потестарную форму власти. Они отличались конкретностью, предметностью и казуистичностью. Мононормы были направлены на выживание человека в тяжелых природных условиях, сохранение целого, но сковывали индивидуальную инициативу членов рода, выступали в виде строгих, непререкаемых правил. Они обеспечивали биологическое существование «группового» человека.

    
        Загрузка...
    
    

 Развитие производительных сил, совершенствование орудий труда, появление прибавочного продукта, частной собственности, классов с противоположными интересами, государства, а, следовательно, и новых задач потребовали новой системы социального регулирования в виде права, которое диалектически неразрывно связано с государством.
 Среди основных причин возникновения права можно выделить следующие:
 - материальные (избыточный продукт, частная собственность, экономическая свобода, рынок);
 - гуманитарные (распад целого на части, выделение личности, появление многообразных личных интересов, требующих согласия и регулирования);
 - политические (появление классов, государства, политической власти, партий, что потребовало позитивного, публичного, обязательного регулирования и охраны);
 - социальные (переход рода, племени к семье, поселению, городу, государству).
 Появление права – это 2-й революционный скачок (после возникновения социальной нормы) в регулятивной системе, который был исторически неизбежным, закономерным и прогрессивным. Поэтому право – это не только тюрьмы, полиция, суды, наказание, но и в большей степени прогресс, культура, цивилизация, консенсус.
 Возникновение права сыграло революционную роль в социальном регулировании благодаря определению меры должного, обязательного поведения, возникновения нормы, как общего правила, меры, системы оценки. Право выступило в качестве мощного, стабилизирующего гуманизирующего фактора, уравновешивающего отношения между людьми, ставящего их в определенные цивилизованные рамки. Только право способно сдержать человеческую агрессию, контролировать ее, направить в позитивное русло. Иначе в условиях совершенствования орудий труда, техники это могло бы привести к серьезным катаклизмам и даже гибели общества.
 Имеется своя специфика возникновения права в древневосточных и западных обществах.
 При восточном пути образования права, основным способом закрепления (формализации) правовых норм становятся сборники религиозно-нравственных поучений (законы царя Хаммурапи, законы Ману, законы XII таблиц и др.). В них правовые нормы носившие, как правило, казуальный характер дополнялись в случае необходимости древними обычаями и конкретными распоряжениями монарха и высших чиновников. Этиконцентризм[18] дополнялся императивностью.
 При западном пути – для защиты прав собственников, привилегий господствующего класса постепенно формируется законодательство, обладающее институциональностью, формализованностью, обязательностью, процедурностью, регулирующее, прежде всего, властные, имущественные и личные неимущественные отношения. Право выступает как основа организации власти, установления и закрепления ее структуры.
 Восхождение права к его цивилизованным формам было долгим, трудным, порой противоречивым процессом.
 Этапы становления права:
 - право сильного («кулачное» право) выполняло грубо-упорядующие, стабилизирующие функции, было основано прежде всего на табу;
 - правовой обычай – санкционирование государственными органами, должностными лицами, обычаев, повторяющихся, ставших привычкой правил поведения;
 - прецедентное право – решение конкретного дела родовым собранием, старейшиной, судом, государственным органом, главой государства, что приобретало в повторяющихся ситуациях значение образца, нормы;
 - договорное право – это результат договора между взаимодействующими субъектами, вырабатывающее общее правило поведения;
 - статутное (позитивное) государственное право в виде определенного законодательства.
 О появлении права можно судить по его основным признакам, таким как нормативность (нормы), обязательность (основана на принудительной роли государства), формализованность(четкая фиксация в письменных источниках), процедурность (осуществление по процедуре, форме, порядку), неперсонифицированность (распространение на всех субъектов) и т.д.
 Проблема происхождения права является дискуссионной. По этому вопросу существуют различные концепции:
 - теологическая (религиозная) теория происхождения права (А. Августин, Ф. Аквинский) утверждает, что так как вся власть от Бога, то и право тоже идет от Бога. В основе любой системы права лежат божьи заповеди, так у христиан – это заповеди Моисея: не убий, не укради, не прелюбодействуй, почитай отца своего и мать свою и т.д. « Моисей взошел к Господу, и Господь показал ему дерево, и он бросил его в воду, и вода стала сладкой. Так Бог дал народу устав и закон, и там испытывал его». У мусульман – это заповеди пророка Мухаммеда;
 - естественно-правовая (договорная) теория (Т. Гобб, Дж. Локк, Ш. Монтескье, А.Н. Радищев) утверждает, что происхождение права имеет естественный, природный, натуральный характер. Право возникает «до» и независимо от государства, оно естественно, органично присуще человеку от рождения, природы, Бога. Задача государства гарантировать эти права: на жизнь, свободу, равенство, собственность, определение своей судьбы и т.д. Это вечные, неизменные, неотъемлемые права человека. Именно это право воплощает в себе разум и справедливость, оно основано на договоре между людьми и органом власти;
 - диалектико-материалистическая, марксистская теория (К. Маркс, Ф. Энгельс, В.И. Ленин) выделяет в качестве основных причин возникновения права социально-экономические и политические факторы. Право выступает как воля экономически господствующего класса, которую он с помощью государственной машины навязывает обществу. Благодаря государству и праву экономически господствующий класс становится политически и юридически господствующим классом. Это удовлетворение потребности общества в регулировании, охране господствующих общественных отношений, средство компромисса, согласования разноплановых интересов. Пока есть классы (с противоположными интересами) и государство, существует и право. Право основано преимущественно на насилии. Марксисты полагали, что с «засыпанием» государства, «засыпает» и право;
 - психологическая теория (Л.И. Петражицкий, Г. Тард) видит истоки возникновения права в человеческой психике: потребности в руководстве, подчинении, чувстве власти, господства, преемственности, желаниях и верованиях, волевых импульсах и т.д.[19]В основе права, по мнению Л.И. Петражицкого, лежат императивно-атрибутивные переживания индивида о долге, обязанностях и о правах. Это переживания интуитивного, абсолютного права, которое в отличие от положительного (государственного) у каждого индивида – свое. Задача законодателя – проанализировать, обобщить и отразить эти переживания в нормативных правовых актах;
 - теория примирения (Г.Берман, Э. Аннерс) объясняет происхождением права необходимостью упорядочения, организации отношений между людьми внутри первобытного общества. В этом заинтересованы все члены общества. С помощью народного собрания, совета старейшин заключаются договоры о примирении, которые с течением времени, в силу повторения ситуаций перерастают в юридические нормы, правила (право примирения). Данная концепция затем переросла в теорию солидарности Л. Дюги.
  Социальные нормы первобытного общества были направлены на регулирование присваивающей экономики, сохранение и продолжение рода, освещение определенных традиций, правил внутреннего общежития и т.д.
 Способами регулирования были запреты, дозволения и позитивное обязывание.
 Формами выражения социальных норм были мифы, обычаи, обряды, ритуалы и т.д.
 Мононормы – это единые, слитные, нерасчлененные нормы морали, предправа, религии, обычаев, традиций, регулирующие жизнь первобытного общества.
 Среди основных причин возникновения права можно выделить следующие:
 - материальные (избыточный продукт, частная собственность, экономическая свобода, рынок);
 - гуманитарные (распад целого на части, выделение личности, появление многообразных личных интересов, требующих консенсуса и регулирования);
 - политические (появление классов, государства, политической власти, партий, что потребовало позитивного, публичного, обязательного регулирования и охраны);
 - социальные (переход рода, племени к семье, поселению, городу, государству).
 Этапы становления права:
 - право сильного («кулачное» право) выполняло грубо-упорядующие, стабилизирующие функции, было основано преимущественно на табу;
 - правовой обычай – санкционирование государственными органами обычаев, повторяющихся, ставших привычкой правил поведения;
 - прецедентное право – решение конкретного дела родовым собранием, старейшиной, судом, государственным органом, главой государства, что приобретало в повторяющихся ситуациях значение образца, нормы;
 - договорное право – как результат договора между взаимодействующими субъектами, вырабатывающее общее правило поведения;
 - статутное (позитивное) государственное право в виде определенного законодательства.



ТЕМА 6. ПРОИСХОЖДЕНИЕ ПРАВА: ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА  | следующая ==> ТЕМА 8. НОРМЫ ПРАВА
Дата добавления: 2014-02-13; просмотров: 113; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Сдача сессии и защита диплома - страшная бессонница, которая потом кажется страшным сном.   1559 -  | 1469 -  или читать все...
  