

	 Оценочные средства для текущего контроля успеваемости, промежуточной аттестации по итогам освоения дисциплины
	 

 
Читайте также:ALC_TAT.1 Полностью определенные инструментальные средства разработкиAre there any other means of Есть ли другие средства помочь им?CASE-средства для этапов анализа объекта и проектирования АИСI. 1. Общая содержательная характеристика дисциплины.I. ЦЕЛЬ И ЗАДАЧИ ИЗУЧЕНИЯ ДИСЦИПЛИНЫI.Общие (лексические) средства выразительностиII. Выразительные средства языка.II. СОДЕРЖАНИЕ ДИСЦИПЛИНЫII. СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ ДИСЦИПЛИНЫIII СОДЕРЖАНИЕ ДИСЦИПЛИНЫIII СОДЕРЖАНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ КУРСАIII. Категории запасов и ресурсов нефти и газа по геологической изученности и степени промышленного освоения






Применяется балльно-рейтинговая система оценки учебной работы студентов. Являясь комплексной оценкой в баллах качества учебной работы студентов при освоении ими основных образовательных программ высшего профессионального образования, балльно-рейтинговая система выполняет функции инструмента управления образовательным процессом, обеспечивающим мотивацию студентов к систематической учебной работе в течение семестра и распределение студентов в рейтинге по результатам накопленной оценки их персональных достижений в учебной и научной деятельности.
 Балльно-рейтинговая система оценки качества учебной работы студентов повышает качество учебного процесса в ВУЗе благодаря объективности оценки результатов обучения студентов путем выставления оценок в баллах с более широким диапазоном; а также путем стимулирования студентов к систематическому выполнению всех видов учебной работы не только аудиторной, но и самостоятельной, к участию в научно-исследовательской и общественной работе.
 Однако реализация ее была бы невозможна, если бы не применялись информационно-коммуникационные технологии. Так как балльно-рейтинговая система предполагает постоянную оценку учебной работы студента при усвоении им модулей, которые являются минимальной единицей освоения учебного материала в течение учебного семестра в баллах или процентах, то осуществление модульного контроля освоения студентом учебного материала и достижения практических умений и навыков необходимо проводить путем применения информационно-коммуникационных технологий. Так, текущая аттестация студента, как оценка результатов работы студента в течение семестра проводится в виде таблицы с использованием приложения к Microsoft Office программы Microsoft Excel.
  
					УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ
					
					Перечень рекомендуемой литературы
					1. Основная литература:
 Банковское дело. Организация деятельности коммерческого банка : учебник для бакалавров. Рек. МО РФ / Г. Н. Белоглазова, Л. П. Кроливецкая ; СПб. Гос. Ун-т экономики и финансов .— М. : Изд-во Юрайт; ИД Юрайт, 2012 .— 422 с. (22)
 Банковское дело :учебник. Рек. УМО для студентов, обуч. по направл. "Экономика" / Финансовый университет при Правительстве РФ ; под ред. О. И. Лаврушина .— 10-е изд., перераб. и доп. — М. : КНОРУС, 2013 .— 800 с.(25)
	
 Жарковская Е. П. Банковское дело. Учебник. Рекомендовано Учебно-методическим объединением в качестве учебника для студентов высших учебных заведений. 7-е изд., исп. И доп. – Москва: Омега-Л, 2010. – 480 с. (ЭБС)
 Тавасиев А. М. Москвин В. А. Эриашвили Н. Д. Банковское дело. Учебное пособие Рекомендовано Министерством образования и науки Российской Федерации в качестве учебного пособия для студентов высших учебных заведений 2-е изд., перераб. и доп. - М.: Юнити-Дана, 2012. - 288 с. ЭБС
 2. Дополнительная литература:
 Юдина И.Н. Банковская система в развивающихся экономиках . Монография.— М. : РИОР, 2013 .(2)
 Рудько-Силиванова В.В. Экономики АТЭС: потенциал банковского сектора в финансовой стабильности и интеграции .— М. : РИОР, 2012 (1)
 Авагян Г.Л. Региональный банковский кластер. Монография.— М. : Магистр, 2012 .(2)
 Банковское дело : учебник. Рек. МО РФ / [О.И. Лаврушин, И.Д. Мамонова, Н.И. Валенцева и др.] ; Финансовая академия при Прав-ве РФ ; под ред. О.И. Лаврушина .— 6-е изд., стер. - М. : КНОРУС, 2008 . 768 с.
 Банковское дело: учебник. Рек. МО РФ / Под ред. Г.Н. Белоглазовой, Л.П. Кроливецкой .— 5-е изд., доп. и перераб. — М. : Финансы и статистика, 2007 .— 592с.
 Насреддинов Х. Г. Учет определенных операций в банках (эмиссия пластиковых карт, учет счетов, банковские переводы) - Саратов: Ай Пи Эр Медиа, 2010.



Методические рекомендации по выполнению контрольных работ  | следующая ==> МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
Дата добавления: 2015-10-13; просмотров: 12; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  