

	 Психоэмоциональное и интеллектуальное развитие.
	 

 
Читайте также:V. Определение комедии и ее развитие. Различие между эпосом и трагедией по их объемуВлияние первой мировой войны на европейское развитие. Новая карта Европы и мира.Вопрос 9: Россия в 17 веке: политическое, социально-экономическое развитие.Вопрос о происхождении земледелия на территории современной Беларуси. Системы земледелия и их развитие.Дальнейшее саморазвитие.Древнерусское государство: экономическое и политическое развитие. Социальная структура Древней РусиИзменение, развитие, саморазвитие...Инновационное и технологическое развитие. Классификация технологийИнтеллектуальное развитие в молодостиИнтеллектуальное развитие в юностиИнтеллектуальное развитие ребенка в концепции Ж.Пиаже.Интеллектуальное развитие ребенка по Ж. Пиаже






“Прячет спину “при опасности ( поворачивается спиной к стене, пятится назад, прижимается спиной к маме).
 Познавательное поведение. Все ощупывают, пробуют и бросают на пол. Бросают и смотрят, что будет. Предметы должны быть разные. Интересуется содержимым всех шкафов и ящиков. То, что нельзя трогать и доставать должно быть физически не достижимо.
 Освоение пространства, как мира. Важно находиться в одном и том же месте (дом, дача, квартира бабушки у которой бывает часто, не более трех мест). Формирование представления о реальности пространства задерживается, если ребенок часто ездит в гости, переезжает. Каждый раз при пробуждении у ребенка происходит идентификация себя и окружающего пространства. Если просыпается в другом месте, рядом должна быть мама обязательно. При необходимости переезда нельзя выносить из дома спящего ребенка, он должен уснуть в дороге. Длинную дорогу переносят тяжело, необходимо множество занятий.
 Речевое развитие. +1 – 2 слова, есть активный и пассивный словарь. Активный – говорит и называет, м.б. условные звуки, жестовая речь. Пассивный – понятия которыми пользуется, не называя их. Как понимает речь? Ребенок понимает все бытовые понятия, все, о чем говорят. Просьбы понимает и выполняет. “Покажи коровку” – покажет зайчика, но не потому, что не знает, что такое коровка, а по тому, что зайчик ему больше нравиться. Такая логика ответов примерно до 1,5 лет. “Нет “ и “да “ не означают согласие или не согласие.
 Интеллектуальное развитие. Знает понятия – горячо, холодно, мягкое, твердое, колючее, сухое, мокрое. Знает число, которое состоит из числа членов его семьи и умеет считать в пределах этого числа ( обычно от 10 до 100-120 ). В семью входят родственники и домашние животные. Делит семью на множества, знает общее число, число множеств, множества складываются и вычитаются, сложение и вычитание в пределах множества. Знает иерархию между множествами и в пределах множества. Функции между родственниками должны быть четко распределены. Каждый должен делать какое-нибудь только свое дело.
 Психоэмоциональное развитие. Стериотипы поведения взрослых перенимают, как штампы, как форму поведения. Не понимает боль другого человека и другого существа. Нет сочувствия, оно формируется постепенно, как форма поведения, при наблюдении за поведением окружающих. (Полностью формируется к 12 годам). То, что направлено на ребенка, не воспринимается им, как форма поведения. Ребенок должен быть свидетелем, когда жалеют кого-то. Чувства вины у ребенка нет. Если он кого-то укусил, надо жалеть укушенного, не говорить ребенку, что он плохой.

 Полноценность и самодостаточность. Ребенок должен быть уверен, что он очень хороший, очень красивый, все его действия замечательны и достойны восхищения.



Главные принципы развития ребенка от 1 года до 3 лет.  | следующая ==> Роли мамы и папы.
Дата добавления: 2015-05-22; просмотров: 15; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  