
            ﻿Е.А. Овчинникова
МИКРОСТРАХОВАНИЕ КАК СОВРЕМЕННЫЙ ИНСТИТУТ ПОДДЕРЖКИ МАЛОГО ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВА
Понятие о микростраховании, его сущности и принципах организации является практически незнакомым для большинства хозяйствующих субъектов нашей страны. Однако именно введение и использование данного инструмента может способствовать развитию и поддержке малого бизнеса. В статье рассматривается механизм микрострахования посредством проведения анализа системы его организации в зарубежных странах, где данный инструмент страховой защиты имеет развитие и определенный опыт проведения.
Ключевые слова: микрострахование, малое предпринимательство, банкострахование, взаимное страхование, микрофинансирование, микрокредитование.
Малое предпринимательство за последние годы стало важнейшим сектором народного хозяйства, который оказывает значительное влияние на социально-экономическую ситуацию в России.
В настоящее время вопросы создания предпосылок для активизации деятельности малого бизнеса, стимулирующих граждан к осуществлению самостоятельной предпринимательской деятельности, влияющей на рост валового внутреннего продукта и доходов бюджета страны, являются одними из приоритетных направлений деятельности государства в сфере экономики.
Однако полноценного развития малого предпринимательства невозможно достигнуть без финансовой поддержки со стороны государства и финансово-кредитной системы страны.
Важнейшим фактором, ограничивающим доступ к различного рода финансовым услугам, являются финансовые проблемы, приобретающие особую значимость в условиях преодоления последствий мирового экономического кризиса.
© Овчинникова Е.А., 2011
Одним из четырех главных направлений антикризисной поддержки малого бизнеса (наряду с организацией гарантийных фондов, предоставлением грантов для безработных, субсидированием процентных ставок по кредитам малому бизнесу) стала система микрофинансирования1.
В узком смысле под микрофинансированием понимается, прежде всего, выдача небольших кредитов (от 500 до 10 тыс. долл. США) - так называемое микрокредитование, предоставляемое субъектам малого предпринимательства и физическим лицам, имеющим ограниченный доступ к традиционным банковским услугам. Действительно микрокредитование имеет наибольшее развитие среди иных микрофинансовых инструментов, предоставляемых в рамках системы микрофинансирования.
Однако, с нашей точки зрения, микрофинансирование представляет собой оказание более широкого спектра финансовых услуг, включающего в себя также микрострахование, микровклады, микрорасчетные системы, денежные микропереводы и прочие услуги, рассчитанные на индивидуальных предпринимателей и микропредприятия, нуждающиеся в различного рода финансовых и дополняющих их услугах.
Микрофинансирование предоставляет возможность широким слоям населения реализовать предпринимательскую инициативу, помогая им создавать свой бизнес. В то же время за счет предоставления потребительских займов микрофинансирование повышает покупательную способность и уровень жизни населения, стимулирует развитие малого предпринимательства, формируя дополнительный спрос на его продукты и услуги.
Клиентами микрофинансовых организаций выступают начинающие или уже состоявшиеся малые предприниматели, а также часть населения с низким уровнем дохода или из социально незащищенных групп, которые испытывают финансовые трудности и не имеют доступа к традиционному финансированию.
Согласно положениям российского законодательства, микрофи-нансовой деятельностью является деятельность юридических лиц, имеющих статус микрофинансовой организации, а также иных юридических лиц, имеющих право на осуществление микрофинансо-вой деятельности (кредитные организации, кредитные кооперативы, ломбарды, жилищные накопительные кооперативы и другие), по предоставлению микрозаймов (микрофинансированию)2.
Таким образом, законодательно ограниченно распространение микрофинансирования на иные сферы финансовых услуг, в частности, на услуги микрострахования, интерес к вопросам организации и развития которых в последнее время получает широкое
распространение со стороны различных кругов и сил во многих странах мира.
Учитывая, что российское страховое законодательство не содержит определения микрострахования, следует обратиться к пониманию системы построения и организации микрострахования в зарубежных странах, где данный инструмент страховой защиты имеет развитие и определенный опыт проведения.
На сегодняшний день наибольшего распространения микро-страховые продукты получили в странах третьего мира (Индия, Шри-Ланка, Иордания, Вьетнам, Филиппины, страны Африки и Латинской Америки), где целевую аудиторию потребителей мик-ростраховых услуг составляют малообеспеченные граждане, являющиеся недостаточно защищенными от последствий, связанных с болезнями, смертью, несчастными случаями, стихийными бедствиями и экстремальными погодными условиями. Именно они подвержены рискам больше остальных ввиду частого отсутствия нормальных медицинских учреждений, чистой воды, а также несоблюдения правил техники безопасности на рабочих местах.
Зачастую система микрострахования получает распространение и развитие в странах с ограниченным доступом к продуктам страхования и программам государственного социального страхования.
Так, в Китае страхование здоровья стало особенно востребованным в последнее время, когда было отменено гарантированное региональными властями медицинское обслуживание (помощь оказывается только при лечении таких болезней как гепатит и туберкулез).
Микрострахование вносит значительный вклад в социальную безопасность и ведет к сокращению бедности, являясь необходимым инструментом, который позволяет людям с низким уровнем дохода защитить свои финансовые, социальные и экономические интересы.
Распространение услуг микрострахования началось с развития так называемого банкострахования - страхования жизни заемщиков банков, ставших участниками схем по микрокредитованию, а также страхования риска неплатежа по микрокредитам, которые использовались сначала как инструмент сохранения кредитных портфелей, а в последствии как средство удержания клиентов с помощью новых предложений.
Основные виды страховых полисов, зачастую предлагаемых банками Индонезии в общем пакете, предусматривают небольшие страховые сборы, предусматривающие покрытие страховой компанией непогашенного остатка в случае смерти или полной утраты работоспособности заемщика, а также выплаты наличных
денежных средств на погашение расходов, связанных с похоронами клиента.
Одной из наиболее эффективных попыток предоставления ми-кростраховых услуг эксперты по микрострахованию называют деятельность страховой компании AIG Uganda, которая работает со страхователями, являющимися клиентами микрофинансовых организаций, занимающими обычно суммы до 500 долларов на срок до 2-3 лет под большие проценты. Риск дефолта заемщика, который использует кредит чаще всего на приобретение товара для перепродажи, достаточно велик. Даже кратковременная болезнь предпринимателя несет угрозу всему микробизнесу, не говоря уже о смерти предпринимателя, когда расходы на погребение отнимают существенную часть семейного бюджета.
Типичными участниками системы микрострахования являются неправительственные организации, общества на взаимных и членских началах, профсоюзные объединения, сельские и иные общины, гарантирующие простоту и доступность страховых программ для их членов.
Например, система организации взаимного страхования здоровья в ряде индийских штатов построена следующим образом. Участники этой системы ежемесячно вносят в фонд страхования определенную сумму денег (работники вносят 5% своей зарплаты, а работодатель 10%), кроме того, они оплачивают в медицинских учреждениях порядка 30% стоимости консультаций, медицинской помощи или прописанных лекарств. Когда эта сумма в целом достигает 2,5-месячного минимального размера оплаты труда, все остальные расходы погашаются за счет фонда взаимного страхования. Система взаимной госпитальной помощи покрывает расходы как самого работника, так и членов его семьи на врачебные консультации, лечение в больнице, приобретение лекарств и оплату одного месяца отпуска.
Распределение риска и другие формы управления с помощью механизмов солидарности являются характерной чертой и для Филиппинских общин. Одна из превалирующих схем основана на создании общего фонда страхования жизни и характерна для кооперативов и ассоциаций. При данной схеме ее участники переносят риск одного лица на группу лиц, которая коллективно управляет этим риском.
В Индии успешное развитие получили разработанные совместно с негосударственными организациями и местными банками программы микрострахования, сочетающие полис страхования жизни и план накоплений, а также продукты страхования здоровья, включающие расходы на госпитализацию.
Таким образом, партнерство страховых организаций и различных посредников, с которыми могут работать страховщики при распространении микростраховых услуг (микрофинансовые организации, неправительственные организации, кооперативы, профсоюзы, а также частные лица) является наиболее распространенными отношениями в микростраховании. Это позволяет работать не только с теми партнерами, которые близки к потребителям мик-ростраховых услуг, но и с теми, кто дорожит их доверием.
Микрострахование за рубежом характеризуется наличием различного рода игроков. В роли страховщиков в микростраховании могут выступать как организации, специализирующиеся только на предоставлении услуг микрострахования, так и коммерческие страховые компании, для которых осуществление операций микрострахования является одним из направлений деятельности.
Микростраховщики могут делиться на две категории: регулируемые и нерегулируемые. Регулируемая деятельность характеризуется определенными требованиями со стороны государства, выражающимися, в первую очередь, в необходимости наличия специальных лицензий, что позволяет гарантировать качество предоставляемых услуг и их финансовую устойчивость.
В свою очередь нерегулируемая микростраховая деятельность, не подпадающая под контроль и надзор со стороны органов страхового надзора, может повлечь такие последствия, как риск незащищенности потребителя, возможность проникновения в данный финансовый сектор мошенников, отсутствие возможности участников данной деятельности использовать перестраховочную защиту, а также исключение сотрудничества с другими страховщиками.
Таким образом, сущность микрострахования можно охарактеризовать наличием следующих признаков:
-	предоставление страховой защиты для хозяйствующих субъектов с низким уровнем дохода;
-	создание общей кассы или совместного фонда расходования средств;
-	ограниченный круг рисков, принимаемых на страхование, а также исключений из страхового покрытия;
-	доступный уровень страховых тарифов;
-	низкие страховые суммы (лимит ответственности страховщика) и небольшие выплаты;
-	невысокий размер страховых премий (взносов), с возможностью рассрочки платежа;
-	упрощенный порядок приема риска на страхование (минимальный перечень необходимых документов);
-	произведение страховых выплат и страховых возмещений в максимально короткие сроки.
Вместе с этим, микрострахование является в определенной степени сложным и рискованным бизнесом, требующим определенных организационных и финансовых форм поддержки.
Основной диапазон продукции микрострахования за рубежом ограничивается личным страхованием, представленным такими видами страхования, как страхование жизни, здоровья и медицинское страхование. Микрострахование служит инструментом поддержки лиц, зачастую являющихся незащищенными государственным социальным страхованием, либо защищенными не полностью.
Кроме того, в ряде стран, где жители сталкиваются с тяжелыми погодными условиями, и являются недостаточно защищенными от последствий стихийных бедствий, микростраховые услуги охватывают сельскохозяйственный сектор страхования.
Страхование в России представлено достаточно большим кругом различных услуг, среди которых выделяется личное и имущественное страхование, проводимое как в добровольной, так и в обязательной формах.
Принимая во внимание наличие в нашей стране:
-	распространенного института социального страхования, охватывающего все население;
-	развитие видов страхования с государственной поддержкой, например, системы страхования рисков в сельском хозяйстве (сельскохозяйственное страхование), посредством предоставления субсидий за счет бюджетных средств;
-	наличие системы льготного страхования жилых помещений, возможная направленность внедрения и развития института микрострахования в России может быть связана с покрытием рисков субъектов малого предпринимательства.
Именно малый бизнес в силу своей незащищенности и финансовой ограниченности испытывает трудности с получением качественных и доступных страховых услуг, предложение которых со стороны представителей страхового рынка имеет свою специфику и определенные трудности организации и проведения.
Вместе с этим, продвижение услуг микрострахования во многом зависит от различных факторов политической и экономической среды, которыми могут быть развитость государственной власти и ее институтов, уровень законодательного регулирования страхового рынка и его потенциал.
Представляется, что базой для развития микростраховых услуг в нашей стране может послужить система микрофинансирования, являющаяся частью государственной политики по поддержке
малого предпринимательства, способствующая повышению уровня финансовых услуг и развитию среднего класса, как основы общества.
Развитие системы микрострахования как инструмента поддержки малого бизнеса в дальнейшем должно быть построено таким образом, чтобы быть не только доступным и необременительным для клиентов, но и привлекательным для страховщиков, осуществляющих данные услуги, обеспечивая финансовую устойчивость проводимых операций.
Исходя из того, что сфера малого предпринимательства является важнейшим элементом хозяйственной системы страны, без которой экономика и общество в целом не могут нормально существовать и развиваться, считается целесообразным создание предпосылок для активизации деятельности микростраховых услуг, как одного из основных стимулов по повышению эффективности малого бизнеса.
Примечания
1	Модный продукт. Микроэкономика. Интервью с Президентом Российского мик-
рофинансового центра М. Мамутой // Прямые инвестиции. 2009. № 6 (86). С. 77.
2	О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях: Федер.
закон от 2 июля 2010 г. № 151-ФЗ. Ст. 1.