

	 Показатели, типы и факторы экономического роста
	 

 
Читайте также:I- Климатические факторыI. Особенности экономического развития.I. Особенности экономического развития.I. Предпосылки быстрого экономического ростаII. НЕСПЕЦИФИЧЕСКИЕ ФАКТОРЫ ИММУННОЙ ЗАЩИТЫII. Основные факторы, определяющие государственную политику в области обеспечения химической и биологической безопасностиII. Факторы хозяйственной деятельности.II. Эдафические факторыIII династия Ура. Особенности политического и социально-экономического развития данного периода.III. Факторы, регулирующие экономическое состояние изыскательской сферы.IX. 3. Основные факторы, благоприятные для существования залежей.Knautia L. – Короставник






Список рекомендуемых источников
					1. Агапова, Т. Д. Макроэкономика : учебник / Т. Д. Агапова, С. Ф. Серегина ; под общ. ред. А. В. Сидоровича. — 2-е изд. — М. : ДИС, 1997. — Гл. 17. — С. 152—166.
 2. Бычинская, В. Д. Курс лекций по макроэкономике : учеб. пособие /  В. Д. Бычинская. — Барановичи : БарГУ, 2005. — Гл. 12. — С. 150—164.
 3. Ивашковский, С. Н. Макроэкономика : учебник / С. Н. Ивашковский. —  2-е изд. — М. : Дело, 2002. — Гл. 13—14. — С. 331—362.
 ТЕМА 14 ЭКОНОМИЧЕСКИЙ РОСТ
   
 Экономический рост можно рассматривать как долгосрочный аспект положительной динамики потенциального объема производства, увеличение массы создаваемых потребительных стоимостей в соответствии с объемом и структурой потребностей за определенный период.
 Основными показателями экономического роста являются:  а) состояние реального ВВП; б) состояние данных показателей на душу населения; в) абсолютный прирост ВВП; г) темпы роста (индекс), прироста ВВП, в том числе и на душу населения.
 Следует различать экономический рост:
 – фактический — реальное ежегодное увеличение объема ВВП;
 – потенциальный — возможное увеличение объема ВВП.
 Экономический рост называют экстенсивным, если увеличение его показателей обеспечено привлечением в экономику дополнительных ресурсов без изменения их качественного и технического уровня, и интенсивным, если увеличение его показателей обеспечено ростом производительности используемых факторов производства на базе новых технологий, форм организации труда.
 Исключительно экстенсивного или интенсивного типа экономического роста не существует. Обычно имеет место преимущественно интенсивный или экстенсивный тип экономического роста по удельному весу прироста реального ВВП за счет интенсивных или экстенсивных факторов.
 Экстенсивный рост — более простой тип экономического роста. Он обеспечивает наиболее легкий путь повышения темпов хозяйственного развития, позволяет сравнительно быстро и относительно дешево наращивать экономический потенциал страны. Экстенсивный рост предшествует интенсивному.
 Интенсивный тип экономического роста более сложный тип, решающую роль в нем играет научно-технический прогресс, т. е. он предполагает высокий уровень развития производительных сил, техники, технологии, профессиональных качеств работников. Именно он дает возможность преодолеть проблему ограниченности ресурсов. Наиболее важным источником экономического роста здесь становится ресурсосбережение.

 Первоочередной проблемой является обеспечение устойчивых темпов экономического роста, соответствие роста объема производства товаров и услуг рациональному использованию ограниченных ресурсов, рациональному природопользованию.
 Факторы экономического роста по теории представителя посткейнсианства Дж. Робинсона, можно объединить в несколько основных групп:
 – технические условия производства;
 – инвестиционная политика государства;
 – условия формирования сбережений;
 – финансовые условия и формирование ставки процента;
 – конкурентные условия страны;
 – начальный запас товаров производственного назначения;
 – состояние ожиданий экономических субъектов.
 Основные факторы потенциального экономического роста — увеличение ресурсов, эффективное их размещение и использование.
 Современные теории факторы экономического роста подразделяют на несколько видов:
 1. Факторы предложения:
 – количество и качество природных ресурсов;
 – количество и качество трудовых ресурсов;
 – объем основного капитала и инвестиционная политика;
 – применяемая технология, использование достижений НТП;
 – уровень организации и управления производством;
 – степень развития предпринимательства;
 – степень участия страны в международном разделении труда.
 2. Факторы спроса:
 – уровень совокупных расходов в экономике;
 – рациональное распределение ресурсов.
 3. Другие политические и социальные факторы. 
 Косвенными факторами экономического роста являются организационные условия производства и экономическая политика государства.
 Динамика экономического роста и его тенденции определяются изменением приоритетов в целях экономического роста, качественными преобразованиями факторов экономического роста, обусловленными научно-техническим прогрессом, соотношением динамики роста совокупного спроса и совокупного предложения.
 Если совокупный спрос увеличивается в меньшей мере, чем совокупное предложение, имеет место спад темпов экономического роста или рецессия роста, когда совокупное предложение увеличивается до Y вместо Y*1 (рис. 14.1, a).
 Если рост совокупного спроса опережает рост совокупного предложения, экономический рост сопровождается инфляцией (см. рис. 14.1, б).
  
  



Задачи и упражнения  | следующая ==> Кейнсианские модели экономического роста
Дата добавления: 2014-02-09; просмотров: 20; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  