

	 Процедура защиты курсовой работы
	 

 
Читайте также:C. показывает уровень работы руководстваI этап коррекционно-развивающей работы.I. Задания для самостоятельной работыI. Задания для самостоятельной работыI. Задания для самостоятельной работыI. Запуск и начало работы с Электронным дневником системы «БАРС.Web-Электронная Школа».I. Цели подготовки выпускной квалификационной работы и основные требования к ее содержаниюII СТРУКТУРА И СОДЕРЖЕНИЕ ВЫПУСКНОЙ РАБОТЫII этап коррекционно-развивающей работы.II. Выбор темы выпускной квалификационной работы и ее утверждениеII. Завершение работы с Электронным дневником.II. Признаки нормальной работы холодильной установки.






1. Защита курсовой работы проводится на расширенном заседании кафедры общей и специальной психологии с приглашением преподавателей других кафедр и студентов.
 Зав. кафедрой (ведущий преподаватель) объявляет защиту, сообщая при этом Ф.И.О. студента, тему курсовой работы, докладывает о наличии отзыва научного руководителя и рецензии;
 2. Студенту предоставляется слово для защиты по теме работы (до 10 минут).
 В ходе выступления необходимо ознакомить с методологическим аппаратом исследования (актуальность выбранной темы, цель, объект, предмет, гипотеза, задачи исследования), проанализировать содержание глав, доложить о результатах собственного исследования.
 Особое внимание необходимо уделить выводам и рекомендациям.
 3. Преподаватель-ведущий защиту предлагает задавать вопросы по содержанию работы и выступлению студента.
 Отвечать необходимо кратко и по существу заданного вопроса.
 4. Преподаватель предоставляет слово научному руководителю и рецензенту. В случае их отсутствия знакомит присутствующих с содержанием отзыва научного руководителя и рецензией на работу, обращая особое внимание на замечания. Студенту предлагается ответить по существу зафиксированных замечаний, если они есть.
 5. Объявляется обсуждение защиты, в ходе которого могут выступить научный руководитель, рецензент и все присутствующие.
 6. Преподаватель объявляет защиту законченной и предоставляет заключительное слово студенту, в котором желательно дать оценку обсуждения, а также сообщить присутствующим о выводах, сделанных студентом по итогам защиты.
 7. По окончанию защиты курсовых работ объявляется совещание, на котором обсуждается выполненная работа и устная защита каждого студента. По итогам обсуждения выставляется оценка: "неудовлетворительно", "удовлетворительно", "хорошо" или "отлично".
 “Отлично”выставляется за следующую курсовую работу:
 ¨ Работа носит исследовательский характер, содержит научно изложенную теоретическую базу, глубокий психологический анализ проблемы; характеризуется логичным, последовательным изложением материала, соответствующими выводами и обоснованными предложениями.
 ¨ Имеет положительные отзывы научного руководителя и рецензента.

	
 ¨ При защите работы студент показывает глубокие знания вопросов темы, свободно оперирует данными исследованиями; во время доклада использует пособия (таблицы, схемы, графики и т.д.) или раздаточный материал, легко отвечает на поставленные вопросы.
 “Хорошо” выставляется за следующую курсовую работу:
 ¨ Носит исследовательский характер, содержит грамотно изложенную теоретическую базу, достаточно подробный теоретический обзор проблемы исследования; характеризуется последовательным изложением материала с не вполне обоснованными выводами и предложениями.
 ¨ Имеет положительный отзыв руководителя и рецензента.
 ¨ При защите студент показывает знания вопросов темы, оперирует данными исследования; во время доклада использует наглядные пособия (таблицы, схемы, графики и т.д.) или раздаточный материал, без особых затруднений отвечает на поставленные вопросы.
  
 “Удовлетворительно”выставляется за следующую курсовую работу:
 ¨ Носит исследовательский характер, содержит теоретическую главу, базируется на практическом материале, но отличается поверхностным анализом и недостаточно критическом разбором исследуемой проблемы; в ней просматривается непоследовательность изложения материала, представлены необоснованные выводы и предложения.
 ¨ В отзывах руководителя и рецензента имеются замечания по содержанию работы и методики анализа.
 ¨ При защите студент проявляет неуверенность, показывает слабое знание вопросов темы, не дает полного, аргументированного ответа на заданные вопросы.
 “Неудовлетворительно”выставляется за следующую курсовую работу:
 ¨ Не носит исследовательского характера, не содержит теоретического анализа и практического разбора исследуемой проблемы, не отвечает требованиям, изложенным в методических указаниях кафедры.
 ¨ Не имеет выводов, либо они носят декларативный характер.
 ¨ В отзывах руководителя и рецензента имеются критические замечания.
 ¨ При защите студент затруднятся отвечать на поставленные вопросы по теме, не знает теории вопроса, при ответе допускает существенные ошибки, к защите не подготовлены наглядные пособия и раздаточные материалы.
 Критерии оценки курсовой работы:
 При оценке курсовой работы преподаватели должны руководствоваться следующими критериями:
 Ø содержание работы (теоретическая и прикладная значимость, новизна исследуемых вопросов, разнообразие используемых психодиагностических и психокоррекционных методик, математическая обработка результатов и их достоверность и т.д.);загрузка...
Ø защита работы (умение студента ориентироваться в научных проблемах, квалифицированно и профессионально излагать свои мысли, аргументировано отвечать на вопросы, наличие иллюстративного материала, подготовленного специально для защиты);
 Ø оформление работы (соблюдение правил оформления, регламентированных настоящим положением, разнообразие и оригинальность иллюстраций, качество приложения и т.д.)
 Ø соответствие содержания работы названию темы и ее оглавлению и т.п.
 Ø аргументированность ответов на заданные вопросы и замечания, изложенные в отзыве и рецензии.
  
 Критерии отзыва (рецензии) на курсовую работу:
 Ø актуальность темы выполненной работы;
 Ø соответствие курсовой работы требованиям Положения о курсовых работах;
 Ø соответствие названия и содержания (оглавления) тексту работы;
 Ø достоверность и новизна научных положений, личный вклад студента в разработку выбранной темы, владение категориальным аппаратом в данной области психологии, связь изложенного материала с практикой;
 Ø степень обоснованности выводов и рекомендации, сформулированных в работе;
 Ø оценка содержания работы, ее завершенность и т.д.;
 Ø рекомендации по оценке работы;
 .
 Каждая структурная часть работы (введение, главная часть, заключение и т.д.) начинается с новой странице. Расстояние между главой и следующим за ней текстом, а также главой и параграфом составляет 2 интервала.
 После заголовка, располагаемого посредине строки, не ставится точка.
 Защищенные курсовые работы хранятся на кафедре “Общая и специальная психология”.
 Лучшие курсовые работы рекомендуются к публикации.
  
 Курсовая работа – элемент учебного процесса, который помогает студенту закрепить и углубить полученные на лекциях и семинарских занятиях знания, а также подытожить индивидуальное освоение материалов курса. Выполнение подобного рода работ практиковалось в университетах еще до революции в виде необязательных «сочинений на медали» или «сочинений на премии». Идея о необходимости поощрения таких студенческих работ была выдвинута еще М.В. Ломоносовым.
 Каждая структурная часть работы (введение, главная часть, заключение и т.д.) начинается с новой странице. Расстояние между главой и следующим за ней текстом, а также главой и параграфом составляет 2 интервала.
 После заголовка, располагаемого посредине строки, не ставится точка. Не допускается подчеркивание заголовка и переносы в словах заголовка.
 Страницы нумеруются в нарастающем порядке. Номера страниц ставятся вверху в середине листа. Титульный лист включается в общую нумерацию, но номер страницы на нем не проставляются (это не относится к содержанию работы).
 Правила цитирования и оформления ссылок
 Цитата - это выдержка из какого-либо текста, включенная в собственный текст. При цитировании чужой текст заключается в кавычки и приводится в том виде, в каком он дан в источнике, с сохранением смысла и особенностей авторского написания. Пропуск слов, предложений, абзацев допускается при цитировании лишь тогда, когда это не искажает всего фрагмента, и обозначается многоточием, которое ставится на местах пропуска. Если цитата воспроизводит только часть исходного текста, то после открывающихся кавычек ставится многоточие, а сама цитата начинается с маленькой буквы. Например: Марк Аврелий удивлялся: "...человек возмущается злом, исходящим извне, а не борется со своим собственным злом, хотя это в его власти"(..). То же относится и к случаям, когда цитата органически входит в состав предложения. Например: С.Л. Рубинштейн писал, что "речь возникает из потребности в общении"(..). Каждая цитата обязательно должна сопровождаться ссылкой на источник.
 Ссылка в тексте приводится в виде номера, заключенного в скобки, и соответствующего литературному источнику, приведенному в библиографическом списке. При использовании сносок их помещают внизу этой же страницы с отделением от основного текста небольшой горизонтальной чертой.



Зашита и оценка курсовой работы  | следующая ==> Оформление библиографического списка (списка используемой литературы)
Дата добавления: 2015-06-05; просмотров: 25; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  