

	 Глава первая : Мисак – взятое слово, уже само по себе доказательство.
	 

 
Читайте также:Find the word where the stressed vowel is read as in the alphabet (Найдите слово, где ударная гласная читается так, как она называется в алфавите)XVIII - первая четверть ХIХ в.Аравия, Иран и Средняя Азия. Традиционная датировка VI – первая половина VII века. Отождествляется с XI веком н. э.Аристотель (384-322 гг. до н. э.). Риторика. Книга первая (фрагмент).Билет 23 Первая медицинская помощь пострадавшим в экстремальных ситуацияхБонусная сцена: Запретное (первая встреча Кэтрин и Джейсона в середине 90-х).Версия первая. Отравитель БерияВидеть и все же не верить – первая добродетель познающего, видимость -величайший его искуситель».Выпишите слово, в котором на месте пропуска пишется буква И.Глава 1. Первая встречаГлава 3 Первая кровьГлава II. Суггестивные свойства фильма: изображение, звук, слово, пауза






“И вот, Господь твой извлек из сынов Адама, из спин их, их потомство и заставил их засвидетельствовать о самих себе: "Разве не Господь ваш Я?" Они сказали: "Да, мы свидетельствуем... Чтобы вы в Судный день не говорили: "Мы не ведали об этом". Или не сказали бы: "Ведь еще раньше отцы наши придавали Аллаху сотоварищей, а мы были потомством после них. Неужели Ты погубишь нас за то, что делали следующие лжи?" Так мы разъясняем аяты, — быть может, обратятся они”.
 (Преграды(7), 172-174)
  
 Шаукани в толковании этого аята сказал:
 "Мы это сделали для того, чтобы вы не брали себе в оправдание то, что вы делали ширк по незнанию или чтобы не перекидывали вину на отцов своих. Они берут себе в оправдание две вещи.
 Первая: "еще раньше", то есть прежде нас "отцы наши придавали Аллаху сотоварищей, а мы были потомством после них”, то есть по этой причине мы не нашли истину.
 Вторая: "Неужели Ты погубишь нас за то, что делали следующие лжи?", то есть, будешь ли ты губить нас за отцов наших, которые придавали Аллаху равных? Ведь не в нас вина, что мы последовали предкам по причине незнания и немощи в поиске истины. Аллах сообщает в этом аяте для чего Он заставил их свидетельствовать о Своем господстве. Для того чтобы не говорили они в судный день эти слова, приводя в оправдание пустые и недействительные доводы".
 (Тафсир Шаукани "Фатх аль-Кадир")
  
 Имам Куртуби сказал:
 "Тартуши сказал: "Человек ответственен и связан этим свидетельством, хоть даже если не помнит его и обязан его выполнить. Подобно тому, как если некто дал развод своей жене, а потом забыл его, то все равно жена считается разведенной с ним... "
 "Ибн Аббас и Убай б. Каьб сказали: " Проходящее в аяте выражение "Да, мы свидетельствуем" есть слово, сказанное сыновьями Адама, и означает: “Мы свидетельствуем, что ты наш Господь и наше Божество”. Выражение "Неужели Ты погубишь нас за то, что делали следующие лжи?" означает: "Ты не будешь этого делать". Но нет оправдания в области таухида для тех, кто следует (ширку) по незнанию".
 (Тафсир Куртуби) 
  

	
 Имам Табари сказал:
 “Или не сказали бы: "Ведь еще раньше отцы наши придавали Аллаху сотоварищей, а мы были потомством после них... "”
 То есть мы взяли с вас признание, чтобы вы не говорили бы: "Ведь еще раньше отцы наши придавали Аллаху сотоварищей, и мы по незнанию последовали за ними. Будешь ли ты губить нас из-за предков наших заблудших, что они утверждали божеств кроме Аллаха"
 (Тафсир табари)
  
 Ибн Касир в толковании этих аятов говорит:
 "Аллах сообщает что, вытащив потомство сынов Адама из спин их, Он заставил их признать, что Аллах их Господь и Владыка и что нет божества кроме Него. Это и есть то естество, на основе которого Он сотворил людей. Некоторые сахабы и ученые сказали, что под свидетельствованием подразумевается то, что Аллах сотворил людей на основе естества единобожия. (Теперь ибн Касир приводит доказательства правильности этого мнения).
 Тот факт, что Аллах как доказательство против тех, кто делает ширк, установил свидетельствование сынов Адама против самих себя, показывает что, смыслом этого свидетельства является то, что Аллах сотворил сынов Адама, склонными к таухиду. Если бы это свидетельствование, как говорят некоторые, произошло бы в действительности то для того, чтобы это свидетельство могло бы быть доказательством против ширка, каждый человек должен был бы помнить его. Некоторые могут возразить следующим образом: "То, что Посланник,  , сообщил о том, что это произошло в действительности достаточно для того, чтобы это было доказательством против мушриков". Ответ на это возражение таков: "Те из мушриков, что отрицают Посланника,  , отрицают все, что он сказал, включая и свидетельствование. В таком случае, как это свидетельствование само по себе может быть доказательством против них? Это показывает, что под свидетельствованием подразумевается то, что люди сотворились так, что их естества склонны к таухиду. Поэтому Аллах и говорит (в переводе):
 "... Чтобы вы в Судный день не говорили: "Мы не ведали об этом (о таухиде) ", “Или не сказали бы: "Ведь еще раньше отцы наши придавали Аллаху сотоварищей, а мы были потомством после них...”
 (Тафсир ибн Касира)
  
 Имам Багауи сказал:
 “Если кто-то спросит: "Как может человек быть ответственным за то слово, которое не помнит?", то вот ответ: "Аллах объяснил доказательства относительно Его единства, дал доказательства относительно истинности того, что сообщают посланники. После всего этого, кто отвергнет эти истины, нарушил слово, данное им Аллаху, сознательно отверг их и несет ответственность за это. После прихода обладателей чудес – посланников, людей не спасет от ответственности то, что они забыли и не помнят то слово данное ими.загрузка...
Смысл аята Аллаха:
 "Или не сказали бы: "Ведь еще раньше отцы наши придавали Аллаху сотоварищей, а мы были потомством после них..."
 следующий:
 "Эй, многобожники! Мы взяли с вас слово, чтобы вы не говорили: "отцы наши придумали ширк, мы же только последовали за ними, будешь ли ты наказывать нас за их грехи?" "
 После того как Аллах напомнил, что взял с людей слово относительно таухида, многобожники уже не смогут оправдаться подобными оправданиями. Выражение "Так мы разъясняем аяты" - означает: Мы вот таким образом объясняем аяты, чтобы рабы брали наставление. Выражение "быть может, обратятся они" означает: быть может, от неверия они обратятся к таухиду. “
 (Тафсир Багауи)
  
 Ибн Къайим сказал:
 " "И вот, Господь твой извлек из сынов Адама, из спин их, их потомство и заставил их засвидетельствовать о самих себе: "Разве не Господь ваш Я?" Они сказали: "Да, мы свидетельствуем... ".
 Вот! Аллах заставил рабов своих признать свое господство, и таким образом установилось доказательство против них, если они будут делать ширк. Проявлением того, что мушрикам установилось это доказательство (мисак) есть то вынужденное признание многобожников, которое они делали, когда посланники Аллаха нажимали на них, обращаясь к их естеству в таких аятах как:
 "Сказали им посланники: "Разве об Аллахе сомнение, Творце небес и земли?.."
 (Ибрахим(14), 10) 
 "Если ты их спросишь: "Кто сотворил небеса и землю?" — то они, несомненно, ответят: "Аллах"... "
 (Лукман(31), 25) 
 "Спроси [Мухаммад]: "Кому принадлежит земля и те, кто на ней, если только вы знаете?" Они ответят: "Аллаху". Спроси: "Неужели же вы не призадумаетесь?"
 Спроси: "Кто Господь семи небес и Господь великого трона?" Они ответят: "Они принадлежат Аллаху". Спроси: "Неужели же вы не устрашитесь [Аллаха]?"
 Спроси: "В чьей деснице власть над всем сущим? Кто защищает, и от Кого нет защиты, если только вы знаете?" Они ответят: "Аллах". Скажи: "До чего же вы околдованы!" Да, Мы явились к ним с истиной, но сами они лгут“.
 (Верующие(23), 84-90) 
 
 Есть еще много аятов подобных этим, где Аллах, призывая людей поклоняться ему, не приобщая ему равных, напоминает им, что они сотворились на основе признания ими Господа своего. Это есть метод Корана. Поэтому в том аяте суры "Преграды" Аллах начал с "И вот, Господь твой извлек из сынов Адама, из спин их, их потомство и заставил их засвидетельствовать о самих себе" и закончил с "Чтобы вы в Судный день не говорили: "Мы не ведали об этом". Аллах в этом аяте в качестве доказательства того, что им необходимо прекратить свои ширки, напоминает им, что они признали его Господство и соответственно сообщает им, чтобы они не приводили в оправдание то, что они делали ширк по незнанию или делали его, подражая предкам своим. Ведь и так имеется всего две причины заблуждения:
 1) Быть в неведении относительно истины;
 2) Следовать пути заблудших, подражая им."
 (Ахкаму ахлюз-зымма, том 2, стр.: 553-557)
 Также Ибн Къайим сказал:
 " Аллах сказал: " И вот, Господь твой извлек из сынов Адама, из спин их, их потомство и заставил их засвидетельствовать о самих себе: "Разве не Господь ваш Я?" Они сказали: "Да, мы свидетельствуем... ".
 Вот это их признание есть доказательство против них. Выражение"Чтобы вы в Судный день не говорили: "Мы не ведали об этом"означает:
 "чтобы вы не говорили, что не ведали о том, что нужно признавать господство Аллаха и направлять поклонение только Аллаху, не придавая Ему равных.”
					...
					"Или не сказали бы: "Ведь еще раньше отцы наши придавали Аллаху сотоварищей, а мы были потомством после них".
 Аллах здесь сообщает два оправдания, которые они могут привести против свидетельства:
 Первое, что они могут привести в оправдание это "Мы не ведали об этом". Аллах же сообщает, что незнание не является оправданием, так как каждый сотворился на основе естества таухида, которое проявляется и дает о себе знать у каждого, и поэтому каждый в глубине души знает и чувствует таухид.
 Второе что они могут привести в оправдание это "Ведь еще раньше отцы наши придавали Аллаху сотоварищей, а мы были потомством после них. Неужели Ты погубишь нас за то, что делали следующие лжи?". Наши отцы были мушриками, то есть, будешь ли ты наказывать нас за грехи наших отцов? Мушрики считали, что если бы Аллах хотел для них истинного пути, то должен был бы дать им отцов находящихся на истинном пути. Так как они последующее поколение после отцов и вполне естественно и ожидаемо что они последуют за ними.
 Вообще, если некто воспитывался отцом, то в своей работе, дома, одеянии, принятии пищи и в подобных вопросах подражает своему отцу и следует его привычкам. Поэтому если его родители христиане, иудеи или зороастрийцы, то и он уподобляется им. Природа человека такова, что он подражает родителям во всем, что не противоречит его разуму или естеству.
 Они говорят, что у нас есть оправдание, так как мы поколение, произошедшее из поколения мушриков, и у нас не было доказательств, которые давали бы нам понять, что отцы наши не правы. А на самом деле если бы они не нарушили бы своего естества, то продолжали бы видеть всю ложность многобожия, в котором находятся они и их отцы.
 Если они будут утверждать, что факт того, что они последовали отцам естественен и неизбежен, ибо такова сущность человека, то на самом деле они этим утверждением опровергнут самих себя. Так как следовать таухиду, еще более естественнее и неизбежнее, ибо таухид изначально и сильнее вложен в сущность человека как естество.
 Посланники, которые призывают к таухиду, не являются единственным доказательством против мушриков. Доказательством также является их естество, которое затем заставляет принять и второе доказательство – посланников. Они должны были, опираясь на естество, разумом понять единственность господства Аллаха и ложность многобожия. Для этого необязательно наличие посланников, так как не было посланника тогда, когда Аллах сообщал им о своем Господстве. Это не противоречит следующему аяту:
 "... Мы не наказываем [людей], не послав предварительно к ним посланника".
 (Перенес Ночью(17), 15) 
 
 Никто не сможет в Судный день оправдаться в области ширка и неверия такими доводами как "я не знал" или " вина не на мне, а на отцах". Наоборот он заслужил наказания. Но Аллах, несмотря на то, что тот заслуживает наказания, из милости и "великодушия" (ихсан) своего не накажет его, пока не пошлет увещевающего посланника. Аллах сообщил, что не будет наказывать, пока не будут иметь место два доказательства одновременно:
 Первое: Сотворение Аллахом раба на основе естества признания им Аллаха за Господа и Владыку и признания необходимости поклоняться Ему, не придавая равных.
 Второе: Послание посланников, объясняющих таухид во всех его подробностях.
 В судный день естество и институт пророчества становятся двумя доказательствами против человека, и он сам признает, что он неверный и заслуживает наказания, как это имеет место в следующем аяте:
 "[Аллах скажет в Судный день]: "О сонмище джиннов и людей! Разве к вам не приходили посланники из ваших [братьев], которые пересказывали вам Мои аяты и предупреждали вас о наступлении Судного дня?" Они ответят: "Мы свидетельствуем против самих себя". Жизнь в этом мире обольстила их, и они признались в том, что были неверными".
 (Скот(6), 130)
 
 И только после всего этого Аллах дает наказание человеку. Это и есть высшее проявление справедливости".
 (Ахкаму ахлюз-зымма, том 2, стр. 562)



Глава третья : Ширк и невежество неразделимые между собой качества.  | следующая ==> Глава вторая : Все рабы сотворены на основе фитратуллаха - изначальном естестве, которое направляет рабов к таухиду.
Дата добавления: 2015-05-20; просмотров: 24; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  