
          ﻿Доклады
ВСЕРОССИЙСКОЙ НАУЧНО-ПРАКТИЧЕСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ «МЕТОДОЛОГИЯ И НАПРАВЛЕНИЯ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ИНФОРМАЦИОННЫХ РЕСУРСОВ ВСЕРОССИЙСКОЙ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОЙ ПЕРЕПИСИ 2006 г. В АГРАРНО-ЭКОНОМИЧЕСКИХ ИССЛЕДОВАНИЯХ»
14 ноября 2007 г.
ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫЕ ИТОГИ ВСЕРОССИЙСКОЙ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОЙ ПЕРЕПИСИ 2006 г. ПО ПОЛНОЙ ПРОГРАММЕ И НАПРАВЛЕНИЯ ДАЛЬНЕЙШЕГО СОВЕРШЕНСТВОВАНИЯ АГРАРНОЙ СТАТИСТИКИ
А.В. Епихина, нач. Управления статистики сельского хозяйства и окружающей среды Федеральной службы государственной статистики
1.	Итоги Всероссийской сельскохозяйственной переписи 2006 г.
В соответствии с постановлениями Правительства Российской Федерации от 31 октября 2005 г. «Об организации Всероссийской сельскохозяйственной переписи» от 20 марта
2006	г. № 152 «Об утверждении правил подведения итогов Всероссийской сельскохозяйственной переписи» Росстатом осуществляется работа по получению итогов Всероссийской сельскохозяйственной переписи 2006 г.
В декабре 2006 г. Росстатом был выпущен сборник с предварительными итогами по краткой программе (выпуск № 1) по сельскохозяйственным	организациям,	крестьянским
(фермерским) хозяйствам.
В марте 2007 г. был выпущен сборник с предварительными итогами по краткой программе (выпуск № 2) по садоводческим, огородническим, животноводческим и дачным некоммерческим объединениям граждан.
В июле 2007 г. был выпущен сборник с предварительными итогами Всероссийской сельскохозяйственной переписи (по краткой программе) по хозяйствам всех категорий (выпуск № 3).
Краткие итоги были доложены на заседании Комиссии Правительства Российской Федерации по вопросам агропромышленного и рыбохозяйственного комплекса 20 июня 2007 г. (протокол № 16).
Вышеназванные статистические издания были направлены Президенту Российской Федерации В.В. Путину, в Правительство Российской Федерации, Государственную Думу и Федеральное Собрание Российской Федерации, Министерство сельского хозяйства Российской Федерации, другим заинтересованным министерствам и ведомствам, научным организациям.
Одновременно предварительные итоги переписи (выпуски № 1, 2, 3) по России и по
субъектам Российской Федерации были размещены на Интернет-сайте Росстата.
В сентябре 2007 г. получены предварительные итоги по полной программе, в настоящее время они готовятся к опубликованию.
Предварительные итоги по полной программе рассматривались на Всероссийском совещании, которое состоялось в Краснодарском крае в октябре 2007 г. с участием территориальных органов Росстата, Министерства сельского хозяйства Российской Федерации, Национальной службы сельскохозяйственной статистики Министерства сельского хозяйства США, научных организаций.
В сборнике в целом по России (том 1) будут представлены данные о числе сельскохозяйственных организаций, крестьянских (фермерских) хозяйств и индивидуальных предпринимателей, личных подсобных и других индивидуальных хозяйств граждан, садоводческих, огороднических, животноводческих и дачных некоммерческих объединений, в том числе осуществляющих сельскохозяйственную деятельность; общей земельной площади, размере сельскохозяйственных угодий и их структуре, посевной площади по широкому перечню сельскохозяйственных культур, поголовью сельскохозяйственных животных в разрезе половозрастных групп скота и птицы и их структуре; будут приведены группировки хозяйств по размерам земельной площади и посевной площади отдельных сельскохозяйственных культур, поголовью скота и птицы.
Впервые по результатам Всероссийской сельскохозяйственной переписи публикуются сведения, характеризующие трудовые ресурсы сельскохозяйственных организаций, крестьянских (фермерских) хозяйств и индивидуальных предпринимателей, их возрастной состав и уровень образования, а также информация о распределении личных подсобных и других
индивидуальных хозяйств граждан по числу лиц, проживающих в них и занятых выполнением сельскохозяйственных работ; о наличии сельскохозяйственной техники, машин и оборудования, производственных помещений и объектов инфраструктуры.
2-й том по субъектам Российской Федерации планируется выпустить в конце ноября 2007 г., он будет содержать следующие разделы:
1 число объектов Всероссийской сель-раздел скохозяйственной переписи 2006 г.;
раздел 2 трудовые ресурсы и их характеристика;
~ земельные ресурсы и их использова-раздел 3 ние;
посевные площади сельскохозяйствен-
А ных культур; раздел 4
к 14 площади многолетних насаждений и ягодных культур;
поголовье сельскохозяйственных жи-раздел 5 вотных;
сельскохозяйственная техника, произ-раздел 6 водственные помещения и инфраструктура сельского хозяйства.
В декабре 2007 г. предусматривается выпуск предварительных итогов по районам Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, которые находятся в 26 субъектах Российской Федерации. Итоги будут содержать сведения, отражающие специфику сельскохозяйственной деятельности хозяйств этих районов (наличие и численность работников, ведущих кочевой образ жизни; размеры оленьих пастбищ; количество и половозрастная структура оленей, лошадей и др.).
Итоги по муниципальным образованиям будут формироваться в территориальных органах Росстата. Срок завершения этой работы определен до 1 марта 2008 г.
В связи с получением итогов Всероссийской сельскохозяйственной переписи по муниципальным образованиям остро стоит вопрос о соблюдении конфиденциальности при их публикации.
В ближайшее время будут разработаны и реализованы алгоритмы по обеспечению конфиденциальности данных при опубликовании итогов Всероссийской сельскохозяйственной переписи по муниципальным образованиям.
Публикация окончательных итогов переписи в 10 томах (17 книгах) будет осуществляться в течение 2008 г.
Содержание томов:
том 1 основные итоги Всероссийской сельскохозяйственной переписи 2006 г.; том 2 число объектов Всероссийской сельскохозяйственной переписи 2006 г. по субъектам Российской Федерации; том 3 трудовые ресурсы и их характеристика; том 4 земельные ресурсы и их использование;
том 5 посевные площади сельскохозяйственных культур и площади многолетних насаждений и ягодных культур; том 6 поголовье сельскохозяйственных животных;
том 7 технические средства, производственные помещения и инфраструктура сельского хозяйства;
том 8 сельское хозяйство районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей;
том 9 Всероссийская сельскохозяйственная перепись 2006 г.: программа, методология и организация проведения; том 10 итоги Всероссийской сельскохозяйственной переписи 2006 г. в форме картограмм и картодиаграмм.
Программа публикации рассматривалась на заседании Комиссии Правительства Российской Федерации по вопросам агропромышленного и рыбохозяйственного комплекса от 22 ноября 2006 г. (протокол № 14).
Итоги переписи будут распространяться на бумажных и электронных носителях, размещены на Интернет-сайтах Росстата и его территориальных органов.
2.	Направления дальнейшего совершенствования аграрной статистики
2.1.	В соответствии с протокольным решением Комиссии Правительства Российской Федерации по вопросам агропромышленного и рыбохозяйственного комплекса от 20 июня
2007	г. (протокол № 16, пункт 4) Росстату поручено выполнить работу по пересчету ретроспективных динамических рядов статистических показателей по сельскому хозяйству с учетом результатов Всероссийской сельскохозяйственной переписи.
В настоящее время разрабатываются методологические положения по пересчету динамических рядов показателей, включающие описание:
-	критериев определения необходимости проведения пересчета динамических рядов;
-	определения перечня статистических показателей, по которым необходимо осуществлять пересчет динамических рядов и последовательность их пересчета;
-	обоснования выбора временного периода ретроспективных динамических рядов.
В последующем будут разработаны алгоритмы пересчета динамических рядов в целом по России, субъектам Российской Федерации и административным (муниципальным) районам и автоматизированный комплекс по их реализации.
В 2008 г. планируется выполнить пересчеты данных по посевным площадям и валовым сборам основных сельскохозяйственных культур по России в разрезе субъектов Российской Федерации и административных (муниципальных) районов, а пересчеты по другим, сопряженным с ними показателям планируется выполнить в 2009 г. (с итогами за 2007 г.
включительно, до получения окончательных итогов за 2008 г.).
2.2.	В настоящее время в рамках федеральной целевой программы «Развитие	госу-
дарственной статистики России на 2007-2011 гг.», а также в соответствии с календарным планом мероприятий на 2004-2008 гг. по подготовке, проведению Всероссийской сельскохозяйственной переписи, обработке ее материалов и публикации итогов реализуется комплекс мероприятий по развитию и совершенствованию системы выборочных обследований в сельском хозяйстве на основе материалов Всероссийской сельскохозяйственной переписи.
В этих целях разработана система генеральных совокупностей отдельных категорий сельскохозяйственных производителей на основе материалов Всероссийской сельскохозяйственной переписи 2006 г. «Методологические положения по формированию и актуализации генеральной совокупности объектов сельскохозяйственной переписи для организации системы выборочных обследований в межпереписной период» утверждены Постановлением Росстата от 27 сентября 2007 г. и направлены в адрес Территориального органа государственной статистики (ТОГС). Выполнение указанной работы обеспечивает создание и функционирование в межпереписной период информационной системы, позволяющей организовать обработку, накопление, хранение, поиск информации по наблюдаемым объектам, а также сформировать систему выборочных обследований сельскохозяйственных производителей по различным аспектам их деятельности.
В 2007 г. предусмотрено усовершенствование методологии формирования выборочных совокупностей личных подсобных, крестьянских (фермерских) хозяйств и индивидуальных предпринимателей и распространения выборочных данных на генеральные совокупности, а также разработка алгоритмов и программных средств по формированию выборочных совокупностей, а в 2008 г. - разработка
алгоритмов и программных средств по распространению выборочных данных на генеральные совокупности. Организацию проведения выборочных наблюдений за сельскохозяйственной деятельностью указанных категорий сельхозпроизводителей в соответствии с разработанной методологией предполагается осуществить начиная с 2009 г.
Разрабатываемая методология будет учитывать при формировании выборочной совокупности не только площадь земельного участка, но и поголовье скота. Прорабатываются и такие вопросы, как расширение объема выборочной сети личных подсобных хозяйств и установление дифференцированного объема выборки в зависимости от общего числа таких хозяйств для каждого субъекта Российской Федерации, применяемые модели отбора при формировании выборочной совокупности, используемые методы распространения выборочных данных и выбора оптимального метода распространения.
Также планируется предусмотреть в 2009-2010 гг. выполнение аналогичных работ по разработке методологии формирования выборочных совокупностей и распространения выборочных данных на генеральную совокупность, а также по подготовке соответствующих алгоритмов и программных средств для организации статистического наблюдения за деятельностью садоводческих, огороднических и дачных некоммерческих объединений граждан.
Кроме того, после получения окончательных итогов и анализа данных Всероссийской сельскохозяйственной переписи 2006 г. предусматривается провести актуализацию действующих методологических разработок по формированию статистических показателей по сельскому хозяйству, а также системы показателей форм федерального государственного статистического наблюдения за сельским хозяйством.
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ РЕЗУЛЬТАТОВ ВСЕРОССИЙСКОЙ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОЙ ПЕРЕПИСИ 2006 г. В АГРОЭКОНОМИЧЕСКИХ ИССЛЕДОВАНИЯХ
А.П. Зинченко, чл.-корр. РАСХН, Российский государственный аграрный университет - МСХА им. К. А. Тимирязева
Всероссийская сельскохозяйственная перепись, проведенная по состоянию на 1 июля 2006 г. (ВсХП-2006) в соответствии с Федеральным законом РФ № 108-ФЗ от 21 июля 2005 г. «О Всероссийской сельскохозяйственной переписи», позволяет решить ряд важных практических и научных проблем. Сводные итоги переписи (предварительные данные публикуются в 2007 г., а окончательные в
2008	г.) будут представлены по России в целом, субъектам Федерации и муниципальным
образованиям. Это создаст информационную основу для органов управления всех уровней при решении относящихся к их компетенции задач оценки состояния и регулирования развития сельского хозяйства и сельских территорий, а также для проведения научных исследований. Органы государственной статистики России получат по данным переписи базисные характеристики сельского хозяйства для разработки оценок показателей в межпереписной период (периодичность переписей в мировой