

	 Соответствие способа прекращения обязательства способу его возникновения
	 

 
Читайте также:D. 44.7.14). - Рабы, хотя по цивильному пра­ву и не становятся обязанными по договорам, но по естественному праву обязательства они и принимают на себя и возлагают на других.II.7. Свойства усилительных элементов при различных способахIV. Обязательства и договорыАвтономный метод включает в себя три способа регулирования общественных отношенийАлиментные обязательства других членов семьиАлиментные обязательства родителей и детейАлиментные обязательства супругов и бывших супруговАлиментные обязательства супругов и бывших супругов.АЛИМЕНТНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА ЧЛЕНОВ СЕМЬИАлиментные обязательства членов семьиАлиментные обязательства.АНТРОПОГЕННО-ПРИРОДНЫЕ ФАКТОРЫ ВОЗНИКНОВЕНИЯ НЕУСТОЙЧИВОСТИ В БИОСФЕРЕ






ПРЕКРАЩЕНИЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА
					Понятие «solutio». Обязательство прекращается — obligatio tollitur, или обязательство погашается — obligatio exstinguitur различными способами, из которых главным считалось исполнение (платеж). Tollitur obligatio praecipue solutione eius, quod debetur — обязательство прекращается главным образом исполнением (платежом) того, что причитается (Гай. 3. 168).
 Понятие solutio, solvere проделало любопытную эволюцию в римском праве. В древнейшую эпоху это означало, как мы видели, развязывать должника от сковывавших его цепей, затем освобождение должника, от подчинения его личности должнику. Me a te solvo — я себя отвязываю от тебя (Гай. 3. 174). Затем solvere приобретает значение исполнять, передать пред­мет обязательства: Stichum solvere, rem solvere. Раб или вещь были obligati, связаны, они стали solutio.
 Таким образом solutio стало равнозначуще с satisfactio (удовлетворение). Solvere dicimus eum qui facit quod facere promisit — мы говорим, что исполняет тот, кто делает то, что он обязался сделать (D. 50. 16. 176).
 Однако в наиболее архаических типах обязательств слова obligatio и soluto сохранили свой первоначальный, буквальный смысл.
 Соответствие старинной obligatio на начальном моменте обязательства и solutio на его конечном моменте дошло до нас в древнем виде кабального займа — nexum. По определению юриста, верховного жреца Квинта Муцин Сцеволы (ок. 100 г. до н. э,), nexum заключается путем меди и весов с целью обя­зать себя: quae per aes et libram fiant ut obligentur. Таким же способом, т. е. при помощи меди и весов, происходит освобождение кабального - nexi liberatio (Varro, De lingua latina, VII. 105). Гай нам рассказывает (3. 173): «Есть такой вид образного платежа (imaginaria solutio) при помощи меди и весов, этот спо­соб, вообще, принят в определенных случаях, когда долг возник с применением меди и весов».
 Симметрия возникновения и прекращения обязательства. Становится понятным, что в стабилизированные юридические правила, отлившиеся в ходячие афоризмы традиционного права — regulae iuris antiqui (D. 50.17), вошли такие изречения: Nihil tarn naturale est quam eo genere quidque dissolvere quo colligatum est — нет ничего более естественного, чем то, что каким способом было связано, таким и нужно развязать (D. 50. 17. 35). А потому сло­весное обязательство прекращается словесно, а обязательство, основанное на голом соглашении, развязывается противоположным соглашением — ideo verborum obligatio verbis tollitur, nudi consensus obligatio contrario consensu dissolvitur (там же).

	
 Выработалось противопоставление: какими способами мы вступаем в обязательство, соответственно обратными мы освобождаемся — quibuscumque mobis obligamur, isdem in contrarium actis liberamur (D. 50.17.153).



Прекращение просрочки  | следующая ==> Исполнение обязательства
Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 31; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Для студента самое главное не сдать экзамен, а вовремя вспомнить про него.  1692 -  | 1533 -  или читать все...
  