
Размещено на http://www.allbest.ru

2

Размещено на http://www.allbest.ru

Региональный финансово-экономический институт

КУРСОВАЯ РАБОТА НА ТЕМУ:

«Учет движения готовой продукции»



Работу выполнила:

студентка 4 курса РФЭИ

Серова Ольга Сергеевна

г. Курск, 2006г.

Введение

бухгалтерский учет готовая продукция

Организация грамотного учета готовой продукции и ее реализации в современных условиях является весьма актуальной проблемой для многих предприятий. Торговля, во всех ее проявлениях, занимает все большее место в предпринимательской деятельности экономических субъектов. Возникает множество различных торговых и снабженческо-сбытовых организаций. Кроме того, закупкой и продажей товаров занимаются не только предприятия сферы торговли. Увеличение оборота денежных и материальных ресурсов в данной отрасли хозяйствования приводит к повышенному вниманию со стороны контролирующих органов к правильности постановки организации и ведения бухгалтерского учета товарных операций. Широкая же номенклатура товаров, различные методы учета, сложный расчет фактический себестоимости, организация учета расчетов с множеством поставщиков и покупателей делает работу бухгалтера торгового предприятия крайне сложной и ответственной. 

Целью настоящей работы является исследование организации бухгалтерского учета готовой продукции и ее реализации на предприятиях.

Бухгалтерский учет материально-производственных запасов (далее - МПЗ) организации, являющиеся юридическими лицами по законодательству Российской Федерации (за исключением бюджетных и кредитных организаций), должны осуществлять в соответствии с Положением по бухгалтерскому учету «Учет материально-производственных запасов» ПБУ 5/01, утвержденным Приказом Минфина Российской Федерации от 9 июня 2001 года №44н (далее - ПБУ 5/01).

В качестве МПЗ к бухгалтерскому учету в соответствии с пунктом 2 ПБУ 5/01 принимаются:

·сырье, материалы, и другие активы, используемые при производстве продукции; предназначенной для продажи (выполнения работ, оказания услуг);

·активы, предназначенные для продажи (готовая продукция и товары);

·активы, используемые для управленческих нужд организации.

Сырье представляет собой предметы труда, ранее уже подвергшиеся воздействию труда и предназначенные для дальнейшей переработки. 

Материалы представляют собой активы, которые изменяют форму, состав, состояние при изготовлении продукции, участвуют в сборке или производстве товаров на продажу. Стоимость материалов включается в себестоимость продукции. Согласно пункту 42 Методических указаний по бухгалтерскому учету материально-производственных запасов, утвержденных Приказом Минфина Российской Федерации от 28 декабря 2001 года №119н «Об утверждении методических указаний по бухгалтерскому учету материально - производственных запасов» (далее - Методические указания №119н), материалы - это вид запасов. К материалам относятся сырье, основные и вспомогательные материалы, покупные полуфабрикаты и комплектующие изделия, топливо, тара, запасные части, строительные и прочие материалы.

Полуфабрикаты собственного производства - это продукты, изготовление которых закончено в одном или нескольких цехах, но подлежащие дальнейшей обработке в других цехах или в других организациях.

Готовая продукция представляет собой материально-производственные запасы, предназначенные для продажи. Материально-производственные запасы принимаются к бухгалтерскому учету по фактической себестоимости. Если организация самостоятельно изготавливает МПЗ, то фактическая себестоимость рассчитывается исходя из всех фактических затрат, связанных с их изготовлением (пункт 7 ПБУ 5/01). Учет и формирование затрат на производство организация осуществляет в порядке, установленном для определения себестоимости соответствующих видов продукции. Таким образом, фактическая себестоимость готовой продукции представляет собой стоимостную оценку использованных в процессе ее производства природных ресурсов, сырья, материалов, топлива, энергии, основных средств, трудовых ресурсов.

В бухгалтерском учете готовую продукцию можно учитывать как по фактической производственной себестоимости, так и по нормативной (плановой) себестоимости. В зависимости от избираемого организацией способа зависит порядок отражения готовой продукции на счетах бухгалтерского учета.

Учет готовой продукции по фактической себестоимости

Приказом Минфина Российской Федерации от 31 октября 2000 года №94н «Об утверждении плана счетов бухгалтерского учета финансово-хозяйственной деятельности организаций и инструкции по его применению» (далее - План счетов 94н) бухгалтерского учета для обобщения информации о наличии и движении готовой продукции предназначен счет 43 «Готовая продукция». Этот счет используется организациями, осуществляющими промышленную, сельскохозяйственную и иную производственную деятельность.

Если организация-производитель принимает решение учитывать готовую продукцию по фактической себестоимости, то в этом случае учет готовой продукции будет осуществляться только с использованием счета 43 «Готовая продукция».

При учете готовой продукции по фактической себестоимости поступление последней на склад отражается следующей записью:

Корреспонденция счетов


Содержание операции




Дебет


Кредит





43


20


Принята к учету готовая продукция






Несмотря на то, что отражать готовую продукцию по фактической себестоимости в бухгалтерском учете проще (используется один счет), организации не часто используют данный способ. Фактическая себестоимость изготовленной продукции может быть сформирована только в конце отчетного месяца, когда будут определены все затраты на ее производство, как прямые, так и косвенные.

Поэтому при использовании этого метода практически невозможно определить себестоимость продукции по мере ее выпуска и передаче на склад готовой продукции, что создает дополнительные неудобства, в случае если продукция, изготовленная в течение месяца, реализуется в этом же периоде.

При этом способе учета себестоимость, по которой принята к учету продукция одного и того же вида, изготовленная в разное время, может быть различной. Поэтому при продаже и ином выбытии готовой продукции она должна списываться одним из следующих способов:

· по себестоимости единицы;

· по средней себестоимости;

· по методу ФИФО;

· по методу ЛИФО.

Порядок списания готовой продукции с использованием перечисленных методов аналогичен списанию МПЗ в производство.

Учет готовой продукции по нормативной (плановой) себестоимости

Производственные организации массового и серийного производства, как правило, используют нормативный метод учета готовой продукции, так как именно его использование позволяет правильно отразить в учете продажу продукции и ее фактическую себестоимость (которая определяется только в конце месяца).

Если учет готовой продукции осуществляется по нормативной (плановой) производственной себестоимости, то в организации устанавливаются учетные цены на продукцию, которые сохраняются постоянными в течение достаточно долгого времени и по которым в течение месяца продукция принимается на склад и списывается со склада при ее продаже или ином выбытии. В конце месяца, когда сформированы все затраты и определена величина незавершенного производства, определяется разница между плановой и фактической себестоимостью произведенной готовой продукции.

Вести учет этих отклонений можно двумя способами - с применением и без применения счета 40 «Выпуск продукции (работ, услуг)». Если счет 40 «Выпуск продукции (работ, услуг)» не используется, то при поступлении готовой продукции на склад в течение месяца делается запись:

Корреспонденция счетов


Содержание операции




Дебет


Кредит





43


20


Принята к учету готовая продукции в планово-учетных ценах






При продаже продукции в течение месяца списание ее себестоимости отражается бухгалтерской записью:

Корреспонденция счетов


Содержание операции




Дебет


Кредит





90-2


43


Списана на продажи стоимость готовой продукции в планово-учетных ценах






В конце месяца определяется фактическая себестоимость продукции, и сумма отклонений фактической себестоимости от плановой отражается на тех же счетах. А именно: дополнительными записями, если фактическая себестоимость превышает плановую, либо сторнировочными, если фактическая себестоимость оказалась меньше плановой. При этом делается корректировка себестоимости принятой к учету продукции - на всю сумму отклонения и себестоимости проданной продукции - в доле, приходящейся на проданную продукцию.

Пример 1.

В течение месяца на склад металлообрабатывающей организации «А» принята готовая продукция, плановая себестоимость которой составила 75 000 рублей. Себестоимость проданной продукции в плановых ценах составила 50 000 рублей. Общая сумма затрат, учтенных по дебету счета 20 «Основное производство» в течение месяца, составляет 90 000 рублей.

а) Предположим, что остаток незавершенного производства на конец месяца составляет 18 000 рублей, тогда:

Фактическая себестоимость готовой продукции:

90 000 рублей - 18 000 рублей = 72 000 рублей.

Сумма отклонения фактической себестоимости от плановой составляет:

75 000 рублей - 72 000 рублей = 3 000 рублей.

Фактическая себестоимость меньше плановой, поэтому сумму экономии нужно сторнировать.

Сумма отклонения, приходящаяся на реализованную продукцию:

(3 000 рублей / 75 000 рублей) х 50 000 рублей = 2 000 рублей.

Сумма отклонения, приходящаяся на остаток готовой продукции на складе:

(3 000 рублей / 75 000 рублей) х 25 000 рублей = 1 000 рублей.

Фактическая себестоимость реализованной продукции:

50 000 рублей - 2 000 рублей = 48 000 рублей.

Остаток готовой продукции на складе (по фактической себестоимости):

72 000 - 48 000 = 24 000 рублей.

В учете организации «А» эти операции отражены следующим образом:

Корреспонденция счетов


Сумма, рублей


Содержание операции




Дебет


Кредит






В течение месяца




43


20


75 000


Принята готовая продукция на склад по планово-учетным ценам




90-2


43


50 000


Списана на продажи себестоимость продукции в планово-учетных ценах




В конце месяца




20


02,10,70, 69,25,26


90 000


Учтены расходы на производство продукции




43


20


3 000


СТОРНО!

Учтена сумма отклонения фактической себестоимости, от плановой




90-2


43


2 000


СТОРНО!

Учтена сумма отклонения фактической себестоимости от плановой в доле реализованной продукции






б) Предположим, что остаток незавершенного производства на конец месяца составляет 12 000 рублей:

Тогда, фактическая себестоимость готовой продукции:

90 000 рублей - 12 000 рублей = 78 000 рублей.

Сумма отклонения фактической себестоимости от плановой составляет:

78 000 рублей - 75 000 рублей = 3 000 рублей.

Фактическая себестоимость больше плановой, поэтому на сумму перерасхода нужно сделать дополнительные записи.

Сумма отклонения, приходящаяся на реализованную продукцию:

(3 000 рублей / 75 000 рублей) х 50 000 рублей = 2 000 рублей.

Сумма отклонения, приходящаяся на остаток готовой продукции на складе:

(3 000 рублей / 75 000 рублей) х 25 000 = 1 000 рублей.

Фактическая себестоимость реализованной продукции:

50 000 рублей + 2 000 рублей = 52 000 рублей.

Остаток готовой продукции на складе (по фактической себестоимости):

78 000 рублей - 52 000 рублей = 26 000 рублей.

В учете организации «А» эти операции отражены следующим образом:

Корреспонденция счетов


Сумма, рублей


Содержание операции




Дебет


Кредит






В течение месяца




43


20


75 000


Принята готовая продукция на склад по планово-учетным ценам




90-2


43


50 000


Списана на продажи себестоимость продукции в планово-учетных ценах




В конце месяца




20


02,10,70, 69,25,26


90 000


Учтены расходы на производство продукции




43


20


3 000


Учтена сумма отклонения фактической себестоимости от плановой себестоимости




90-2


43


2 000


Учтена сумма отклонения фактической себестоимости от плановой в доле реализованной продукции






Данный способ является упрощенным вариантом расчета отклонений, так как в данном случае не было остатка готовой продукции на складе на начало месяца.

В тех случаях, когда имеются остатки готовой продукции на начало и конец месяца, для правильного отражения и распределения отклонений целесообразно применять метод расчета, принцип которого указан в пункте 206 Методических указаний №119н:

«Если учет готовой продукции ведется по нормативной себестоимости или по договорным ценам, то разница между фактической себестоимостью и стоимостью готовой продукции по учетным ценам учитывается на счете «Готовая продукция» по отдельному субсчету «Отклонения фактической себестоимости готовой продукции от учетной стоимости». Отклонения на этом субсчете учитываются в разрезе номенклатуры, либо отдельных групп готовой продукции, либо по организации в целом. Превышение фактической себестоимости над учетной стоимостью отражается по дебету указанного субсчета и кредиту счетов учета затрат. Если фактическая себестоимость ниже учетной стоимости, то разница отражается сторнировочной записью.

Списание готовой продукции (при отгрузке, отпуске и т.д.) может производиться по учетной стоимости. Одновременно на счета учета продаж списываются отклонения, относящиеся к проданной готовой продукции (определяется пропорционально ее учетной стоимости). Отклонения, относящиеся к остаткам готовой продукции, остаются на счете «Готовая продукция» (субсчете «Отклонения фактической себестоимости готовой продукции от учетной стоимости»).

Независимо от метода определения учетных цен, общая стоимость готовой продукции (учетная стоимость плюс отклонения) должна равняться фактической производственной себестоимости этой продукции».

Пример 2.

Остаток готовой продукции на складе металлообрабатывающей организации «А» на начало месяца составляет 60 000 рублей в плановых ценах, сумма отклонений - 5 000 рублей (перерасход). В течение месяца на склад поступила готовая продукция по плановым ценам на сумму 200 000 рублей. Сумма затрат на производство продукции, учтенных на счете 20 «Основное производство», составила 280 000 рублей, остаток незавершенного производства на конец месяца - 70 000 рублей. Плановая себестоимость реализованной продукции - 230 000 рублей.

Фактическая себестоимость готовой продукции:

280 000 рублей - 70 000 рублей = 210 000 рублей.

Сумма отклонений по готовой продукции, переданной на склад:

210 000 рублей - 200 000 рублей = 10 000 рублей.

Процент отклонений на отгруженную продукцию:

(5 000 рублей + 10 000 рублей) / (60 000 рублей + 200 000 рублей) х 100% = 5,77%.

Сумма отклонений, приходящаяся на отгруженную продукцию:

230 000 рублей х 5,77% = 13 271 рубль.

Фактическая себестоимость отгруженной продукции: 230 000 + 13 271 = 243 271 рубль.

Остаток готовой продукции на конец месяца по фактической себестоимости:

(60 000 + 5 000) + (200 000 + 10 000) - (230 000 + 13 271) = 31 729 рублей, в том числе:

- плановая себестоимость: 60 000 + 200 000 - 230 000 = 30 000 рублей.

- сумма отклонений: 5 000 + 10 000 - 13 271 = 1 729 рублей.

Корреспонденция счетов


Сумма, рублей


Содержание операции




Дебет


Кредит






20


10, 70, 69, 02


280 000


Учтены расходы на производство продукции




43


20


200 000


Принята готовая продукция на склад по плановой себестоимости




43


20


10 000


Отражено отклонение фактической себестоимости от плановой по принятой к учету готовой продукции




90-2


43


230 000


Списана плановая себестоимость отгруженной продукции




90-2


43


13 271


Списано отклонение фактической себестоимости от плановой по реализованной продукции






Мы рассмотрели учет готовой продукции по нормативной (плановой себестоимости) без использования счета 40 «Выпуск продукции (работ, услуг)».

Однако для удобства и наглядности выявления отклонений фактической себестоимости от плановой себестоимости организация может использовать счет 40 «Выпуск продукции (работ, услуг)».

В этом случае по дебету счета 40 «Выпуск продукции (работ, услуг)» учитывается фактическая производственная себестоимость продукции в корреспонденции со счетами учета затрат на производство, по кредиту счета 40 «Выпуск продукции (работ, услуг)» отражается плановая себестоимость готовой продукции, которая списывается в дебет счета 43 «Готовая продукция». В конце месяца, когда фактическая себестоимость продукции полностью сформирована, сопоставлением дебетового и кредитового оборотов счета 40 «Выпуск продукции (работ, услуг)» определяется сумма отклонений фактической себестоимости от плановой. Планом счетов №94н бухгалтерского учета предусмотрен следующий порядок списания сумм отклонений:

а) Если кредитовый оборот по счету 40 «Выпуск продукции (работ, услуг)» больше дебетового, то есть фактическая себестоимость меньше плановой и выявлена экономия, то на сумму отклонения делается бухгалтерская запись, выполненная методом «красного сторно»:

Дебет 90 «Продажи» субсчет 2 «Себестоимость продаж» Кредит 40 «Выпуск продукции (работ, услуг)».

Таким образом, счет 40 «Выпуск продукции (работ, услуг)» ежемесячно закрывается и сальдо по этому счету отсутствует.

Суммы отклонений списываются на счет 90 «Продажи» в полном объеме независимо от объема продажи продукции и таким образом увеличивают или уменьшают себестоимость продукции, проданной в отчетном периоде.

Остаток готовой продукции на складе, в этом случае, учитывается по плановой себестоимости.

Пример 3.

Остаток готовой продукции на складе металлообрабатывающей организации «А» на начало месяца составляет 60 000 рублей в плановых ценах. В течение месяца на склад поступила готовая продукция по плановым ценам на сумму 200 000 рублей. Сумма затрат на производство продукции, учтенных на счете 20.

«Основное производство», составила 280 000 рублей, остаток незавершенного производства - 70 000 рублей. Плановая себестоимость реализованной продукции - 230 000 рублей.

Корреспонденция счетов


Сумма, рублей


Содержание операции




Дебет


Кредит






20


10, 70, 69, 25, 26


280 000


Отражены затраты текущего периода




40


20


210 000


Отражена фактическая производственная себестоимость готовой продукции (280 000 рублей - 70 000 рублей) (в конце месяца)




43


40


200 000


Принята к учету готовая продукция по планово учетным ценам (в течение месяца)




90-2


43


230 000


Списана на продажу себестоимость продукции




90-2


40


10 000


Включена сумма выявленного отклонения (перерасход) в себестоимость реализованной продукции (210 000 рублей - 200 000 рублей)






Остаток готовой продукции на складе организации «А» по плановым ценам: 60 000 рублей + 200 000 рублей - 230 000 рублей = 30 000 рублей.

Учет продажи готовой продукции

Продажа изготовленной продукции представляет собой важнейший показатель деятельности производственной организации. Ведь именно продажей продукции завершается оборот средств, затраченных на ее изготовление. В результате продажи готовой продукции организация-изготовитель получает оборотные средства, необходимые для возобновления нового цикла производственного процесса. Продавать свою продукцию изготовитель может путем отгрузки произведенной продукции в соответствии с заключенными договорами или путем продажи через собственное торговое подразделение.

В целях бухгалтерского учета доходы определяются в соответствии с Положением по бухгалтерскому учету «Доходы организации» ПБУ 9/99, утвержденного Приказом Минфина Российской Федерации от 6 мая 1999 года №32н (далее - ПБУ 9/99).

В соответствии с пунктом 5 ПБУ 9/99:

«Доходами от обычных видов деятельности является выручка от продажи продукции и товаров, поступления, связанные с выполнением работ, оказанием услуг (далее - выручка)».

Признание выручки в бухгалтерском учете от продажи продукции, прямо связано с переходом права собственности на нее от продавца к покупателю.

Для отражения в бухгалтерском учете выручки от продажи продукции необходимо иметь документы, подтверждающие переход права собственности на эту продукцию к покупателю. Этими документами могут быть различные первичные учетные документы: накладные, товаротранспортные накладные, товарные накладные, акты выполненных работ (оказанных услуг) и так далее.

Для учета выручки от продажи в бухгалтерском учете Планом счетов №94н, бухгалтерского учета предназначен счет 90 «Продажи» субсчет 90-1 «Выручка».

К счету 90 «Продажи» также могут быть открыты следующие субсчета:

90-2 «Себестоимость продаж»;

90-3 «Налог на добавленную стоимость»;

90-4 «Акцизы»;

90-9 «Прибыль (убыток от продаж)».

Выручка от продажи продукции в бухгалтерском учете организации отражается в момент ее признания, то есть в момент передачи, отгрузки продукции (исключение составляют операции по договорам с особым переходом права собственности). Для этого в бухгалтерском учете используется запись:

Корреспонденция счетов


Содержание операции




Дебет


Кредит





62


90-1


Отражена выручка от продажи готовой продукции






Одновременно производится списание себестоимости отгруженной продукции. Если производственная организация ведет учет готовой продукции по фактической себестоимости, то в учете списание отражается:

Корреспонденция счетов


Содержание операции




Дебет


Кредит





90-2


43


Списана на продажу продукция по фактической себестоимости






Если производственная организация ведет учет готовой продукции по нормативной (плановой) себестоимости, то списание производится следующими записями:

Корреспонденция счетов


Содержание операции




Дебет


Кредит





43


40


Принята к учету готовая продукция по нормативной (плановой) себестоимости




90-2


43


Списана продукция по нормативной (плановой) себестоимости




40


20


Отражена фактическая себестоимость (в конце месяца)




90-2


40


Списана сумма отклонений фактической себестоимости от нормативной (перерасход)




90-2


40


СТОРНО!

Списана сумма отклонений фактической себестоимости от нормативной (экономия)






В соответствии с нормами главы 21 «Налог на добавленную стоимость» Налогового кодекса Российской Федерации (далее - НК РФ) операции по реализации товаров (работ, услуг) на территории Российской Федерации являются объектами налогообложения. Следовательно, если организация является плательщиком данного налога, то она обязана исчислить налог на добавленную стоимость (далее - НДС) с операций по реализации своей продукции (статья 146 НК РФ).

Статьей 167 НК РФ, определяющей в целях главы 21 «Налог на добавленную стоимость» НК РФ момент определения налоговой базы установлено, что с 1 января 2006 года моментом определения налоговой базы является наиболее ранняя из следующих дат:

1) день отгрузки (передачи) товаров (работ, услуг), имущественных прав;

2) день оплаты, частичной оплаты в счет предстоящих поставок товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав.

В себестоимость отгруженной и проданной продукции включаются и коммерческие расходы. Их списание осуществляется записью:

Корреспонденция счетов


Содержание операции




Дебет


Кредит





90-2


44


Списаны коммерческие расходы






В соответствии с Инструкцией к Плану счетов №94н, организации, осуществляющие промышленную или иную производственную деятельность на счете 44 «Расходы на продажу» отражают следующие виды расходов:

«…на затаривание и упаковку изделий на складах готовой продукции; по доставке продукции на станцию (пристань) отправления, погрузке в вагоны, суда, автомобили и другие транспортные средства; комиссионные сборы (отчисления), уплачиваемые сбытовым и другим посредническим организациям; по содержанию помещений для хранения продукции в местах ее продажи и оплате труда продавцов в организациях, занятых сельскохозяйственным производством; на рекламу; на представительские расходы; другие аналогичные по назначению расходы».

Затем сопоставлением дебетового и кредитового оборота по счету 90 «Продажи» определяется финансовый результат.

Пример 4.

За отчетный период завод по производству бытовой техники реализовал покупателям продукции на сумму 1 180 000 рублей, в том числе НДС - 180 000 рублей. Себестоимость продукции составила 800 000 рублей. Сумма расходов на продажу - 40 000 рублей.

В бухгалтерском учете организации данные хозяйственные операции отражены следующим образом:

Корреспонденция счетов


Сумма, рублей


Содержание операции




Дебет


Кредит






62


90-1


1 180 000


Отражена выручка от продажи бытовой техники




90-3


68


180 000


Начислен НДС




90-2


43


800 000


Списана на продажу себестоимость продукции




90-2


44


40 000


Списаны расходы на продажу по реализованной продукции




90-9


99


160 000


Отражена прибыль от продажи готовой продукции






Организация-изготовитель может реализовывать свою продукцию не только «смежникам» или «оптовикам», но и торговать в розницу собственной продукцией в специально открываемых торговых подразделениях. Для производственных организаций такая форма продажи своей продукции уже стала привычной.

Аудиторская практика показывает, что зачастую такие организации неверно отражают продажу собственной продукции через торговое подразделение, используя так называемую «торговую» схему, то есть в магазине учет строится с применением счетов 41 «Товары», 42 «Торговая наценка», 44 «Расходы на продажу». Использование данной схемы является ошибочным, поскольку такая схема приемлема только в том случае, если торговое подразделение производственной организации, помимо собственной продукции, осуществляет продажу покупных товаров (в части именно покупных товаров).

Эта точка зрения основана на Инструкции по применению Плана счетов №94н. Напомним, что в отношении счета 41 «Товары» данный документ содержит следующее:

«Счет 41 «Товары» предназначен для обобщения информации о наличии и движении товарно-материальных ценностей, приобретенных в качестве товаров для продажи. Этот счет используется в основном организациями, осуществляющими торговую деятельность, а также организациями, оказывающими услуги общественного питания.

В организациях, осуществляющих промышленную и иную производственную деятельность, счет 41 «Товары» применяется в случаях, когда какие-либо изделия, материалы, продукты приобретаются специально для продажи или когда стоимость готовых изделий, приобретаемых для комплектации, не включается в себестоимость проданной продукции, а подлежит возмещению покупателями отдельно».

Как видим, на счете 41 «Товары» учитываются именно приобретенные ценности, а не изготовленные самостоятельно.

Кроме того, в пункте 219 Методических указаний №119н указано, что:

«Бухгалтерский учет движения готовой продукции в подразделениях, осуществляющих торговую деятельность, ведется по счету «Готовая продукция» на отдельном субсчете «Готовая продукция в неторговой организации».

Передача готовой продукции из основной деятельности в подразделение организации, осуществляющей торговую деятельность, учитывается по счету «Готовая продукция» как внутреннее перемещение.

Списание готовой продукции из основной деятельности организации производится по фактической себестоимости».

Исходя из этого, торговые подразделения промышленных производств (магазины, павильоны, торговые дома) обязаны вести учет готовой продукции, переданной из производства в торговое подразделение только с применением счета 43 «Готовая продукция».

При передаче готовой продукции в магазин в бухгалтерском учете производственной организации делается следующая запись:

Корреспонденция счетов


Содержание операции




Дебет


Кредит





43 субсчет «Готовая продукция в неторговой организации»


43 субсчет «Готовая продукция на складе»


Отражена стоимость готовой продукции, переданной в торговое подразделение






Операции по продаже готовой продукции покупателям отражаются в бухгалтерском учете следующим образом:

Корреспонденция счетов


Содержание операции




Дебет


Кредит





50


90-1


Отражена наличная выручка, поступившая от покупателей




90-3


68


Начислен НДС




90-2


43


Списана себестоимость продукции собственного производства




90-2


44


Отражены расходы, связанные с продажей продукции через структурное подразделение




Сопоставлением дебетового и кредитового оборотов по счету 90 «Продажи» определяется финансовый результат




90-9


99


Отражена прибыль от продажи продукции




99


90-9


Отражен убыток от продажи продукции






Указанная корреспонденция счетов используется при отражении операций продажи продукции за наличный расчет. Но не редки случаи, когда в розничной торговле материальные ценности приобретаются организациями или индивидуальными предпринимателями (физическое лицо - покупатель предъявляет доверенность от имени организации или свидетельство о государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя). При продаже указанным категориям покупателей используется следующая запись:

Корреспонденция счетов


Содержание операции




Дебет


Кредит





62


90-1


Отражена выручка от продажи готовой продукции






При этом по требованию покупателя (представителя юридического лица или индивидуального предпринимателя) работники магазина должны в обязательном порядке выдать все необходимые документы, а именно счет-фактуру, накладные и документы об оплате (в случае наличного расчета) - чек контрольно-кассовой техники (далее - ККТ) и квитанцию к приходному кассовому ордеру.

Во всех случаях при продаже готовой продукции за наличный расчет организации обязаны применять ККТ. Такое требование установлено Федеральным законом от 22 мая 2003 года №54-ФЗ «О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении наличных денежных расчетов и (или) расчетов с использованием платежных карт».

Пример 5.

Предположим, что машиностроительный завод за отчетный месяц произвел 100 бытовых холодильников, фактические затраты составили - 450 000 рублей, для упрощения примера будем считать, что незавершенное производство на конец месяца отсутствует.

В течение месяца завод дважды передавал собственную продукцию в магазин (не выделен на отдельный баланс), каждый раз по 15 штук, остальная готовая продукция была продана оптом.

Розничная цена, по которой холодильники продаются в магазине, составляет 11 800 рублей (в том числе НДС - 1 800 рублей). Оптовая цена одного холодильника - 8 260 рублей (в том числе НДС - 1 260 рублей). Расходы магазина (торгового подразделения) за месяц составили 20 000 рублей.

В бухгалтерском учете организации данные хозяйственные операции отражены следующим образом с применением субсчетов к счету 43:

43-1 «Готовая продукция на складе»;

43-2 «Готовая продукция в неторговой организации»;

Корреспонденция счетов


Сумма, рублей


Содержание операции




Дебет


Кредит






43-1


20


450 000


Принята к учету готовая продукция на склад (100 холодильников х 4 500 рублей)




43-2


43-1


135 000


Отражена передача холодильников в торговое подразделение (2 х 15 холодильников х 4 500 рублей)




62


90-1


578 200


Отражена выручка от оптовой продажи (70 холодильников х 8 260 рублей)




90-3


68


88 200


Начислен НДС




90-2


43-2


315 000


Списана на продажу себестоимость готовой продукции (70 холодильников х 4 500 рублей)




90-9


99


175 000


Отражен финансовый результат от продажи продукции оптом




50


90-1


354 000


Отражена выручка от продажи холодильников в розницу (30 холодильников х 11 800 рублей)




90-9


68


54 000


Начислен НДС




90-2


43-2


135 000


Списана на продажу себестоимость холодильников, реализованных в розницу




90-2


44


20 000


Списаны расхода магазина




90-9


99


145 000


Отражен финансовый результат от продажи холодильников в розницу






Документальное оформление отгрузки продукции

На отпускаемую продукцию выписывается приказ - накладную или другой документ (извещение об отправке, приказ на отпуск и т.д.), в которых указывается наименование, номенклатурный номер, сорт, размер, количество упаковок, изделий, наименование и адрес получателя. На основании документации о фактическом отпуске (отгрузке) выписывают в нескольких экземплярах платежное поручение (счет - платежное поручение). Один из них с приложением транспортных документов передается (отправляется) покупателю для оплаты, а другой прикладывается к документам при передаче их в банк на инкассо. Если условием договора поставки является предварительная оплата продукции, покупатель переводит платежным поручением на счет поставщика причитающуюся ему сумму. 

В расчетных документах указывают наименование и местонахождение поставщика и покупателя, номера их счетов в обслуживающих банках, номер договора поставки, вид отправки, номер квитанции транспортной организации, сумму платежа. В сумма платежа входят, кроме стоимости продукции по договорным ценам, стоимость, дополнительно оплачиваемой тары и упаковки, а также транспортные расходы, если они подлежат возмещению покупателями. 

Транспортные расходы при доставки продукции относят на поставщика или покупателя в зависимости от того, как это предусмотрено в договоре поставки. 

В случае вывоза готовых изделий автомобильным транспортом их погрузка производится силами и средствами поставщика или за его счет, а выгрузка продукции на складе покупателя - силами и средствами покупателя или за его счет. Стоимость тары включается в счет для оплаты, если договором поставки предусмотрено, что она оплачивается сверх цены на продукцию. Затраты на упаковку изделий обычно учитывают во внепроизводственных (коммерческих) расходах. Если готовая продукция отпускается на месте, т.е. со склада поставщика, получатель обязан предъявить доверенность на право получения груза. Обычно для вывоза готовой продукции с территории предприятия выписывается пропуск. В конце каждого дня доверенности и пропуска на отпущенную продукцию сдаются в бухгалтерию вместе с соответствующими документами. 

Выписка расчетных документов на оплату отгруженной (отпущенной) продукции должна быть максимально полной и оперативной, поскольку от этого во многом зависят своевременность поступления платежа от покупателей и величина ссуды под отгруженные товары. В большинстве случаев продукция учитывается как отгруженная с момента вывоза ее с территории предприятия до оплаты покупателями и заказчиками. 

Инвентаризация готовой продукции

Основная задача инвентаризации готовой продукции - проверить соответствие фактического наличия готовых изделий на складе и в отгрузке учетным данным. Одновременно выявляют изделия, не оформленные сдаточными накладными. Факты пересортицы, порчи, излишки и недостачи готовой продукции, проверяют документальную обоснованность остатка средств по счету Товаров отгруженных, выявляют неполную или просроченную оплату выставленных счетов.

Порядок проведения инвентаризации готовой продукции такой же, как и по другим материальным ценностям, входящим в состав оборотных средств. Некоторое отличие заключается в том, что готовые изделия в ряде случаев хранятся не только на складах самой организации, но и в структурных подразделениях (цехах, цеховых кладовых) и в других организациях на ответственном хранении. В бухгалтерском учете и в инвентаризационных описях они отражаются отдельно, но как единое целое. Поскольку движение готовых изделий происходит, как правило, интенсивнее, чем сырья и материалов, инвентаризацию продукции следует проводить в сжатые сроки. При этом проверяют не только наличие готовых изделий путем их обсчета, взвешивания, обмера, но и их комплектность, сортность и другие качественные характеристики. В инвентаризационных описях кроме кода, наименования и количества готовой продукции указывают их номенклатурный номер, марку, сорт и другие отличительные признаки, предусмотренные в стандартах и технических условиях на готовую продукцию.

На залежалую и неполноценную продукцию составляют отдельные описи. Изделия, пришедшие в негодность, в описи не включают. На них составляют специальный акт, в котором указывают причины и виновников порчи готовой продукции, сумму потерь от порчи. 

Изделия, поступившие во время инвентаризации, принимают в присутствии инвентаризационной комиссии и включают в отдельную опись. Отдельно записывают и товары, числящиеся в отгрузке или оплаченные, но не вывезенные покупателями. Тара для упаковки и хранения инвентаризуется вместе с готовой продукцией по видам, целевому назначению и категориям (новая и бывшая в употреблении). 

Инвентаризационные описи на отгруженные товары и поставки, не оплаченные в срок покупателями, составляются по каждой отгрузке в отдельности. В них указываются наименование товара и покупателя, дата отгрузки, дата выписки расчетных документов, их номера и суммы в них. Готовая продукция, хранящаяся на складах других организаций, включается в описи на основании документов, подтверждающих сдачу этих материальных ценностей на ответственное хранение. В описях отражают наименование, количество, сорт, учетную стоимость продукции, дату принятия ее на хранение, место нахождения, номера и даты оправдательных документов. Сохраненные расписки на продукцию, оставленную на ответственное хранение, должны быть переоформлены на дату, близкую к началу инвентаризации. 

Отражение готовой продукции и товаров в бухгалтерской отчетности

В бухгалтерском балансе готовая продукция отражается во II разделе актива баланса по фактической или нормативной (плановой) себестоимости, включающей затраты, связанные с использованием в процессе производства основных средств, сырья, материалов, топлива, энергии, трудовых ресурсов, и другие затраты на производство продукции, либо прямым статьям затрат. 

Товары в организация, занятых торговой деятельностью, отражаются в бухгалтерском балансе по стоимости их приобретения (по покупным ценам).

Заключение

Готовая продукция - конченый продукт производственного процесса предприятия. Это изделия и продукты, полностью законченные обработкой на данном предприятии, отвечающие требованиям стандартов и техническим условиям, принятые отделом технического контроля и сданные на склад готовой продукции. Предприятия изготавливают продукцию в строгом соответствии с заключенными договорами, разработанными плановыми заданиями по ассортименту, количеству и качеству, постоянно уделяя большое внимание вопросам увеличения объема выпускаемой продукции, расширения ее ассортимента и улучшения качества, изучая потребности рынка. 

В настоящих условиях основное значение придается реализации по договорам - поставкам - важнейшему экономическому показателю работы, определяющим эффективность, целесообразность хозяйственной деятельности предприятия. В объем реализации включается отгруженная и отпущенная продукция независимо от того, зачислен или нет платеж на расчетный счет предприятия.

Таким образом, процесс реализации завершает кругооборот хозяйственных средств предприятия, что позволяет ему выполнят обязательства перед государственным бюджетом, банками по ссудам, рабочими и служащими, поставщиками и возмещать производственные затраты. Невыполнение плана реализации вызывает замедление оборачиваемости оборотных средств, штрафы за невыполнение договорных обязательств перед покупателями, задерживает платежи, ухудшает финансовое положение предприятия. 

Успешное выполнение всех задач зависит от ритмичности работы предприятия, правильной организации сбыта и складского хозяйства, своевременности документального оформления операции. 

Список используемой литературы

1. Ю.А. Бабаева «Бухгалтерский учет», М.: Юнити, 2001г.

2. Е.П. Козлова, Н.В. Парашутин, Т.Н. Бабченко, Е.Н. Галанина «Бухгалтерский учет», М.: «Финансы и статистика», 1996г.

3. П.С. Безруких «Бухгалтерский учет», М.: «Бухгалтерский учет», 1996г.

4. Налоговый Кодекс Российской Федерации, М.: «Юркнига», 2005г.

5. Все положения по бухгалтерскому учету, М.: ЗАО «ГроссМедиа Ферлаг», 2004г.

6. «Комментарий и корреспонденция счетов», М.: «Налоговый вестник», 2001г. Новый план счетов бухгалтерского учета.

7. Г.Ю. Касьянова «Бухгалтерский и налоговый учет».

8. Н.П. Кондраков «Бухгалтерский учет», «ИНФРА-М.», 2000 г.

9. А.В. Римов «Валютный счет» // Приложение к журналу «Бухгалтерский учет», 2006г., №110

10. Л.П. Дашков «Финансы предприятия», издательство «Дашков и К», 2006г.

11. М.В. Швецкая «Бухгалтерский учет на малых предприятиях», издательство «Дашков и К», 2006г.

12. Л.П. Дашков «Бухгалтерский учет», издательство «Дашков и К», 2006г.

13. Г.Ю. Касьянова «Финансы».

14. П.С. Безруких «Бухгалтерский учет», М.: «Бухгалтерский учет», 1997г.

Размещено на Allbest.ru 
								