351-я стрелковая дивизия (2-го формирования)



351-я стрелковая дивизия — воинское соединение СССР в Великой Отечественной войне

История

С 30 июня по 22 августа 1942 года дивизия находилась на переформировке в Северной Осетии, в станице Архонская.

В действующей армии с 22.08.1942 года по 29.10.1943 года, с 13.11.1943 года по 11.05.1945 года.

В конце октября 1942 г. части дивизии занимают оборону на рубеже от Орджоникидзе на запад до Майрамадач (Мамисонский перевал)

7-8 ноября дивизия наносит удар в направлении Гизель, Майрамадач.

26 февраля 1943 г. дивизия в составе ударной группировки генерал-майора Филлиповского перешла в наступление и наносит удар вдоль плавней через Черноерковскую на Свистельников и Красный Октябрь. К исходу 27-го февраля дивизия, сломив сопротивление врага южнее Черноерковской, вышла к Свистельниково. Но постепенно темп продвижения частей дивизии стал замедляться. Дело в том, что продвижение ударной группы должен был поддержать 10-й ск Пыхтина. Для этой цели его части должны были к 27 февраля сосредоточиться в районе Черноерковской. Но корпус не сумел прибыть в этот район в срок и лишь к 2 марта сосредоточился в 7 км севернее Черноерковской.

Оставшись без поддержки части 317-й и 351-й дивизий вынуждены были под сильными ударами вражеских войск, поддержанных 30 танками и авиацией, отходить к плавням. В полном окружении, в тяжелых условиях местности бойцы и командиры ударной группы мужественно сражались с превосходящими силами врага.

К 3 марта в частях дивизии кончились боеприпасы и продовольствие. Связи со штабом армии не было. Несмотря на героизм и мужество воинов, удерживать позиции они уже не могли. Командование группы принимает решение - отходить через плавни. На следующий день дивизия, уничтожив материальную часть, вышла в район Верхних.

30.9.1944 г. дивизия входит в район Тарнавки.

С 5.10.1944 г. дивизия в составе 95-го ск действует в направлении хребтов, идущих вдоль шоссейной и железной дорог Воловец-Ганковица-Свалява-Мукачево. 11-го октября дивизия основными силами наступает на Ганковицу и частью сил на ж/д станцию Оса, которую занимает 16-го числа.

20.10.1944 г. дивизия, усиленная 15-й штурмовой инженерно-саперной бригадой, овладела ж/д ст. Ганковица, а к исходу дня – Сасовкой. Это создало благоприятные условия для занятия Свалявы, которой дивизия овладела уже 25-го числа и начала преследование врага, отходящего на Мукачево.

25.10.1944 г. дивизия в составе 30-го ск овладела нас.п. Чинадиево.

27.10.1944 г. части дивизии во взаимодействии с полками 151-й сд 18-го гв.ск освободили Ужгород.

26.11.1944 г. части дивизии при поддержке мощным огнём артиллерии и минометчиков выбили врага из нас.п. Сирнек и Имбрег, и развернули наступление на нас.п. Уйлак, Ястребе.

12.1.1945 г. дивизия овладела нас.п. Бодолов, высотой 193, Мокранце и развернула бои за высоту 293 и нас.п. Мольдава.

26.4.1945 г. дивизия, принимая участие в Моравско-Остравской операции, на левом фланге 107-го ск наступает на Шилгержовице.

Расформирована в августе 1945 года.

Состав

1157-й стрелковый полк

1159-й стрелковый полк

1161-й стрелковый полк

725-й(4) стрелковый полк (до 21.01.1943 г.)

904-й артиллерийский полк

24-й отдельный истребительно-противотанковый дивизион

403-я отдельная разведывательная рота

621-й отдельный сапёрный батальон

881-й отдельный батальон связи (452-я отдельная рота связи)

426-й медико-санитарный батальон

419-я отдельная рота химической защиты

169-я автотранспортная рота

195-я полевая хлебопекарня

766-й дивизионный ветеринарный лазарет

2194-я полевая почтовая станция

672-я полевая касса Госбанка

Подчинение

! Дата

! Фронт (округ)

! Армия

! Корпус (группа)

! Примечания

Полное наименование дивизии

351-я стрелковая Шепетовская Краснознаменная орденов Суворова II степени и Богдана Хмельницкого II степени дивизия

Командиры

Виноградов Иван Гаврилович (09.08.1942 — 01.09.1942), полковник;

Сергацков Василий Фадеевич (26.04.1945 — 03.05.1945), генерал-майор;

Бобраков Федор Михайлович (15.01.1943 — 22.01.1943), полковник;

Пыхтин Александр Михайлович (23.01.1943 — 31.01.1943), генерал-майор;

Бобраков Федор Михайлович (01.02.1943 — 19.02.1943), полковник;

Неверов Константин Павлович (20.02.1943 — 12.03.1943), полковник;

Ворожищев Александр Васильевич (13.03.1943 — 14.10.1943), полковник;

Дьячков Яков Иванович (15.10.1943 — 30.01.1944), подполковник;

Козик Емельян Васильевич (31.01.1944 — 14.03.1944), генерал-майор;

Замировский Никифор Матвеевич (18.03.1944 — 08.04.1944), генерал-майор;

Дударев Илья Федорович (09.04.1944 — 12.04.1945), генерал-майор;

Дьячков Яков Иванович (13.04.1945 — 23.04.1945), полковник;

Васильев Иван Ермолаевич (24.04.1945 — 11.05.1945), полковник.

Отличившиеся воины

Герои Советского Союза:

Анкудинов, Иван Андреевич, подполковник, командир 1157-го стрелкового полка.



 Кавалеры ордена Славы трёх степеней.

Бугаец, Николай Григорьевич, старший сержант, помощник командира взвода 8 стрелковой роты 1161 стрелкового полка.

Венгель, Михаил Степанович, младший сержант, командир отделения 7 стрелковой роты 1159 стрелкового полка.

Гаврилов, Василий Иванович, сержант, командир орудийного расчёта 904 артиллерийского полка.

Евтушенко, Андрей Иванович, старшина, начальник телефонной станции батальона 1161 стрелкового полка.

Иванов, Илья Михайлович, старшина, командир миномётного расчета 1159 стрелкового полка.

Иванов, Николай Иванович, ефрейтор, командир орудийного расчёта 904 артиллерийского полка.

Иванов, Павел Иванович, старший сержант, командир расчёта 76-мм пушки 1159 стрелкового полка.

Новрузалиев, Конагбек Мевланович, сержант, командир отделения роты автоматчиков 1159 стрелкового полка

Солдатов, Александр Иванович, старший сержант, командир орудийного расчёта 1 батареи 904 артиллерийского полка. Погиб в бою 28 октября 1944 года.

Чайковский, Пётр Григорьевич, сержант, командир орудийного расчёта 1159 стрелкового полка.

Примечания

Ссылки

