
          ﻿www.rae.ru	Российская	Академия	Естествознания
Научный журнал "Успехи современного естествознания"___________________________________№12, 2007 год
Шуберт Эдуард Евгеньевич
Доктор медицинских наук Профессор
Академик Российской Академии Естествознания
Шуберт Э.Е. родился 27 апреля 1937 года. Закончил Хабаровский Государственный медицинский институт в 1960 году по специальности лечебное дело. В Магаданской области работает с 30-го сентября 1960-го года. В системе здравоохранения - до 2-го октября 1989 года. С октября 1989-го года по приглашению президента Северного Международного Университета Кокорева Е.М. работает заведующим кафедры «Основ медицинских знаний и валеологии» СМУ (г.Магадан).
Доктор медицинских наук, профессор, академик Российской Академии Естествознания (РАЕ), заслуженный врач Российской Федерации, отличник народного просвещения. Специалист высшей квалификационной категории по патологической анатомии, также имеет высшую квалификацию по специальности:	судебно-
медицинская экспертиза.
Направление научной деятельности: исследования адаптационного гомеостаза человека в экстремальных условиях обитания в климатогеографической зоне высоких широт. Шуберт Э.Е. опубликовал около двухсот работ, имеет рационализаторские предложения и изобретения медико-биологического профиля.
Кандидатская диссертация «Морфоклинические особенности острых пневмоний у детей раннего возраста в условиях г.Магадана» (14.00.15.- патологическая анатомия, 1974г.) дала значительный экономический эффект в клинической практике относительно гипердиагностики очагово- интерстициальных пневмоний в плане расшифровки их этиопатогенеза как классического адаптационного синдрома со стороны респираторной системы у детей раннего возраста на Северо-Востоке РФ. Так, в течение года в лечебные учреждения г.Магадана госпитализировалось до 2-х тысяч детей, а в настоящее время 20-40 детей с таким диагнозом. Докторская диссертация «Патология плаценты и состояние здоровья женщин и новорожденных в условиях Северо-Востока
СССР» (14.00.15. - патологическая анатомия, 1988г.). В ней были разработаны критерии морфогенеза фетоплацентарной недостаточности у женщин - мигрантов Колымы в зависимости от «северного стажа», что позволило уточнить характеристики изменений клинической и морфологической картины патологий беременности на Севере. Результаты диссертационного исследования используются как в клинической практике, так и в теории преподавания курсов «Экологическая физиология человека на Севере» и «Планирование семьи» студентам ВУЗов в качестве базовых медико-профилактических дисциплин.
В период с 2000 г. по 2006г. Шуберт Э.Е. осуществлял научное руководство и консультирование соискателей и аспирантов по специальности 03.00.16. -«экология», при этом было защищено девять кандидатских и одна докторская диссертация медико-биологического профиля.
В последнее время были разработаны такие вопросы как: молекулярные механизмы модификации клеточных мембран и гомеостаз на Северо-Востоке России .Шуберт Э.Е., Шуберт Е.Э., Северный Международный Университет, г. Магадан, Россия. Определяющее значение на Северо-Востоке России имеют такие экологические факторы, как холод и гипоксия, вызывающие адаптивную перестройку фосфолипидов клеточных мембран, увеличение содержания в них по-линенасыщенных жирных кислот (ПНЖК). Пе-рекисное окисление липидов и снижение активности антиоксидантной системы, укорачивает среднюю продолжительность жизни (СПЖ) всех клеток, имеющих относительно короткий жизненный цикл: эпителий, эндотелий, макрофаги, лейкоциты, лимфоциты, половые клетки, возрастает доля продукции нежизнеспособных или дефектных клеток. Любой вид стресса реализуется путем модификации липидного бислоя клеточных мембран, активации биосинтеза эйкоза-ноидов и реакций перекисного окисления липидов. Все это в конечном счете меняют эндоген-
www.rae.ru Научный журнал "Успехи современного естествознания"
Российская Академия Естествознания ________________________№12, 2007 год
ный внутриклеточный гомеостаз соматических клеток организма, что служит интегральным показателем биологического неблагополучия пришлого населения на Северо-Востоке России. Кроме того неоднократно в публикациях последних лет поднимались проблемы: «Социальнобиологические факторы депопуляции в экологических условиях Северо-Востока России».
Кокорев Е.М., Шуберт Э.Е., Шуберт Е.Э, Литвинова Н.И., Чередникова О.А., Брянцев С.В., «Региональные особенности макро- и микроанатомии плаценты при физиологической и осложненной беременности в экологических условиях Северо-Востока России». Шуберт Э.Е., Кокорев Е.М., Шуберт Е.Э. ( по материалам У международной научной конференции «Проблемы здоровья семьи - 2000», Пермь - Мармарис (Турция), 2001 год). «Морфофункциональные особенности репродуктивной сферы у женщин в экологических условиях Северо-Востока РФ и проблемы формирования здоровья северной популяции». Шуберт Э.Е., Шуберт Е.Э. В работах подчеркивалось что беременность в неблагоприятных природно-климатических условиях Севера вызывает чрезмерное напряжение пластического и энергетического обменов, снижает резервы антиокси-дантной защиты, что создает предпосылки для развития свободнорадикальной патологии - угрозы прерывания беременности (УПБ).
При патологических состояниях разного генеза в условиях Севера проявляются однотипные нарушения метаболизма, характеризующиеся дисбалансом между процессами перекисного окисления липидов (ПОЛ) и антиокислительной защиты. Гистологические исследования плацентарных структур выявили инволютивные и дистрофические изменения, подтвердили характерный для плаценты северянок ангиоматоз зрелых ворсин, а также истончение их трофобласта. Значительным был процент воспалительных и дистрофических изменений, что представляло собой характерный феномен патологии плаценты в условиях Северо-Востока России и часто вело к смерти плода и самопроизвольному выкидышу (СПБ). Таким образом, в экстремальной зоне высоких широт указанные факторы, нарушая нормальный ход морфогенеза фето-плацентарной системы, наносят существенный урон формированию здоровья будущих поколений северян.
Шуберт Э.Е.продолжает плодотворно сотрудничать с Пермской медакадемией, ведет активную работу по научному руководству школьниками и студентами, читает лекционные курсы по основным своим специальностям: патологическая анатомия и судебно-медицинская экспертиза в юридической академии.