

	 Можно ли помочь кровной маме
	 

 
Читайте также:C) действие, которое, по мнению говорящего, возможно произойдет в будущемIII. Возможности нелинейного локатора «Катран»V. ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ВОЗМОЖНОСТИАнализ жанров литературы с точки зрения их возможности в библиотерапииАнализ рыночных возможностей и разработка целевого рынкаАНАЛИЗ ФИНАНСОВЫХ ПОТРЕБНОСТЕЙ И ВОЗМОЖНОСТЕЙБлагодарю тебя за возможность очиститься от того, что происходит во мне, и от того опыта, который я получил в результате твоего вопроса.Большинство товаров и услуг в магазине Евросеть можно приобрести в кредит.Бухгалтерские информационные системы, их особенности и возможности использования в управленииБыстрый английский – возможное продолжениеВ более общем случае в уравнение (2) можно включить члены, отража-ющие влияние кинетической энергии и других ее видов.В каждом магазине «Евросеть» можно заранее приобрести Билеты на спортивные и развлекательные мероприятия.






Пьющий папа редко вызывает сочувствие у тех, кто смотрит на ситуацию со стороны. С неблагополучной матерью все не так просто. С одной стороны, она пренебрегает ребенком, подвергая опасности его здоровье, а иногда и жизнь. С другой стороны, все-таки – мама. Мама, которая так нужна своему ребеночку.
  
 Восьмилетняя Верочка попала в детский дом потому, что ее мама тяжело заболела. Простудилась, заснув на снегу в состоянии сильного алкогольного опьянения. Соседи, которые видели, как маму Верочки забирает скорая помощь, сказали о том, что в квартире остался ребенок. Мама пила давно, и маленькой Вере было не привыкать оставаться в квартире одной целыми сутками, без еды и часто без света – электричество выключали за неуплату.
  
 Первое время в детском доме она ела только хлеб – вся остальная еда была непривычной. «Скорее бы мама выздоровела, - грустно говорила Верочка воспитателям, - я так соскучилась, так хочу домой». На вопросы о том, не боялась ли она оставаться одна, Верочка честно отвечала, что боялась. «Но ведь мама уходила на работу, - серьезно объясняла Вера, - я ведь большая девочка, я должна маме помогать».
  
 Семилетнюю Надю забрали из семьи, в которой не прекращались пьяные драки. У мамы был друг, которого девочка называла папой. Попав в детский дом, Надя не отходила от телефона, набирая знакомые номера и умоляя тех, кто брал трубку, передать ее маме, как Надя ее ждет. С тоской и нежностью Надя снова и снова рассказывала о том, как мама ее любит, какая она красивая и веселая, как много у них дома бывает гостей.
  
 «Моя мама – лучше всех. Я так по ней скучаю, так хочу домой», - часто восклицала Надя. На осторожные расспросы о том, не боится ли она возвращаться домой, ведь там часто были чужие люди, и они не всегда хорошо себя вели, Надя отвечала, что дома все было в порядке, и взрослые дяди просто играли, а вовсе не дрались. «Никто никого не обижал, - упрямо твердила Надя, - а меня вообще никто обидеть не посмеет. Меня папа защитит».
  
 Ребенка забирают из кровной семьи потому, что оставаться там – небезопасно для его жизни и здоровья. Только ведь это взрослые люди понимают, что оставаться там – нельзя. А ребенок-то этого не понимает. Он жил в своей семье и любил своих близких. «А если ребенка в кровной семье обижали, – спросите Вы, - и ребенок их боялся?» Может быть, боялся. Но и любил. Любить своих близких – свойство нормальной, здоровой человеческой психики. Даже если эти близкие совершают не самые хорошие поступки. Даже если они совершают эти поступки по отношению к тому, кто любит.

	
  
 Верочка и Аня скучали по дому, по своим семьям. Мамы не смогли сделать шаг, так нужный их детям, и начать жить по-другому. А дети продолжали верить, что мама придет. Ждать, считать дни. Рассказывать о том, какая мама хорошая. Словом, любить.
  
 Что же делать в такой ситуации? Ждать, когда любовь умрет в душе ребенка? Или знакомить с новой семьей, невзирая на чувство, которое ребенок испытывает к своей кровной матери, живущей вдали от него? «Нельзя ли как-то помочь таким мамам, – спрашивают люди, понявшие, какую боль испытывают дети, разлученные со своей семьей, - может быть, получив помощь, эти женщины смогли бы изменить свою жизнь и вернуть своих детей?
  
 Попытки работать с неблагополучными семьями действительно делаются. В тех случаях, когда ситуация кажется не совсем безнадежной. В нашем детском доме работает служба «Кровная семья», в задачу которой входит помощь тем мамам, которые хотят, чтобы им помогли.
  
 У трехлетнего Антона были хорошие, любящие папа и мама. Они работали, мама училась на вечернем отделении института. Обычная семья. Однажды пришла беда. Папа Антона попал в автокатастрофу. Травмы были серьезные, и лечение предстояло долгое. Мама Света поначалу держалась мужественно. Она продолжала работать, ездила в больницу к мужу. В институте, правда, пришлось оформить академический отпуск. Хуже стало, когда заболела Светина мама. Маленького Антона теперь не с кем было оставлять. Да и денег требовалось все больше – лекарства, процедуры не всегда удавалось получить бесплатно.
  
 Света буквально разрывалась на части, сбивалась с ног, недосыпала. Все чаще накатывала непреодолимая усталость. Хотелось только одного – все бросить, забыться бесконечным сном. Все чаще из глубины души подкатывало холодное равнодушие – к мужу, к сыну, к матери. Светлана чувствовала, что ей как будто безразлично, что будет со всеми ними.
  
 Однажды поздно вечером в квартиру позвонила соседка, попросила чего-нибудь съестного, если найдется. «Чего такая смурная? – участливо спросила она Свету, - пойдем к нам, посидим». «Сидели» до утра. Свете было так хорошо, все заботы отступили, в душе царила легкая радость, ей хотелось смеяться. Потом пришло блаженное забытье.загрузка...
 
 С тех пор понеслось. Однажды, придя домой после трехдневного отсутствия, Света обнаружила, что дома никого нет – ни Антона, ни его бабушки. У бабушки случился сердечный приступ, она вызвала врача, но ехать в больницу категорически отказывалась. «Ребенок один останется, - с трудом говорила она, - сирота он». Антон оказался в детском доме.
  
 На Свету будто ушат холодной воды вылили. Все, что она хотела – вернуть ребенка. Наспех приведя себя в порядок, она побежала в опеку: «Где Антон, я заберу его домой!» Опухшее лицо, черные круги под глазами. Помятое платье, обломанные ногти. Света не отдавала себе отчета, насколько она изменилась за последнее время. Инспектор выдала ей разрешение на посещение детского дома.
  
 Социальный работник долго разговаривала со Светой. Света выразила настойчивое желание сделать все возможное, чтобы Антон к ней вернулся. «Помогите мне, пожалуйста, - просила она, - я смогу все изменить». Социальные работники собирали информацию, беседовали с бабушкой, встретились в больнице со Светиным мужем. Было принято решение проводить работу по оказанию помощи семье.
  
 Антошка все это время жил в детском доме. Он привык к воспитателям, освоился и чувствовал себя вполне уверенно. Мама приходила часто, а когда папа поправился, они стали приходить вдвоем. Мама смогла забрать его не так скоро. Она была ограничена в родительских правах, и ей предстояло немало сделать, чтобы вернуть свой статус матери.
  
 Восстановить разрушенный образ жизни – нелегко. Света приняла участие в программе для пьющих людей, которая помогает освободиться от зависимости. «Сама программа не помогает, - объясняли социальные работники службы «Кровная семья», - помогает только желание вылечиться». У Светы это желание было. Она смогла устроиться на работу, ходить туда регулярно, и работать на совесть.
  
 Антон скучал по маме, но не тосковал. Мама приходила часто, приносила что-нибудь вкусненькое, они проводили вместе несколько часов. Антон, скорее, чувствовал себя как в детском саду. Пожалуй, он даже испытывал некоторое превосходство перед другими детьми – у него есть мама, она к нему все время приходит, и скоро он поедет домой. Летом Антон поехал на месяц на море, а еще месяц жил в семье, где, кроме него, было несколько детей. Мама Света грустила без него, но понимала, что летом ребенку нужно уехать из города. Год ушел у Светы на то, чтобы восстановиться в родительских правах, наладить свою жизнь. Антон вернулся к маме.
  
 Часто ли так бывает? К сожалению, редко. Иногда, как в случае Светы, факт, что ребенок оказался в детском доме, становится для матери в прямом смысле отрезвляющим. Она как будто с ужасом смотрит в пропасть, что разверзлась перед ней, осознает, до чего она дошла, и резко поворачивает свою жизнь в другом направлении. Печально, но гораздо чаще кровные мамы продолжают скатываться в эту пропасть. Безвольные, несчастные существа окончательно опускают руки и спиваются. Ребенка забрали, ничто не держит, а на себя давно наплевать.
  
 Что же делать ребенку, чья мама не стала бороться за него и за себя? Проклясть ее, забыть? Жить и чувствовать, что его предали? Наполнить свою душу разъедающими чувствами гнева, злости, ненависти? Дети – здоровые, чистые существа. Их души зачастую изранены, но готовы исцелиться. Ребенок бережет в своем сердце любовь к маме, сколько может. На сколько хватает силенок. К той маме, которая его любила. Или могла бы любить. К маме, которая могла бы быть самой лучшей на свете. Ребенок хранит с своей душе крупицы добрых воспоминаний, обрывки светлых дней, почти правдивые истории о том, как хорошо было с мамой. Это – его сокровища. Ничего дороже у него в жизни нет.
  
 Полюбит ли он Вас? Конечно, полюбит. Только не нужно говорить ребенку: «Забудь все, что было раньше!» Будьте с ним бережны. Полюбите Вы его таким, какой он есть. Отнеситесь с уважением к тому, что ребенок пережил, и к тому, что он смог сохранить. Когда-нибудь он поделится с вами своими сокровищами.
  
 А как все складывалось дальше у Верочки и Нади? Верочкину маму лишили родительских прав. Ее уже лишали один раз родительских прав, 14-летняя сестра Верочки жила в интернате. Пока Вера жила в детском доме, мама навещала ее два раза. Ей сказали, что для Верочки ищут семью. «Еще не хватало, - возмутилась она, - мало того, ребенка отняли, так еще другим людям отдают». Правда, после этого она перестала появляться. Через некоторое время социальный работник, которая пыталась поддерживать с ней связь, узнала, что та снова беременна.
  
 Веру взяла семья с детьми. «Вера часто мне рассказывала, как они с матерью жили, - говорила приемная мама Ольга, - мне казалось, что я сама там была. Сидела в темноте всю ночь, отламывала по кусочку от батона, боялась почему-то подойти к окну и посмотреть, не идет ли мама». Вера выговаривалась, выплескивая из себя страхи, отчаяние, детскую обиду. Она чувствовала, что новая мама готова принять все ее чувства, и не боялась говорить о том, как им с той мамой было иногда хорошо.
  
 Приемным родителям не всегда легко слушать рассказы ребенка о том, что он был счастлив в кровной семье. Потому что и ревность появляется, и чувство вины, «может быть, мы лишили ребенка семьи, отняли у родной матери?» Постепенно воспоминания уходили в прошлое, разговоры все чаще перескакивали на то, что занимало Верочку прямо сейчас. «Мамочка, ты моя самая хорошая, самая любимая, - прижималась она к приемной маме, - ты ведь не оставишь меня одну?» Не оставляйте ее одну. Голос крови молчал, когда мама бросала испуганного ребенка. Может быть, голос сострадания и принятия окажется громче?
  
 А что произошло с Надей? У Нади есть любящие папа, мама Анастасия и два брата. А от прошлой жизни остались воспоминания. Иногда она мысленно возвращается – туда. «Поговори со мной, мама», - просит она Анастасию. Конечно, мама с ней поговорит. Всегда, когда дочке нужно. Ведь мама – это та, кто все понимает.
  



Кого ты больше любишь, деточка?  | следующая ==> Жизнь продолжается
Дата добавления: 2015-04-01; просмотров: 35; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Студент - человек, постоянно откладывающий неизбежность...  1671 -  | 1543 -  или читать все...
  