Хищники (вымышленная раса)



Хищники (, также называемые «Охотники» — вымышленная инопланетная раса, представители которой являются центральными персонажами фантастических фильмов «Хищник», «Хищник 2», «Чужой против Хищника», «» и «Хищники», фанатского фильма "Хищник: Темные Века", а также внушительного медиа-франчайза, включающего компьютерные игры, игровые автоматы, аттракционы, игрушки, комиксы, книги и т. д. В фильмах у расы пришельцев нет определённого названия, но в некоторых книгах и комиксах самозванием расы является яутжа () (по версии книги Стива Перри и Стефани Перри «Добыча»), в других — хиш (), в некоторых неофициальных переводах — науду. Известны тем, что ради спортивного интереса охотятся на другие виды существ, включая людей и Чужих. В процессе охоты Хищники добывают так называемые трофеи, которыми являются черепа и кости существ, на которых идёт охота.

История и визуализация образа

Персонаж впервые введён в 1987 году как главный антагонист в фильме «Хищник», а дальнейшие члены вида последовательно вводились в сиквеле, многочисленных романах, видеоиграх, книгах комиксов и т. н. кроссоверах серии «Чужой против Хищника». Пока не было выбрано окончательное название расы в фильме, в создаваемой вымышленной вселенной использовались имена Yautja и Hish.

Созданные братьями Джимом и Джоном Томасами, персонажи-Хищники изображаются как крупные разумные гуманоиды, обладающие передовыми технологиями, такими как активный камуфляж и энергетическое оружие, а также владеющие возможностью совершать межзвёздные полёты на своих кораблях. Одним из неизменных атрибутов Хищника является специальная маска, которая помогает в обнаружении потенциальных жертв (для людей — инфракрасное зрение, для Чужих — режим, настроенный на подсвечивание крови-кислоты).

Однако, концепция Хищника, видимо, позаимствована из малобюджетного фильма «Предостережение» (1980, реж. Грейдон Кларк), с той лишь разницей, что там пришелец был более похож на «марсианина» — популярным в 70-х годах образом фантастики — высокий гуманоид с зелёной кожей и большими глазами.

В фильме «Хищник» для роли пришельца-охотника хотели пригласить Жан-Клода Ван Дамма, поскольку Ван Дамм, используя своё мастерство боевых искусств, сделал бы пришельца ловким, быстрым, подобным ниндзя охотником. Но когда стали сравнивать Шварценеггера с Ван Даммом, последний слишком проигрывал Шварцнеггеру в росте и телосложении, и стало понятно, что для создания более угрожающего образа пришельца нужен был гораздо более габаритный актёр. Кроме того, как утверждал Джесси Вентура в автобиографии, Ван Дамм даже побил каскадёра из съёмочной группы. Поэтому от Ван Дамма отказались, и в итоге роль Хищника исполнил актёр Кевин Питер Холл. По другой версии, Ван Дамм был просто недоволен ролью неуказанного в титрах исполнителя спецэффектов, который весь фильм вынужден ходить в жарком костюме и маске, и покинул проект через 2 дня после начала съёмок.

Хищник был сначала разработан как существо с длинной шеей, собакоподобной головой и мандибулами. Но этот проект был заброшен после того, как стало ясно, что снимать в джунглях с таким комплексным проектом будет сложно. В интервью Стэн Уинстон упомянул, что идею с нижней челюстью (мандибулами) Хищника подал Джеймс Кэмерон.

Дизайнер существ Григорий Никотеро использовал гиен в качестве основы для телосложения существ, в то время как шипы были добавлены позже Крисом Оливией.

Описание и характеристика

Хищники — это двуногие прямоходящие гуманоиды. Рост взрослой особи мужского пола составляет примерно от 200 см до 250 см, вес 150-200 кг. Большую часть их массы составляют мускулы и лишь очень малое количество жира, что объясняется их образом жизни и, следовательно, необходимостью поддерживать отличную физическую форму. Цвет кожи, как правило, бледно-жёлтый или тёмно-зелёный с чёрными пятнами, глубоко посаженные глаза также, в зависимости от цвета кожи, зелёные или жёлтые. Несмотря на внешнее сходство с рептилиями, Хищники являются теплокровными и отображаются на экране тепловизора. Таким образом они могут быть подобны синапсидам. Хищники без маски видят в инфракрасном спектре. Обладают насекомоподобными лицами с челюстями в виде мандибул (жвал членистоногих), по которым можно определить настроение Хищника (так же, как можно определить настроение кошки по её хвосту). За жвалами скрыто ротовое отверстие с несколькими клыками на нижней и верхней челюстях. Волосяной покров представляет собой короткую жёсткую щетину на некоторых участках тела и длинные чёрные отростки, напоминающие дреды, венцом растущие на голове. Их функция неизвестна, возможно, они являются чем-то вроде антенн, облегчающих хищникам телепатическое общение, также не исключено, что они играют роль вибрисс; в некоторых источниках сказано, что в этих отростках находятся важные нервные окончания (так, в комиксе «Predator: Strange Roux» человек при выстреле отстрелил Хищнику несколько прядей, что послужило причиной сильного кровотечения). В некоторых источниках указано, что это особый вид плетения волос. Плетение проходит после первой охоты и является неким ритуалом посвящения в охотники. При этом плетение производится очень туго в течение нескольких земных суток и, в случае, если особь издаст крик от боли, обряд посвящения прерывается и особи необходимо заново проходить испытание охотника. Внешний вид и комплекция Хищников может различаться в зависимости от принадлежности к тому или иному подвиду. Кровь Хищника имеет фосфоресцирующий люминисцентно-зелёный цвет. Хищники предпочитают высокие температуры и влажность, атмосферу, богатую азотом. Способны дышать кислородом, однако в книге, описывающей события первой части фильма, новеллизации второй части, а также «Добыче», чётко сказано, что атмосфера Земли для них слабоядовита. Очевидно, плотоядны: их пищевые привычки упомянуты в фильме «Хищник 2», где сказано, что существо регулярно посещает скотобойню, на Земле предпочитая говядину.

Физически Хищники гораздо сильнее, быстрее и ловчее любого человека спортсмена и тяжелоатлета. Обладают молниеносными рефлексами. Продолжительность жизни составляет около двухсот лет.

Актёры, изображавшие Хищников, как минимум не уступали в росте другим актёрам, что без помощи спецэффектов делало Хищников высокими.

Культура и история

Вся культура Хищников связана с охотой и преследованием опасных животных во множестве миров. Хищники говорили: «Ящеры (чужие) — это достойные противники, им неведом страх». После убийства своей жертвы Хищники обезглавливают тело, забирая череп вместе с вырванным позвоночником побеждённого противника в качестве трофея (судя по фильмам, такой чести удостаиваются только те, кто отважился сразиться с Хищником врукопашную), либо снимают с трупа кожу и подвешивают вниз головой. Поражение в схватке и неудача в охоте считается для Хищника позором и восстановить честь охотник может, лишь совершив почётное самоубийство (например, чтобы не допустить распространения Чужих, с помощью бомбы). Иногда в качестве наказания вместо ритуального самоубийства Хищники выбирают временную изоляцию на особо опасных планетах, населённых большим количеством агрессивных и многочисленных, но обязательно неразумных форм жизни. От охоты такое изгнание отличается тем, что все усилия Хищника изначально направлены на выживание, а сбор трофеев неактуален, поскольку все боевые подвиги Хищника в этом случае игнорируются. В такой ситуации Хищник может вернуться на первый кастовый стан, только если сможет достать выдающийся трофей, например череп Королевы Чужих или ранее неизвестного сильного существа. При этом охота всегда записывается на линзовую камеру в маске, дабы Хищник не нарушил её правила, например, не совершил убийства беременных самок или безоружного противника.

Для участия в охоте и, как следствие, повышения и подтверждения своего статуса среди Хищников, особям необходимо было пройти обучение, участие в охоте под наблюдением опытного охотника, посвящение в охотники. Далее, добыча черепов опасных животных вселенной подтверждала статус действующего охотника. Процесс подготовки представлял собой физические тренировки, развитие навыков охоты (выслеживание, установка ловушек и пр.), обучение использованию холодного и энергетического оружия. После прохождения обучения молодые особи отправлялись на охоту под руководством опытного вожака. Объектом этой охоты неизменно являлся Чужой. Планета не выбиралась и по сути была случайной — для подготовки планеты туда лишь заселяли Чужих-солдат в необходимом количестве. Каждому новобранцу необходимо принести череп Чужого. Первая охота по сути являлась спаррингом на выживание формата один на один. После первой охоты особям было необходимо пройти ритуал посвящения, в ходе которого производилось заплетание дредов на голове особи — это происходило в течение 2—3 земных суток в присутствии охотников клана. Дреды плелись очень туго и особым способом. В случае внешнего выражения боли посвящение аннулировалось и было необходимо заново проходить обучение и прочие стадии. Данное испытание являлось экзаменом на переносимость боли. Только после этого особь становилась полноправным охотником и, в случае успеха на поле охоты и обучения новичков, имела право охотиться в одиночку.

В новеллизации первого фильма за авторством Дэна Кордэйла, говорится что на фиолетовой планете хищников не видно звёзд и очень жарко. Постоянный туман ядовитый для человека. Поэтому у них развилось тепловое зрение. Социальная структура являет кастовое общество. Возможно, хищники разных каст разделяются генетически. Упоминаются три касты: Изобретатели, Рабочие и Воспитатели. То есть существуют Хищники, которые изобретают и которые воплощают. В этой книге Хищник делал заметки, какие изменения нужно сделать в шлеме и скафандре для более успешной охоты.

Напротив, в фильме "Чужой против Хищника: Реквием" родная планета Хищников показана как пустынная планета, окружённая астероидным поясом. Также был показан город, состоящий из циклопических строений.

По версии Дэна Кордэйла, Хищники яйцекладущие и не имеют семей. Яйца вынашиваются в государственных инкубаторах. Обучение членов каждой касты различное. Вряд ли созидателей и деятелей, и возможно другие низшие касты, заставляют выживать, как детей касты охотников.

Высшая каста — каста Охотников. Высший правительственный орган — комиссия охоты (в других источниках её именуют Советом Старейшин). Охотники выращиваются в спартанских условиях. Многие погибают еще в детстве. 

Все хищники, показанные в фильмах, из касты охотников.

Язык

Хищники способны хорошо имитировать самые разные звуки, в том числе человеческую речь (в фильме «Хищник» периодически запоминает и произносит/проигрывает услышанные фразы, перед смертью копирует услышанный человеческий смех). Наблюдая за поведением людей, способны понять смысл отдельных слов и выражений. Эту возможность в некоторых случаях используют в охоте. О письменности и счётной системе этой расы неизвестно ничего, кроме, собственно, самих символов. Однако они представлены лишь визуально, и нет даже сколько-нибудь значимой информации по этому поводу, кроме предположений фанатов.

Известные представители

Фильмы:

«Хищник» — Классический Хищник (он же Охотник джунглей)

«Хищник 2» — Городской охотник, Старейшина

«Чужой против Хищника» — Шрам, Кельтик, Чоппер

«Чужие против Хищника: Реквием» — Волк

«Хищники» — Распятый, Берсеркер, Погонщик, Сокольничий

Хронология

3000 лет до н. э. — Древняя цивилизация в пещерах под вулканическим островом Буве в южной части Атлантического океана поклоняется Хищникам и помогает им устраивать охоту на Чужих.

2897 год до н. э. — 1504 год н. э. Хищники периодически прилетают на Землю на сафари.

Ок. 1700 г. н. э. — Хищники высаживаются на планету LV-226 с целью добычи некоего артефакта.

10 октября 1904 г. — Китобои со станции «Razorback Point», находившейся на острове Буве, уничтожены в процессе сафари Хищников, станция была заброшена.

1982 г. — Чарльз Бишоп Уэйлэнд создаёт компанию «Weyland Industries», которая специализируется в области связи и телекоммуникаций.

1987 г. — Спецподразделение майора Алана Шэффера уничтожено в джунглях Гватемалы Хищником-одиночкой, который в свою очередь был смертельно ранен командиром спецподразделения, совершил самоубийство посредством самоподрыва.

1997 г. — Во время беспрецедентно жаркого калифорнийского лета другой Хищник устраивает сафари в Лос-Анджелесе, уничтожено множество бандитов, в том числе и несколько крупных главарей. Был убит собственным же оружием в схватке с лейтенантом Харриганом на корабле своей расы.

1999 г. — Антарктида, в пяти милях от шельфового ледника Ларсена. Метеостанция НОРАД. Убиты почти все сотрудники и отряд спасения. Хищник был убит Датчем с помощью снегохода.

3 октября 2004 г. — Спутниками «Weyland Industries» замечена тепловая активность над Антарктикой. К месту событий отправляется команда экспертов на борту ледокола «Пайпер Мару».

10—12 октября 2004 г. — События на острове Буве, гибель почти всей экспедиции Ч. Б. Уэйланда и трёх Хищников, прибывших на охоту.

14 октября 2004 г. — Корабль Хищников терпит крушение около города Ганнисон, штат Колорадо. На место прибывает Хищник-ликвидатор, который должен замести следы Хищников и Чужих. Город уничтожен с применением ядерного оружия.

Июль 2010 г. — Хищники отлавливают по всей Земле самых опасных людей на планете и отсылают их на другую планету для проведения охоты, которая в свою очередь является и соревнованием между кланами Хищников. В случае убийств всех жертв Хищники открывают новый сезон, присылая новую партию людей. При убийстве всех Хищников происходит то же самое, но кроме новых жертв прибывает и новая команда Хищников.

В расширенной вселенной

1930 г. — Хищник «Морда со шрамом» ведёт охоту на главу мафии Нью Уэй Сити Бруно Борджиа и убивает его, в результате охоты терпит поражение и оставляет на Земле часть своих артефактов, лёгших в основу технологий империи Борджиа.

2030 г. — Хищник «Морда со шрамом» возвращается из изгнания и начинает охоту на банды, входящие в преступную империю Борджиа. В результате охоты она оказывается уничтожена вместе с результатами большинства экспериментов — киборгами, людьми и представителями расы Хищников, а также главой семьи Хантером Борджиа, превратившим себя в гибрид человека и хищника.

2189 г. — Вокруг корабля Жокеев на LV-426 построена новая научно-исследовательская станция. Корабль уничтожен при взрыве атмосферного процессора, бой с Чужими продолжается на орбитальной станции «Морж» и космическом корабле «Tyrargo».

Ок. 2220 г. — По результатам телеметрии с корабля Жокеев компания «Weyland-Yutani» находит планету с руинами инопланетной цивилизации. Планета получает название LV-1201, на ней строится новая исследовательская станция, которой руководит Др. Эйсенберг.

2230—2231 гг. — Станция на LV-1201 уничтожена ядерным взрывом в ходе боёв между людьми, Чужими и Хищниками шпионкой корпорации Томико.

2232—2250 гг. — Коварная судьба свела людей, Чужих и Хищников на планете BG-386, где колонисты обнаружили загадочную древнюю пирамиду, принадлежащую расе безжалостных охотников, технологии которых стремится заполучить андроид К. Б. Уэйланд, который лично прибывает вскрыть пирамиду. Законные хозяева конструкции отправили на BG-386 отряд, который должен любой ценой помешать андроиду Уэйланду вскрыть надёжно запечатанную гробницу и получить координаты планеты Чужих. После чего планета была уничтожена охотниками. Однако, защитить координаты родной планеты Чужих им не удалось, и теперь Хищники и люди направляются туда.

Технологии

Технологии Хищников уникальны во многих аспектах и опережают человеческие на многие века. По крайней мере, в одном типе оружия Хищник использует металл, являющийся ещё не открытым элементом в Периодической таблице, а холодное оружие этой расы стойко к сильнейшей кислоте, входящей в состав крови Чужих. Также подразумевается, что некоторые их корабли обладают возможностью перемещения со сверхсветовой скоростью. Во время показа событий далёкого прошлого в фильме «Чужой против Хищника» видно, что некоторые их технологии использовались тысячелетиями.

Неизвестно, создали ли эти технологии сами Хищники или получили от других рас, мирно или в качестве военных трофеев.

Вооружение

В экипировку Хищника могут входить:

Хищники носят на правой руке сдвоенные или одинарные боевые лезвия,зазубренные с наружной и остро заточенные с внутренней стороны. При необходимости возможно установить их на двух руках, удлинять (в форме меча), метать поворачивать, раздвигать (для фиксации жертвы, не убивая её), приводить в боевое положение или прятать (возможно, движением кисти руки или мысленной командой). Удар такими лезвиями практически не оставляет жертве шансов выжить, поскольку они мало того, что зазубрены, но ещё и остры, как бритва, а значит оставляют не только колотые или резаные, но ещё и глубокие рваные раны. Считаются самым слабым оружием в арсенале Хищников, поэтому добыча трофея таким оружием, даёт охотнику, добывшему его, наибольший почёт и уважение от остальных Хищников.

Метательный диск, режущая кромка которого может нагреваться до очень высокой температуры, кроме того, диск обладает аэродинамическими свойствами бумеранга, на боках диска находятся одинарные острые лезвия.

Плазменная пушка, оснащённая лазерным целеуказателем и системой поиска цели (встроено в маску). Высокая точность, дальнобойность и скорострельность. Размещается на небольшой наплечной турели и управляется с маски; также можно установить и две пушки, по одной за каждым плечом.

Телескопическое копьё. В сложенном состоянии занимает около полуметра, в боевом — почти полтора



. Может использоваться для метания или для ближнего боя,а также для блокирования ударов противника. На концах копья расположены лезвия, вибрирующие на высокой скорости и тем самым пробивающие любую защиту и наносящие тяжёлые раны.

Сюрикэноподобное оружие — логическое продолжение метательного диска, отличается наличием нескольких серпообразных лезвий (выдвигаются в боевом положении и складываются при переноске) и способностью вращаться в полёте, увеличивая наносимый урон.

Сеткомёт — стреляет сетью из сверхпрочных нитей, стягивающей при сопротивлении жертвы; при стягивании сеть легко впивается в плоть и может просто нашинковать существо. Сеть заряжается в специальный пистолет, встроенный в блок с мини-компьютером на левой руке. Также этот пистолет можно носить на руке.

Дротикомёт — стреляет сверхлёгкими дротиками с раздвоенным отравленным наконечником. Встроен в блок с ножами.

Однозарядный плазмомёт — наручное плазменное оружие. Оружие не имеет целеуказателя, встроено в блок с мини-компьютером на левой руке.

Кнут с шипами — длинный кнут, состоящий из множества металлических режущих сегментов. При обматывании его вокруг противника разрезает последнего на части.

Инкрустированный металлом нож с лезвиями на обоих концах рукояти, похожий на нагинату. Может использоваться как для рукопашной схватки, так и для разделки жертв, хотя в основном является ритуальным оружием и используется Старейшинами кланов.

Метатель наручных лезвий на правой руке, встроенный в блок с этими лезвиями.

Источник питания, для наручного компьютера, маски (у пушки видимо предусмотрен свой, отдельный источник питания, возможно смонтированный в основании наплечной турели), расположенный под мини-компьютером на левой руке. Введение в компьютер определенной последовательности команд запускает обратный отсчёт, во время которого источник перегружается и, спустя некоторое время, детонирует, что наводит на мысль о том, что в источнике питания (чем бы он ни был) используется материал являющийся весьма нестабильным в определённых условиях. Функция самоуничтожения активируется Хищником либо для самоподрыва в случае гибели, либо отстёгивается и используется как взрывчатка с таймером. По мощности похоже на взрыв маломощной нейтронной бомбы. Однако, даже после применения в качестве отстёгивающейся бомбы с таймером, системы встроенные в доспехи Хищника всё равно остаются работоспособными, что наводит на мысль, о том что в доспехах предусмотрено несколько различных источников питания, а также о наличии резервного терминала для управления системами доспехов.

Плазменный пистолет. Нестандартное оружие — изготовлен Хищником-чистильщиком из двух повреждённых наплечных пушек в полевых условиях. Стреляет зарядами плазмы на короткое расстояние, но зато по большой площади. Требует некоторых усилий, чтобы запустить процесс перезарядки и небольшого времени, нужного чтобы источник питания пушки перезарядился.

Лазерные ловушки. Крепятся на стену, создавая сеть лазерных лучей, перегораживающих ход и разрезающих всё, что пытается пройти сквозь них. Активируются Хищником дистанционно с компьютера на руке, а также регулируются и управляются с помощью маски, также служат средством выявления «жертвы»..

Практически невидимая нить, используемая в качестве петли для удушения.

Различные капканы, ловушки и мины.

Снаряжение и экипировка

Мини-компьютер, крепящийся на левой руке. Является одним из важнейших элементов экипировки, имеет множество функций: управление маской и частью вооружения, навигация, слежение, химический анализатор, управление автопилотом космического корабля, управление маскировкой и т. д. Под компьютером находится управляемое взрывное устройство (см. раздел «Оружие»).

Маска способна не только выполнять функции респиратора, но и давать носителю возможность тепловидения, а также некое «электровидение», показывающее человеческие изобретения и наэлектризованные тела Чужих. Кроме того, доступны другие режимы, в их числе режим «следопыт», основанный на данных от химического анализатора. В маску встроен ЛЦУ и система поиска цели для плазмомёта (см. раздел «Оружие»). При наличии двух плазмомётов становится доступен режим раздельного прицеливания (по одной цели для каждого плазмомёта). Кроме того, в комплект маски входит записывающее устройство (своего рода «чёрный ящик») и синтезатор речи.

Маскировочное устройство (встроено в наручный мини-компьютер), которое делает Хищника практически невидимым. Оружие в руках охотника продолжает быть видимым. Не работает в воде.

Набор первой помощи, в который входит обезболивающие, обеззараживающие и кровоостанавливающие препараты, хирургические инструменты.

Нательная сетка, которая служит для подогрева тела и крепления оружия и брони.

Бронированные пластины, защищающие только жизненно-важные органы. Материал доспехов невероятно лёгок и прочен.

Специальный растворитель, который при попадании на биологическую ткань полностью её разлагает, не оставляя следов ни от раствора, ни от тела. При добавлении в воду превращает её в раствор.

Охотничьи животные для загона жертв.

Робот-сокол для отслеживания жертв.

Оружие Хищников у людей

Минимум пять образцов технологий Хищников попали к людям — шлем, который снял с Хищника лейтенант Харриган, часть руки, на которой был мини-компьютер, отрезанная метательным диском тем же лейтенантом Харриганом (в фильме «Хищник 2»), телескопическое копьё, подаренное высокопоставленным Хищником в знак уважения Алексе Вудс (в фильме «Чужой против Хищника»), плазменный пистолет, попавший к главным героям фильма «». Лейтенант Харриган снял шлем с лица Хищника, пока тот был без сознания, после того, как Харриган разрядил в него (Хищника) дробовик, скорее всего, его нашли вместе с телами спецназовцев, задумавших пленить и исследовать пришельца и его технологии, где он и у кого — неизвестно. Часть отрубленной руки с перерубленным мини-компьютером была брошена Лейтенантом Харриганом с многоэтажки, а диск, с помощью которого лейтенант Харриган сбросил Хищника с крыши, был брошен лейтенантом на корабле Хищников после поединка и победы над одноруким врагом. О судьбе Алексы и её копья ничего не известно. Плазменный пистолет конфисковали у выживших и передали в корпорацию Ютани.

Расширенная вселенная

Чужой против Хищника

В расширенной вселенной Хищники встречаются с Чужими. Как выясняется в фильме «Чужой против Хищника», Хищники много тысяч лет назад прилетели на Землю, где научили людей примитивным технологиям и строительству. За предоставленные знания Хищники, почитаемые как боги, требовали «плату» в виде жертвоприношения человеческих особей, которых использовали в качестве живых инкубаторов для Чужих. Раз в сто земных лет «боги» возвращались для того, чтобы начать Охоту, своеобразный экзамен, доказывая свою готовность стать воинами. Люди приносили себя в жертву в честь богов, давая вцепиться в себя лицехватам, чтобы вырастить в себе дичь своим повелителям. Если воины справлялись с тварями, то они возвращались в родной мир с честью, если воины не сдерживали орды Чужих, то активировали бомбу, уничтожающую всё живое вокруг. Таким образом были заморожены «храм» подо льдом острова Буве и заброшенная китобойная станция на поверхности.

Компьютерные игры

Безымянные представители расы Хищников являются играбельными персонажами в играх и Mortal Kombat X.

Критика и отзывы

Передача «Страшно интересно» поставила Хищника на третье место среди самых опасных монстров виртуального мира.

Влияние на реальный мир

Род бразильских пауков Predatoroonops был назван в честь пришельца за то, что хелицеры самцов похожи на аналогичные у инопланетянина. Все 17 видов также имеют названия, связанные с фильмом — имена персонажей, актёров, создателей фильма, название вымышленной страны, где происходит действие фильма (Вальверде) и самоназвание расы Хищников в расширенной вселенной (яутжа).

Примечания

Ссылки

на сайте