1   ...   21   22   23   24   25   26   27   28   ...   49 RAØ-895-НК op. EugeniaSWL UR QSO WKD WID__________  TO RADIO   DATE  UTC  MHz  RS(T)  2-WAY             PSE QSL via P.O. Box 20, Solnechny, 682711, Russia orbureau. Dr OM, GL & 73! Eugenia  ^ Рис.10. Односторонняя карточка-квитанция радиолюбителя-наблюдателяОбмен QSL-карточками осуществляется, как правило, через QSL-бюро региональных отделений Союза радиолюбителей России (приложение 15) или областных (краевых, республиканских) радиоклубов. Рассортировав QSL по областям (краям, республикам) или странам, радиолюбитель сдает или высылает их в QSL-бюро. При этом необходимо знать, что QSL-бюро СРР и его региональных отделений обслуживают только членов СРР. Обслуживание других радиолюбителей возможно при уплате ими годовой абонентской платы. С Положением о QSL-бюро Союза радиолюбителей России вы можете ознакомиться на web-сайте СРР (http://www.srr.ru).  Некоторые радиолюбители и различного рода радиоэкспедиции пользуются помощью QSL-менеджеров, которые занимаются рассылкой их QSL-карточек. В этом случае, на отправляемой корреспонденту QSL-карточке следует указать и позывной такого менеджера (VIA…). Кроме этого, есть радиолюбители, которые не пользуются услугами QSL-бюро. В этом случае QSL следует слать по адресу такого радиолюбителя, иначе ответную карточку вы можете не получить. Необходимые вам адреса можно найти в сети Интернет на “QRZ.RU” (http://www.qrz.ru) или “QRZ.COM” (http://www.qrz.com). Если доступ в Интернет отсутствует, то многие адреса можно найти в справочниках (колбуках), выпускаемых в книжном варианте и на CD-дисках.  Говоря о QSL-карточках, следует добавить, что с конца прошлого века в практику вошел электронный QSL обмен. Система электронных QSL получила название «eQSL.cc» (The Electronic QSL Card Centre). Для обмена электронными QSL-карточками в сети Интернет создан соответствующий сайт. Пользоваться услугами данного сайта может любой радиолюбитель (даже радионаблюдетель). Однако для этого радиолюбитель должен зарегистрироваться на eQSL.cc. Для регистрации в этой системе необходимо зайти на главную страницу сайта, которая размещается по адресу: http://www.eqsl.cc/. Все, что вас будет интересовать на этой странице, это надпись REGISTER. Нажав на данную ссылку, вы перейдете на страницу регистрации. После регистрации на данном сайте у вас появится своя личная страница. При входе в папку «In Box» у вас откроется журнал входящих eQSL, где будут отражены электронные QSL-карточки, поступившие в ваш адрес. Эти eQSL вы можете распечатать на принтере. Заполнение отправляемых eQSL может производиться двумя способами: заполнение вручную и автоматическое заполнение из вашего электронного аппаратного журнала, если он у вас имеется. Услуги по электронному QSL обмену бесплатные. Пользуясь системой eQSL.cc следует помнить, что положения многих дипломов предусматривают составление заявок на их получение только на основании «живых» QSL-карточек.* * *ГЛАВА VI^ РАБОТА В ЭФИРЕСОДЕРЖАНИЕ ПЕРЕГОВОРОВ РАДИОЛЮБИТЕЛЕЙЛюбительская радиостанция – это не личное средство связи, а аппаратура для проведения экспериментов, спортивных мероприятий, перекличек радиолюбителей. Поэтому переговоры во время радиосвязи следует вести только в пределах радиолюбительской тематики. Прежде всего, при любительской радиосвязи происходит обмен сообщениями о четкости, громкости и качестве сигнала корреспондента (RS или RST, см. таблицу 11). Собственно прием позывного сигнала и RS(T) является тем минимумом информации, обмен которой и определяет факт установления двусторонней радиосвязи (QSO) между радиолюбителями. (Для радионаблюдателей полным считается наблюдение, когда приняты позывные сигналы наблюдаемой радиостанции и радиостанции, с которой она работает, а также имя оператора и ее местонахождение – QTH). Кроме RS(T) можно передавать и принимать:приветствие (доброе утро, добрый день и т.д.);свое имя (обычно сокращенное);точное местонахождение: название области (края, республики), а также название населенного пункта; описание используемой аппаратуры;описание погодных условий;сообщение об условиях прохождения на коротких волнах;информацию об интересных станциях, которые работают в данное время;адрес, по которому надо выслать QSL-карточку;поздравления и пожелания в связи с праздниками. Если в эфире встречаются радиолюбители, особо интересующиеся одной из сторон работы (соревнованиями, конструированием аппаратуры, радиолюбительскими дипломами и т.п.), то эти вопросы могут обсуждаться достаточно подробно. При проведении радиосвязи необходимо передавать только короткие сообщения, переходя на прием не реже, чем через 1,5-2 минуты, т.к. прием длинного монолога может прервать появившаяся на частоте помеха.^ 2. ОБЩИЙ ВЫЗОВ И ПОИСК КОРРЕСПОНДЕНТАЕсли вам безразлично, кто окажется вашим корреспондентом, можно использовать способ начала работы в эфире – передачу общего вызова (CQ - «Всем»). До начала общего вызова необходимо убе-диться, что выбранная вами частота не занята (вы можете не слышать одну из радиостанций, ведущих радиосвязь – QSO). Поэтому коротко задайте вопрос - «Частота свободна?» (QRL?), обязательно добавив свой позывной. Не услышав ответа в течении 5-10 секунд, переходите к передаче: 3 раза «всем», 2-3 раза свой позывной, затем попросите ответить. Убедившись, что частота не занята, и начав давать общий вызов, вы становитесь хозяином частоты и можете работать на ней любое время. Но бывают исключения из этого правила:вам ответила очень редкая станция. После окончания вашей радиосвязи к ней подключатсядесятки желающих. По установившейся радиолюбительской этике следует уйти с данной частоты и дать возможность провести QSO другим станциям;занятая вами частота была намечена кем-либо для встречи в эфире. Когда подойдет еевремя, вас попросят освободить частоту. Будьте вежливы и предоставьте частоту встречающимся на ней радиостанциям. Если на общий вызов ответа нет, это вовсе не значит, что вас никто не слышит. Возможно, что для других радиолюбителей установление связи с вами интереса не представляет. Но если услышанную станцию вы сами вызовете, она, как правило, вам ответит. Поиск нужного корреспондента – самая важная часть работы в эфире. Надо уметь слушать. Здесь очень пригодится опыт коротковолновика-наблюдателя. Обычно громкие сигналы – это сигналы ближних станций, связь с которыми не вызывает ни трудности, ни интереса. Именно слабо слышимые, замирающие, теряющиеся в помехах сигналы таят в себе неожиданные «открытия» стран и территорий. Найдя интересного корреспондента, дающего общий вызов, остается только своевременно и четко ему ответить. Сложнее обстоит дело, если интересующая вас станция уже ведет радиосвязь. Тут надо набраться терпения и подождать окончания радиосвязи. После того как разговаривающие попрощаются, можете вызывать нужную вам станцию. При этом не будьте назойливы, если ваши вызовы не замечены, либо они не слышны, либо связь с вами не интересна станции, к которой вы обратились. Постарайтесь найти другого корреспондента. Если на частоте разговаривают, а вы хотите присоединиться к разговору, дождитесь паузы между включениями и скажите короткое заклинание: «Брейк-брейк» (или «брэк-брэк!»). Эти слова означают: «Я знаю, что вы занимаете частоту, но мне бы хотелось присоединиться к вашему разговору». Если ваш «брейк» услышан, вам предоставят слово или попросят минутку подождать. Когда вам предоставят слово, вы можете представиться, назвав свой позывной, и включиться в разговор.^ 3. «КРУГЛЫЕ СТОЛЫ» РАДИОЛЮБИТЕЛЕЙ«Круглый стол» - это большое число радиостанций, собравшихся на одной частоте для обмена интересными сообщениями. Как правило, у «круглых столов» есть ведущая радиостанция – организатор и руководитель работы, постоянные участники и случайные. Начинается работа за «круглым столом» в строго определенное время и вблизи определенной частоты. Ведущий объявляет о начале работы, называет свой позывной и составляет список присутствующих радиостанций. Затем он сообщает имеющуюся у него информацию и предлагает поочередно переходить на передачу остальным участникам. Каждый из них старается появиться с интересным сообщением, например, о готовящейся DX-экспедиции, днях активности радиоклубов, учрежденных дипломах, замеченных особенностях прохождения радиоволн на каком-либо диапазоне и т.п. Таким образом, в эфир передается информация, собранная многими радиолюбителями. На «круглых столах» вы можете также выяснить интересующие вас вопросы, назначить какому-либо коротковолновику время для проведения QSO и т.д. Если у вас нет ничего интересного для сообщения, не стремитесь к участию в работе «круглого стола». Но послушать других, конечно, стоит. Особенно полезно знакомиться с работой радиолюбителей своего региона начинающим коротковолновикам и тем, кто долгое время не выходил в эфир.^ 4. ОБЩИЕ ПРАВИЛА ВЕДЕНИЯ ДВУСТОРОННИХЛЮБИТЕЛЬСКИХ РАДИОСВЯЗЕЙОператоры любительских радиостанций должны вести двусторонние радиосвязи (QSO) только с любительским радиостанциями.Переговоры во время любительской радиосвязи могут вестись только по вопросам, связанным с радиолюбительской тематикой.Радиообмен в пределах указанной тематики ведется открытым текстом с применением Q-кода (таблица 12) и радиолюбительского кода (таблица 13).В телефонных радиосвязях следует передавать буквы позывного сигнала при помощи фонетического алфавита (таблицы 8 и 9).Ведение переговоров, не относящихся к радиолюбительской тематике, а также обсуждение в эфире политики, религии, секса, коммерции, запрещается.Позывной сигнал своей радиостанции необходимо называть в в начале и при полном окончании сеанса радиосвязи, а при длительных сеансах связи, повторять свой позывной не реже одного раза в пять минут.Передача общего вызова не должна продолжаться более двух минут, причем передача сигнала «всем» и позывного сигнала радиостанции должны чередоваться: три раза «всем», два-три раза позывной сигнал.Запрещается эксплуатация любительских радиостанций, не отвечающих техническим требованиям и правилам техники безопасности, а также создающих помехи работе телевизионных приемников промышленного изготовления, подключенных к настроенным и согласованным наружным телевизионным антеннам.В ходе радиосвязи необходимо следовать общепринятому радиолюбительскому этикету, проявлять взаимную вежливость, выдержку и такт.^ 5. ПРИМЕРЫ ЛЮБИТЕЛЬСКИХ РАДИОСВЯЗЕЙ5.1. Пример любительской телефонной радиосвязи1. Внимание: всем, всем, всем. Работает радиостанция Роман, Зинаида, ноль, цапля, Василий, Анна, RZØCWA (вызов повторяется несколько раз). Прием.RZØCWA, вас вызывает Ульяна, знак, пятый, Павел, Сергей, UX5PS. Прием.UX5PS, вам отвечает RZØCWA. Добрый день, товарищ оператор. Благодарю вас за вызов. Ваши сигналы получаю на пять девять. Мое имя Сергей. Нахожусь в городе Хабаровске. Как меня поняли? UX5PS, здесь RZØCWA. Прием.RZØCWA, я UX5PS. Добрый день, Сергей. Все понял. Благодарю за ответ. Очень рад встрече в эфире. Вам рапорт 58. Мой город Харьков, Украина. Меня зовут Виктор. Прошу выслать мне вашу КюЭсЭл карточку (QSL). Примите мои наилучшие пожелания и хороших дальних связей. До свидания. RZØCWA, здесь UX5PS. Конец связи.UX5PS, я RZØCWA. Все принял, Виктор. Благодарю за связь и сообщение. Свою КюЭсЭл карточку (QSL) обязательно вышлю. Желаю успехов и хороших дальних связей. UX5PS, я RZØCWA. До свидания.73! Полный конец связи.* * *Для проведения типовой телефонной радиосвязи с иностранными радиолюбителями, кромеQ-кода и фонетического алфавита для международных радиосвязей (таблица 9), достаточно знать небольшой объем английских слов (фраз) и числительные от 0 до 9 (таблица 10).  Ниже приведено примерное QSО, фразы которого построены следующим образом: вначале при-веден английский текст, за ним следует английский текст, изложенный в русской транскрипции, а далее приводится его перевод на русском языке.1. Hallo, CQ, CQ, CQ. Here is R-A-9-C-M-Z, RA9CMZ. RA9CMZ is calling CQ and standing by.^ Хэ’лоу, си-кью, си-кью, си-кью. Хиа из ар-эй-найн-си-эм-зэд, 'Ромио-‘алфа-найн-'Чарли-‘Мэксикоу-‘зулу. Ар-эй-найн-си-эм-зэд из ко-линь си-кью энд стэндин бай.  * Внимание, всем, всем, всем. Здесь R-A-9-C-M-Z, RA9CMZ. RA9CMZ вызывает всех и переходит на прием (ожидает вызова).2. RA9CMZ, here is KL7CO, K-L-7-C-O. Over.Ар-эй-найн-си-эм-зэд, хиа из ‘килоуат-‘лима-сэвн-‘Чарли-‘Оска. Оува.* RA9CMZ, здесь KL7CO, K-L-7-C-O. Прием.1. KL7CO, this is RA9CMZ. Good morning, old man. Thank you for your call. It’s nice to meet you the first time. Your signal is 5-8. My name is Mike, M-I-K-E. My QTH is Asbest. Now microphone back to you. How did you copy me? Go ahead.KL7CO, зыс из RA9CMZ. Гуд ‘монин, оулд мэн. Сэнк ю фо йо ‘кол. Итс ‘найс ту мит ю зэ ‘фаст тайм. Йо ‘сигнал из э 5-8 (файв эйт). Май нэйм из Майк. Май Кю-Ти-Эйч из Асбест. Нау майкрофон бак ту ю. Хау дид ю ‘копи ми? Г’оу э’хэд.* KL7CO, здесь RA9CMZ. Доброе утро, приятель. Спасибо тебе за твой вызов. Приятно встретить тебя первый раз. Твой сигнал 5-8. Мое имя Майк. Мой Кю-Ти-Эйч – Асбест. Теперь микрофон назад тебе. Как ты принял меня? Давай (начинай передачу)!2. RA9CMZ, this is KL7CO. O.K., Mike. Thank you for reply. You report is 5-9. My name is David, D-A-V-I-D, and I’m located in Anchorage, Alaska. Thank you very much for the nice contact, dear Mike. Send me your QSL-card, please. Good luck and DX. RA9CMZ, this is KL7CO. Good bye, Mike. 73!RA9CMZ, зыс из KL7CO. Оу-‘Кэй, Майк. Сэнк ю фо ри’плай. Ю ри’пот 5-9 (файв найн). Май нэйм из Дэвид энд айм ло’кэйтэд ин Энкоридж, А’ласкэ. Сэнк ю ‘вэри мач фо зэ найс ‘контакт, диа Майк. Сэнд ми йо Кю-Эс-Эл кад, плиз. Гуд лак энд ди-‘экс. RA9CMZ, зыс из KL7CO. Гуд бай, Майк. ‘Сэвнти сри!* RA9CMZ, здесь KL7CO. Понял, Майк. Спасибо вам за ответ. Вам рапорт 5-9. Мое имя Дэвид и я нахожусь в Анкоридже, Аляска. Большое спасибо за прекрасную связь, дорогой Майк. Пришлите мне вашу Кю-Эс-Эл карточку, пожалуйста. Удачи и дальних связей. RA9CMZ, здесь KL7CO. До свидания, Майк. 73!1. KL7CO, this is RA9CMZ. Roger, David. Thank you also for the nice QSO. It was nice talking to you. Hope to see you again soon. My QSL for you will be there! Send me also you QSL, please. Good luck and good bye, my friend. 73!KL7CO, зыс из RA9CMZ. Роджер, Дэвид. Сэнк ю ‘олсоу фо зэ найс Кю-Эс-Оу. Ит у’оз найс токин ‘ту ю. Х’оуп ту сыи ю а’гэн суун. Май Кю-Эс-Эл фо ю уи’лл би зэа! Сэнд ми ‘олсоу ю Кю-Эс-Эл, плиз. Гуд лак энд гуд ‘бай, май фрэнд. ‘Сэвнти сри!* KL7CO, здесь RA9CMZ. Принято, Дэвид. Благодарю тебя тоже за хорошую радиосвязь. Было приятно поговорить с тобой. Надеюсь увидеться снова скоро. Моя карточка-квитанция тебе будет! Пришли мне тоже твою карточку-квитанцию пожалуйста. Успехов и до свидания, мой друг. 73!При проведении SSB QSO рапорт (оценка сигнала) может быть передана как пять-девять (файв-найн), пятьдесят девять (фифти найн), пять на девять (файв бай найн), а в случае плохой слышимости, как счет. Например, 33 – 1,2,3/1,2,3 (уан, ту, сри – уан, ту, сри).^ 5.2. Пример любительской телеграфной радиосвязи1. CQ CQ CQ DE RZ3AWB RZ3AWB K(Всем, всем, всем от RZ3AWB. Отвечайте.)2. RZ3AWB DE JA1OUN PSE K(RZ3AWB от JA1OUN. Пожалуйста, передавайте.)^ 1. JA1OUN DE RZ3AWB R OK GA TKS FER CALL = UR SIGS RST 599 = MY QTH IS MOSCOW = MY NAME IS ALEX = HW? JA1OUN DE RZ3AWB K(JA1OUN от RZ3AWB. Принято. Добрый день. Благодарю за вызов. Ваши сигналы 599. Мое местонахождение – Москва. Мое имя Алекс. Как дела? (Как поняли?) JA1OUN от RZ3AWB, отвечайте.)^ 2. RZ3AWB DE JA1OUN = OK GA DR ALEX = TKS FER RPRT = UR RST 589 = MY QTH IS TOKYO = MY NAME IS MASA = HW? RZ3AWB DE JA1OUN K(RZ3AWB от JA1OUN. Получено. Добрый день, дорогой Алекс. Спасибо за сообщение. Ваш РСТ 589. Мое местонахождение – Токио. Мое имя Маса. Как поняли? RZ3AWB от JA1OUN, передавайте.)1. JA1OUN DE RZ3AWB = ALL OK DR MASA VY GLD MEET U = PSE UR QSL CARD = MY QSL CARD SURE WLL = VY 73 BEST FB DX GB = JA1OUN DE RZ3AWB SK(JA1OUN от RZ3AWB. Все получил, дорогой Маса. Очень рад встретить Вас. Пожалуйста, пришлите свою карточку-квитанцию. Моя карточка-квитанция будет обязательно. Наилучшие пожелания. Наилучших, приятных дальних связей. До свидания. JA1OUN от RZ3AWB. Полный конец связи.)2. RZ3AWB DE JA1OUN = OK ALEX = MY QSL UR SURE WLL = TNX FER FB QSO = MY 73 ES FB DX = HPE CU AGN GB = RZ3AWB DE JA1OUN SK(RZ3AWB от JA1OUN. Получено, Алекс. Моя карточка-квитанция Вам будет, будьте уверены. Благодарю за прекрасную радиосвязь. Мои наилучшие пожелания и приятных дальних связей. Надеюсь на новую встречу в эфире. До свидания. RZ3AWB от JA1OUN. Полный конец связи.)Примечание. При телеграфной радиосвязи между предложениями передается знак раздела.* * *^ ГЛАВА VIIУВЛЕЧЕНИЯ КОРОТКОВОЛНОВИКОВ1. СОРЕВНОВАНИЯ ПО РАДИОСВЯЗИ НА КВСоревнования по радиосвязи на КВ (CONTEST) – это одно из интереснейших сторон коротковолнового радиолюбительства. В соревнованиях оттачивается мастерство оператора и нарабатывается опыт работы в эфире. Участие в них дает возможность «получить» в свой актив новые области, страны и зоны мира, необходимые для выполнения условий ряда радиолюбительских дипломов. Участвуя в соревнованиях, проводимых внутри вашей страны, вы можете получить не только спортивный разряд, но и звание мастера спорта, стать чемпионом области (края, республики), какого-либо региона или даже всей страны. Соревнования подразделяются на международные и внутригосударственные (т.е. проводимые внутри страны). В свою очередь внутригосударственные соревнования подразделяются по соответствующим уровням. На примере России, внутригосударственные соревнования подразделяются на всероссийские (проводимые на территории всей страны), зональные (проводимые на территории нескольких регионов страны, входящих в разные федеральные округа), межрегиональные (проводимые на территории нескольких регионов страны, входящих в один федеральный округ), региональные (проводимые на территории одного края, области или республики) и муниципальные (проводимые на территории одного муниципального образования). Эти соревнования, как правило, носят заочный характер и проводятся практически всегда в выходные или предвыходные дни. Начинающим радиоспортсменам на первом этапе желательно понять процесс участия в соревнованиях. Для этого следует вначале просто понаблюдать в одном-двух соревнованиях за работой других радиолюбителей и только потом самому становиться участником каких-либо соревнований. Начинать следует с участия в муниципальных (т.е. в городских и районных, если таковые проводятся) или региональных (областных, краевых, республиканских) соревнованиях. Приобретя немного опыта работы в данных соревнованиях, можно переходить к участию в более крупных. Работа в первых нескольких соревнованиях должна быть направлена не на достижение высокого результата, а на умение правильно провести радиосвязь, записать позывной и переданный корреспондентом контрольный номер, а также точное время ее проведения. При участии в соревнованиях, проводимых внутри страны, необходимо указывать общегосударственное время. Во внутрироссийских и всероссийских соревнованиях, например, указывается московское время (MSK). Международные соревнования предопределяют применение международного времени (UTC, UT).  В ходе соревнований радиоспортсмены состязаются в умении быстро и четко проводить радиосвязи, в ходе которых происходить «обмен» контрольными номерами. Контрольный номер может формироваться по-разному для разных соревнований (система контрольных номеров определяется Положением о соревнованиях). Он может состоять из цифр и букв, или только цифр. Например, из оценки сигнала и трехзначного порядкового номера радиосвязи (599001, 59002, …), оценки сигнала и условного обозначения области (599SL, 59HK, …), обозначения географических координат и номера связи и т.п. Подготовку к соревнованиям нужно начинать с изучения прохождения радиоволн и своей активной работы в эфире в течение недели предшествующей соревнованиям. За это время необходимо поста-раться поработать в те часы, в которые будут проводиться соревнования. Это поможет вам узнать будущих соперников, изучить прохождение, провести опыты с антеннами и аппаратурой. Активная работа в эфире перед тестом помогает «запомнить» ваш позывной, привыкнуть к нему вашим будущим соперникам. Практика показывает, что вызываемая станция чаще откликается на знакомый ей позывной. До начала соревнования радиоспортсмен должен: проверить работоспособность аппаратуры; установить на часах общегосударственное время своей страны (при участии в соревнованиях, проводимых внутри страны) или международное время (при участии в международных соревнованиях) с точностью до минут, а лучше до секунд; приготовить заточенный с двух сторон карандаш или две авторучки; разлиновать необходимое количество листов для записи радиосвязей, где предусмотреть графы для указания времени их проведения, диапазона (если связи будут проводиться на нескольких диапазонах), позывного корреспондента, переданного и принятого контрольных номеров. Начинающим радиоспортсменам в соревнованиях лучше работать «на поиск», а не на общий вызов. Найдя работающую станцию вначале необходимо точно записать ее позывной, а затем уже вызывать ее. Получив от корреспондента контрольный номер и записав его, следует передать свой контрольный номер, и после подтверждения его приема корреспондентом сразу отметить в соответствующей графе время (указывается время окончания радиообмена). Следует заметить, что при участии в соревнованиях радиолюбитель должен работать только в тех участках диапазонов и только теми видами излучения, которые определены для категории его радиостанции и Положением о соревновании.  Во многих соревнованиях по радиосвязи на КВ, особенно проводимых внутри страны, могут участвовать и наблюдатели. Для них в положениях о соревнованиях определяется специальная зачетная подгруппа. Очки наблюдателям начисляются за двусторонние наблюдения (когда приняты позывные обеих работающих между собой станций и переданные ими обеими контрольные номера) и за односторонние (когда приняты позывные обеих станций и один контрольный номер).  Участвуя в соревнованиях, наблюдатели тоже могут выполнить нормативы спортивных разрядов. Это является также хорошей школой для будущих выступлений в качестве оператора радиостанции Информацию о проводимых международных и внутригосударственных соревнованиях можно получить на проводимых в эфире «круглых столах» и в радиоклубах. Положения о многих соревнованиях публикуются в радиолюбительских журналах, а также регулярно размещаются на Сервере радиолюбителей России «QRZ.RU» (http://www.qrz.ru) в разделе «Соревнования».  Большой объем полезной информации содержится в «Справочнике контестмена», издаваемом Украинским контест-клубом.^ ОТЧЕТ УЧАСТНИКА СОРЕВНОВАНИЙРадиоспортсмен, принявший участие в соревновании, должен представить в судейскую коллегию отчет. Отчет должен быть отправлен в срок, определенный Положением о данном соревновании (обычно он составляет 10-15 дней для национальных соревнований и от 15 дней до 1,5 месяцев для международных). Он состоит из обобщающего (титульного) листа (рис.11, 14), который пронумеровывается как лист № 1, и основных листов (рис. 12, 13, 15, 16), которые нумеруются как листы № 2, 3, 4 и т.д. На обобщающем листе необходимо указать буквенное обозначение своей области; категорию и позывной радиостанции; общее количество листов отчета; наименование соревнования; дату соревнования; наименование своего населенного пункта; свои данные; зачетное время; зачетную подгруппу; количество переходов с диапазона на диапазон (если радиосвязь проводилась на нескольких диапазонах); заполнить графу «заявлено» в таблице «заявленный результат» (графу «подтверждено» заполняет судья судейской коллегии). В нижней части обобщающего листа должно быть приведено заявление спортсмена следующего содержания: «Я свидетельствую, что в данных соревнованиях полностью соблюдал требования «Инструкции о порядке регистрации и эксплуатации любительских радиостанций», Правила и Положение о соревнованиях». Обобщающий лист подписывается участником соревнования, а для коллективной радиостанции – всеми членами команды. Обобщающий лист отчета для международных соревнований несколько отличается от аналогичного листа отчета для внутригосударственных соревнований, но заполнение его не составляет большого труда. На основных листах отчета в верхней части обязательно должны быть указаны: название соревнования; порядковый номер листа и общее количество листов; позывной участника; дата соревнования; вид излучения (при необходимости); диапазон (при проведении радиосвязей на одном диапазоне). В нижней части указываются данные по очкам для данного листа. На каждом листе должно быть указано не более 40 радиосвязей. Отчет должен быть выполнен аккуратно, без помарок и исправлений. Если в данных по какой-либо радиосвязи сделана ошибка, то лучше переписать лист. Если желания переписывать лист нет, то необходимо хотя бы сделать сноску внизу листа с указанием номера строки, правильного ее написания и заверить это своей подписью, иначе данная радиосвязь судейской коллегией засчитана не будет. В случае проведения повторной радиосвязи с одним и тем же корреспондентом, которая по Положению о соревновании не может быть засчитана, тоже должна быть внесена в отчет, но очки по ней не проставляются. В конце строки, в которой указана повторная незачетная радиосвязь, необ-ходимо указать – «Повтор» (DUPE). Отчет лучше всего писать в этот же день или на следующий, не позже. Подсчет очков необходимо производить внимательно, проверив его несколько раз. Отчет желательно выполнять на специальных бланках, которые можно заказать в радиоклубе, но в случае их отсутствия отчет можно выполнить на стандартных листах писчей бумаги (формат А4), при этом использоваться должна только одна сторона листа. Если участник не претендует на включение в зачет, то очки не подсчитываются и не проставляются, а на обобщающем листе просто пишется «Отчет для контроля» (CHECK LOG).         Общее кол-волистов  Позывной  Обозначениеобласти  Категорияр/станции 
1   ...   21   22   23   24   25   26   27   28   ...   49 