
									
										Страница:  1   2 
										
									
								
7

СОДЕРЖАНИЕ



Введение

1. Российские фондовые индексы

2. Методы расчета индексов

3. Индекс ММВБ

3.1  Определение капитализации акций

3.2 Ограничение доли стоимости акций эмитента в Индексе ММВБ. Порядок расчета значений весовых коэффициентов

3.3 Периодичность и точность расчета значений Индекса ММВБ. Исходные данные для расчета Индекса ММВБ

3.4 Принципы формирования базы расчета Индекса ММВБ

3.5 Формула расчета Индекса ММВБ

3.6 Изменение за последние 3 года

4. Индекс РТС

4.1 Порядок расчета Индекса

4.2 Определение цены i-той Акции (Pi)

4.3 Определение значения поправочного коэффициента, учитывающего количество i-ых Акций в свободном обращении (коэффициента free-float)

4.4 Расчет весовых коэффициентов

4.5 Изменение за последние 3 года

Заключение

Список использованных источников

Введение



История фондовых индексов в мире насчитывает уже не одно десятилетие. Самый первый фондовый индикатор был разработан и применен в конце XIX в. В 1884 г. в США Чарлз Доу начал рассчитывать средний показатель по изменению курсовых стоимостей акций 11 крупнейших в то время промышленных компаний. С 1928 г. индекс стал рассчитываться по тридцати фирмам, причем количество составляющих и методика расчета осталась неизменной в фирме «Доу Джонс» до сих пор.

Самый первый европейский индекс, появившийся в Англии, также включал 30 составляющих. В 1935 г. на страницах газеты «Financil news», которую впоследствии поглотила хорошо известная сейчас во всем мире «Financial times» (FT), появился первый фондовый индекс Англии. Его составители постарались отобрать три десятка ведущих компаний британской промышленности, причем структура составляющих должна была отражать соотношение отраслей в национальной экономике.

Сегодня инвестиционный процесс не имеет тех границ, которые свойственны купле-продаже, допустим, продуктов или технологий. Свидетельство тому -- интернализация портфелей ценных бумаг, куда наряду с национальными фондовыми инструментами включаются, как правило, «представители» самых разных стран и континентов. 

Для управления таким пакетом документации даже хорошего знания конъюнктуры своего рынка не достаточно, поэтому обобщающие показатели инвестиций необходимы. 

Любой фондовый индекс показывает то, что в него заложили его разработчики путем определения выборки составляющих и метода расчета. Как правило, чем шире выборка, тем индекс ближе к индикатору состояния экономики или отдельной отрасли. 

Более мобильным и конъюнктурным индикатором фондовый индекс становится при объединении составляющих не по отраслевому признаку, а по критерию капитализации компании, т. е. суммарной рыночной стоимости всех акций, находящихся в обращении.

1. Российские фондовые индексы



В настоящее время формируется отечественная школа обработки фондовой информации с учетом российской специфики. Перечислим основные российские фондовые индексы:

а) индекс «Скейт-пресс». Он имеет самую длительную историю па российском рынке и относится к индексам консультационного агентства «Скейт-пресс», первый из которых -- АСП-12 начал рассчитываться 1 сентября 1992 г; 20 июня 1994 г. появился индекс АСП-Дженерал, в который входят около 90 ведущих компаний, а с 3 ноября того же года выводятся отраслевые индексы как среднее в индексе АСП-Дженерал. По такому же методу (средней взвешенной арифметической) как и АСП-Дженерал агентство «Скейт-пресс» рассчитывает индекс Moscow Times. Все фондовые индексы этого агентства исчисляются ежедневно к 14 часам московского времени. Информация о фондовых индексах является бесплатной и публично доступной.

Критерии отбора известны и доступны и представляют собой основу, которой руководствуются разработчики индексов. Для АСП-12 существуют следующие позиции:

- рыночная капитализация компании   более 10 млн. долл. США;

- компания имеет дивидендную историю на протяжении трех лет;

- динамика развития курса акций компании, рассчитываемого по технологии «Скейт-пресс» на протяжении трех лет и без перерывов сроком более чем на 14 дней;

- компания представляет организованный вторичный рынок акций (четко известны стандарты перерегистрации акций и, существует позитивный опыт начисления дивидендов, а также система маркет-мейкеров);

- компания раскрывает финансовую информацию;

- компания является резидентом Российской Федерации;

- по мнению экспертов агентства «Скейт-пресс», компания отвечает статусу российской публичной компании.

Для АСП-Дженерал критериями отбора акций в индексе служит следующее:

- компания входит в список 100 крупнейших российских публичных компаний по размеру капитализации;

- представляется возможным определить курс акций компании по технологии «Скейт-пресс»;

- существует возможность точного определения структуры акционерного капитала компании (получения точной информации по числу акций разных типов в обращении);

- компания является резидентом Российской Федерации;

б) индексы Интерфакса описывают изменение средней цены акций определенного набора компаний, котирующихся на вторичном рынке, в текущем периоде по сравнению с базисным. Эксперты Агентства Финансовой Информации (АФИ) рассчитывают три отраслевых индекса Интерфакса: банковский, предприятий нефтегазового комплекса и цветной металлургии.

Предприятия нефтегазового комплекса, включаемые в базу для расчета нефтяного индекса Интерфакса (Interfax Oil & Gas Average, Interfax 0 & G), а также компании, включаемые в базу для вычисления индекса цветной металлургии Интерфакса (Interfax Non Ferrous Average, Interfax NFA), должны котироваться на внебиржевом рынке не менее пяти месяцев. Предприятия, включаемые в расчет нефтегазового индекса Интерфакса, добывают и перерабатывают более 50% всей продукции нефтегазовою комплекса России. Индексы Интерфакса рассчитываются на базисной основе, при этом базисом для сравнения служит величина индекса, принятая за 100% на 1 декабря 1994 г. Предлагаемые индексы рассчитываются как базисные, так и цепные, т.е. сравнение проводится и с предшествующим, и с базисным периодами.

Индексы Интерфакса строятся в три этапа. На первом этапе производится расчет средневзвешенной цены покупки акций эмитента, входящего в выборку. При этом вводится ограничительное условие, согласно которому сильно выделяющиеся величины цен и количества акций (значительно отклоняющиеся от установленной средней величины) выбрасываются в соответствии с законами математической статистики. На втором -- осуществляется расчет средней цены акций всех компаний, входящих в выборочную совокупность. На последней стадии строится индивидуальный (отраслевой) индекс.

Индексы Интерфакса рассчитываются ежедневно, что позволяет составлять динамические ряды, характеризующие тенденцию развития фондового рынка. Поскольку любое изменение выборочной совокупности вызовет необходимость приведения рядов в сопоставимый вид, вводятся специальные поправочные коэффициенты. Это делается и в случае появления новых эмиссий акций «старых» эмитентов, уже присутствующих в выборке. При этом включение новых эмиссий в расчет индекса производится по мере появления акций на внебиржевом рынке. Индексы Интерфакса отражают общую среднюю тенденцию динамики цен на акции банков, предприятий нефтегазового комплекса и цветной металлургии;

в) фондовый индекс журнала «Коммерсант». Он является средневзвешенным арифметическим. В него входят 17 российских приватизированных предприятий разных отраслей промышленности. Сами разработчики так сформулировали способ определения весового коэффициента: «Весовые коэффициенты подбираются так, что на 1 января 1995 г. (дату расчета индекса) доля каждой акции в индексе была одинакова (а именно 100 тыс. руб.). Иными словами, индекс равен стоимости гипотетического инвестиционного портфеля, при формировании которого все средства были равномерно распределены между входящими в него акциями. Цена же каждой акции определяется как средневзвешенная (по объемам, совершенных сделок) цена брокерских фирм, участвующих в расчете индекса. Если с какой-либо акцией не было совершенно ни одной сделки, то ее цена принимается раной цене в предыдущий момент.

В результате самый большой весовой коэффициент получился у гостиницы «Космос» -- 352,11, далее РАО «Газпром»   212,6, «Киришинефте-оргсинтез» -- 9,08 и так нефтяной компании «ЛУКойл» -- 0,92;

г) ROS-индекс. По признанию многих участников российского рынка, наибольшее доверие вызывает Ros-индекс, рассчитываемый крупнейшим оператором -- CS First Boston с 1 декабря 1993 г. Брокеры ему доверяют в первую очередь потому, что он основан на реальных ценах сделок, осуществленных самой компанией. В данном случае выборка является очень схожей с другими индексами и пока не может быть иначе. Российский рынок ценных бумаг еще не имеет золотой прослойки и делится на явных лидеров (порядка 20 компаний) и аутсайдеров;

д) индексы ДЭК. Довольно интересными и перспективными некоторые специалисты считают индексы еженедельника «Деловой экспресс» (индекс ДЭК-1 и серия ДЭК-2), которые являются достаточно необычными изделиями на фоне канонических представлений о фондовом индексе как о взвешенной тем или иным образом «средней цене» акций на рынке. Ближе к такому представлению находятся индексы группы ДЭК-2Б -- банковский и ДЭК-2П -- промышленный. Основное потребительское свойство индексов ДЭК-2 -- высокая чувствительность к рыночным тенденциям, вызывающим ценовые скачки, переломы трендов, ускоренное движение курсов.

Отбор ценных бумаг в базис для расчета ДЭК-2 производится по принципу: 15 наиболее торгуемых (бумаги, собирающие наибольшее количество заявок на покупку-продажу от профессиональных участников внебиржевого рынка) в секторе на начало очередного квартала при обязательном условии их непрерывного присутствия в списке 30 наиболее торгуемых в течение предыдущего квартала. Этот подход («голосует» сам рынок) призван исключить субъективизм разработчиков индекса при отборе эмиссий, который неизбежно возникает в любом другом случае в силу молодости отечественной фондовой торговли.

С меньшим основанием к классическим фондовым индикаторам можно причислить индексы ДЭК-1 - прогноз недельного изменения цены конкретной акции, сделанный на базе вероятностной математической модели движения курсов. По мнению разработчиков, определение «фондовый индекс» для таких количественных показателей уместно в том смысле, что усреднение осуществляется, однако, не по множеству акций, а по временному интервалу; рассматриваемый сегмент рынка при этом сужен до размера одной бумаги;

е) индексы финансового центра Грант. Семейство индексов Грант рассчитывается от одной даты по одной и той же методике и отличается только списками эмитентов для возможности прямого их сопоставления.

Индекс на текущую n-дату рассчитывается как отношение суммарной рыночной капитализации эмитентов, включенных в список для расчета индекса, к суммарной рыночной капитализации этих же эмитентов на предыдущую дату.

Цена акции устанавливается в долларах США. Если оператор рынка устанавливает цену в рублях, то при построении индекса она пересчитывается в долларах США по курсу ММВБ на соответствующий день. Для российского внебиржевого рынка не всегда известны цены реальных сделок покупки-продажи акций. Здесь в качестве цены акции выбрана цена, по которой на текущий день инвестор реально может срочно продать ликвидный пакет этих акций. Исходя из опыта работы ФЦ «Грант» на российском рынке эта цена обычно близка к максимальной цене в заявках на покупку. В случае если такая цена далеко оторвана от основного массива цен покупки или находится, ниже нескольких заявок на продажу, вносятся необходимые поправки. Индекс, построенный с использованием таких цен, отражает изменение стоимости активов инвестора при их срочной продаже.

В расчет общего индекса включаются акции, по которым имеется не менее трех заявок на покупку. Интересным и важным является вопрос о том, стоит ли включать в список акции, по которым котировки есть, но реальные сделки затруднены и носят не вполне рыночный характер. В настоящее время к таковым относятся акции Газпрома. Эти акции в списки не включены. Даже если котировки отражают реальную готовность операторов совершать сделки по указанным ценам, не ясно, как отток денег в эту область повлияет на котировки других акций. Акции такого типа будут включаться в список только после начала широкой торговли ими.

В общий индекс российского рынка ликвидных акций Грант-100 входят акции ста самых крупных по рыночной капитализации российских эмитентов, удовлетворяющие критерию ликвидности. Доля акций ликвидных, но не входящих в список не превышает 3% от капитализации списка. Так как крупные эмитенты занимают очень большую долю суммарной капитализации, по мере роста ликвидности рынка список будет расширен (до 120, 150 и т. д.). Соответственно будет меняться и название индекса.

Для расчета отраслевых индексов в список входят акции всех эмитентов данной отрасли. Например, в Грант -- Телеком входят акции всех телекоммуникационных компаний;

ж) СОЛ-индекс. Среди российских фондовых индексов особо выделяется СОЛ-индекс -- индекс эффективности инвестиций в государственные краткосрочные облигации (ГКО). Данный инструмент разработали специалисты консультационного агентства «Соболев» и инвестиционной компании «ОЛ-МА». Здесь речь идет об оценке самого объемного сегмента российского фондового рынка.

Методика построения индекса весьма проста. В основе ее лежит алгоритм среднего геометрического взвешенного. Объектом усреднения служат ежедневно определяемые отношения цен облигаций из некоторого гипотетического портфеля ГКО на текущий день. Причем портфель это! нельзя назвать ни спекулятивным, ни консервативным -- он обладает такой структурой, какую на данный день имеет весь рынок, т. е. портфель состоит из бумаг всех обращающихся на данный момент выпусков, а доля ГКО каждой серии в портфеле соответствует доле объема эмиссии этого выпуска (в рыночных ценах) в общем денежном объеме рынка.

В начальный момент времени индекс равен 1. В каждый следующий момент времени значение индекса представляет собой обобщенный коэффициент прироста стоимости гипотетического портфеля.

Очевидно, что значения весовых коэффициентов будут меняться каждый день, т.е. доля каждого выпуска в составе гипотетического портфеля также варьирует. В принципе в качестве коэффициентов веса можно было бы использовать и объем выпусков в номинальном выражении, однако «денежный» подход более корректен, так как он позволяет оценить объем «живых» денег, вложенных в те или иные бумаги. Кроме того, учитывая процедуры новых эмиссий и погашении, нельзя не отметить, что в случае учета эмиссий в номинальном выражении изменение весов происходит более скачкообразно, а это негативно сказывается на гладкости динамики индекса.

Важно выбрать методику расчета индекса в дни погашении и аукционов. Выделим шесть возможных ситуаций:

* аукцион по размещению нового выпуска, совмещенный с погашением старого;

* аукцион по размещению нового выпуска без погашения старого;

* аукцион по размещению дополнительной части обращающегося выпуска (транша) с одновременным погашением старого;

* аукцион по размещению дополнительного транша обращающегося выпуска без погашения старого;

* погашение ГКО на аукционе по размещению бумаг, не входящих в индекс (например, ОФЗ);

* погашение ГКО на вторичных торгах.

Отметим, что все эти ситуации затрагивают только погашаемые облигации и бумаги, размещенные на аукционе. Для других выпусков условно можно считать, что аукцион -- это вторичные торги, на которых цены остались неизменными. Приняв это предположение, рассмотрим все приведенные выше случаи.

В первом из них (и наиболее часто встречающемся) в день аукциона происходит единственное изменение, цена погашаемых бумаг возрастает до 100% от номинала. На следующий день вместо погашенного выпуска в расчете участвует новый выпуск. Индекс рассчитывается в обычном порядке, а для нового выпуска ценой предыдущих торгов служит средневзвешенная цена аукциона.

Если в течение одного дня пройдут и аукцион, и вторичные торги, тогда обе вышеуказанные операции осуществляются в один день. т. е. фактически индекс будет в один день рассчитываться дважды, а итоговым станет результат перемножения двух операций. Проигнорировать процесс погашения и прирост до номинала даже одного погашаемого выпуска нельзя, так как это реальная прибыль и реальный прирост портфеля.

Ситуация упрощается, если на аукционе не происходит погашения. При этом значение индекса в день аукциона остается неизменным по отношению к показателю предшествующих вторичных торгов. Порядок расчета в первый день после аукциона не отличается от первого варианта.

Эти же ситуации возникают в тех случаях, когда на аукционе размещается дополнительный транш обращающегося выпуска. Отличие состоит в том, что средневзвешенная цена аукциона не используется при расчете индекса в первую послеаукционную торговую сессию. В день аукциона значение индекса увеличивается лишь за счет прироста цены погашаемого выпуска. Если же погашение не происходит, индекс остается постоянным до следующих вторичных торгов.

В двух последних вариантах погашаемый выпуск не замещается новыми бумагами. Порядок расчета индекса здесь следующий: если погашение происходит до аукциона по бумагам другого типа, то цена погашаемого выпуска возрастает до 100%, остальные бумаги сохраняют цены предшествующих вторичных торгов. Когда же погашение происходит на вторичных торгах (что бывает крайне редко), погашаемые ГКО возрастают в цене до номинала, остальные бумаги --- в соответствии с рыночной конъюнктурой.

Не все российские фондовые индексы будут успешно применяться в дальнейшем. Однако каждый из них вносит значительную лепту в развитие российского фондового рынка.

2. Методы расчета индексов



В общем виде фондовые индексы представляют собой среднее изменение цен определенного набора ценных бумаг. Момент или период времени, с которым происходит сравнение, называется базисным. В базисный период цены акций, включенных в тот или иной индекс, трансформируются таким образом, чтобы на эту дату индекс ранялся 10, 100 или 1000 для простоты расчетов.

Несмотря на разнообразие фондовых индикаторов, в основе их расчетов лежат три принципиальных метода расчетов:

- метод средней арифметической простой;

- метод средней геометрической;

- метод средней арифметической взвешенной.

При методе средней арифметической простой цены акций всех эмитентов, входящих в индекс, на момент закрытия торгов складываются и сумма делится на количество составляющих для получения средней величины.   

Берем акцию каждого вида с рынка:

тогда индекс будет равен :

где n- количество исследуемых акций

Каждая акция имеет одинаковый вес вне зависимости от размера компании.

У первого метода есть одно преимущество -- простота расчета. Следует, правда, иметь в виду, что даже при самом простом методе расчета реальное исчисление фондового индекса происходит значительно сложнее, поскольку его формула включает в себя различные коэффициенты, позволяющие гармонично при необходимости заменять акции одного эмитента на акции другого, учитывать и более сложные процессы на рынке -- слияния, поглощения и т. д.

Наряду с относительной простотой расчетов у метода средней арифметической простой есть существенные недостатки: он не учитывает реальный масштаб рынка акций конкретного эмитента; в его структуре одинаковое место отведено и самой «сильной», и самой «слабой» компании в выборке. По данному методу до сих пор рассчитываются индексы из семейства «Доу Джонс».

Индекс по методу средней геометрической вычисляется умножением цен акций, составляющих индекс друг на друга. Из этого произведения затем извлекается корень п-й степени где п -- число акций в индексе: 

Как и при использовании метода простой средней арифметической не принимается во внимание тот факт, что объем торговли по акциям разных компаний может быть различным. По данному методу рассчитывается два известных индекса: FT-30 в Англии и The Value line Composite Index в США.

Метод средней арифметической взвешенной применяется для того чтобы отразить в индексе влияние объемных показателей т.е. используется методика взвешивания цен акций. Наиболее часто в качестве веса используется рыночная капитализация компании. Этот метод наиболее популярен в мировой практике фондовых индексов, поскольку он адекватно учитывает влияние тех акций, по которым капитализация выше и которые более ликвидны.

Виды акций: 

Цены : 

Число акций (объем продаж) : 

   ; 

Метод средней арифметической взвешенной имеет некоторые вариации: текущее состояние рынка может сравниваться с состоянием рынка либо в базисный, либо в предыдущей период.

К наиболее известным индексам, рассчитываемым по данному методу, можно отнести семейство индексов S&P, сводный индекс Нью-Иоркской фондовой биржи, FT-100.

Пересмотр выборки. Комитеты по индексам регулярно пересматривают его структуру. Компании, акции которых включены в индекс, со временем могут быть исключены из расчета. Это происходит по разным причинам:

либо фирма уже не является по базовым показателям деятельности характерной для данной отрасли, либо доля самой отрасли в экономике уже изменила свой вес. Могут быть и другие причины, в том числе и информационная, например в случае публикации недостаточной финансовой отчетности.

3. Индекс ММВБ



Индекс ММВБ -- ценовой, взвешенный по рыночной капитализации композитный фондовый индекс, включающий 30 наиболее ликвидных акций крупнейших и динамично развивающихся российских эмитентов, виды экономической деятельности которых относятся к основным секторам экономики, представленных на Фондовой бирже ММВБ (ФБ ММВБ).

Индекс ММВБ является фондовым индексом, используемым в целях приостановления торгов ценными бумагами на Бирже в случаях, предусмотренных нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг, в порядке, установленном Правилами проведения торгов по ценным бумагам в Закрытом акционерном обществе «Фондовая биржа ММВБ» (далее - Правила торгов).

Акции, на основе сделок с которыми рассчитывается индекс, составляют индексный список (далее - база расчета индекса). Помимо базы расчета индекса, для индекса составляется список акций, на основе которого осуществляется отбор акций для включения в базу расчета индекса (далее - лист ожидания индекса). Индекс является ценовым, при этом цены акций, учитываемые при расчете индекса, взвешиваются по количеству ценных бумаг в выпусках соответствующих акций, свободно обращающихся на организованном рынке ценных бумаг. При расчете индекса используются параметры акций, включенных в базу расчета индекса (количество акций, учитываемое при расчете индекса, коэффициенты free-float каждой акции и весовые коэффициенты каждой акции, включенной в базу расчета индекса. Выплаты дивидендов при расчете индекса не учитываются. 

3.1 Определение капитализации акций



При расчете индекса для определения стоимости акций (далее - капитализация акций) учитывается цена каждой акции, и количество ценных бумаг в выпусках соответствующих акций, свободно обращающихся на организованном рынке ценных бумаг, которым соответствует доля акционерного капитала эмитента, выражаемая значением коэффициента free-float. 

Установление значений коэффициентов free-float осуществляется с учетом рекомендаций 

Индексного комитета на основе раскрываемой эмитентами ценных бумаг отчетности методом экспертной оценки, предусматривающей исключение из акционерного капитала эмитента, соответствующего каждой акции, следующих составляющих: 

а) количества акций, находящихся в государственной собственности; 

б) количества акций, принадлежащих акционерам, владеющим более чем 5% акционерного капитала, при этом доли, принадлежащие таким акционерам, могут не исключаться при расчете капитализации акции, в случае, если эти акционеры не рассматриваются как стратегические держатели пакетов акций (например, расчетные депозитарии организаторов торговли, инвестиционные и пенсионные фонды, инвестиционные компании и т.п.).  

Значение коэффициента free-float устанавливается в диапазоне от 0,00 до 1,00 с точностью до двух знаков после запятой. 

Утверждение значений коэффициентов free-float осуществляется решением Дирекции Биржи с учетом рекомендаций Индексного комитета один раз в полгода - в марте и сентябре. 

Использование при расчете индекса значений коэффициентов free-float, утвержденных Дирекцией Биржи, осуществляется начиная с ближайшей после утверждения значений коэффициентов free-float даты введения в действие базы расчета индекса или даты введения в действие внеочередных изменений в базу расчета индекса, в зависимости от того, какое из двух указанных событий наступит ранее.

3.2 Ограничение доли стоимости акций эмитента в Индексе ММВБ. Порядок расчета значений весовых коэффициентов



В целях обеспечения сбалансированности базы расчета Индекса ММВБ устанавливается ограничение на максимальное значение доли стоимости акций эмитента (далее - удельный вес капитализации эмитента) в суммарной стоимости акций эмитентов (далее - суммарная капитализация эмитентов), включенных в базу расчета индекса. Максимальное значение удельного веса капитализации эмитента в Индексе ММВБ устанавливается равным 0,15 (15%). Для каждого эмитента по формулам (1) и (2) рассчитывается капитализация эмитента и ее удельный вес в суммарной капитализации эмитентов, соответственно.

7

Для каждого эмитента, акции которого включены в базу расчета Индекса ММВБ, устанавливаются весовые коэффициенты, расчет значений которых осуществляется в следующем порядке. 

Если удельный вес капитализации одного или нескольких эмитентов, акции которых включены в базу расчета индекса, превысил 0,15 (15%), то капитализация таких эмитентов корректируется, и ей присваивается значение, рассчитанное по формуле (3). Далее для всех эмитентов акций повторно определяется удельный вес их капитализации. 

Корректирующий расчет капитализации эмитента и удельного веса капитализации эмитента в суммарной капитализации эмитентов, выполняются повторно до тех пор, пока хотя бы одно из значений удельного веса капитализации эмитента в новой суммарной капитализации эмитентов, акции которых включены в базу расчета индекса, превышает 0,15 (15%). 

Для всех акций, капитализация эмитентов которых корректировалась при выполнении расчетов, устанавливается значение весового коэффициента, рассчитанное по формуле (4) с точностью до четырех знаков после запятой путем округления до ближайшего меньшего числа. Значение весового коэффициента остальных акций устанавливается равным 1,0000. 

Для расчета значений весовых коэффициентов акций при очередном внесении изменений в базу расчета индекса учитываются рыночные цены акций, складывающиеся в дату, определяемую как T-2, где T - дата введения в действие базы расчета индекса. 

Для расчета значений весовых коэффициентов акций при внесении внеочередных изменений в базу расчета индекса и/или параметры акций, используемые при расчете индекса, учитываются рыночные цены акций, складывающиеся в дату, определяемую как T-2, где T - дата внесения внеочередных изменений в базу расчета индекса и/или параметры акций, используемые при расчете индекса. 

Расчет значений индекса с использованием новых значений весовых коэффициентов акций осуществляется с даты введения в действие базы расчета индекса или даты внесения внеочередных изменений в базу расчета индекса и/или параметры акций, используемые при расчете индекса. 

В случае если удельный вес капитализации эмитента в суммарной капитализации эмитентов, акции которых включены в базу расчета Индекса ММВБ, превышает 50%, осуществляется расчет новых значений весовых коэффициентов акций, включенных в базу расчета индекса. 

При этом используются рыночные цены акций, складывающиеся на дату превышения указанного максимального значения удельного веса капитализации эмитента. Расчет значений индекса с использованием новых значений весовых коэффициентов акций осуществляется, с торгового дня, следующего за датой превышения указанного максимального значения удельного веса капитализации эмитента. 

3.3 Периодичность и точность расчета значений Индекса ММВБ. Исходные данные для расчета Индекса ММВБ



Расчет значений Индекса ММВБ осуществляется каждый торговый день в режиме реального времени (но не реже 1 раза в минуту) при совершении каждой сделки с акциями, включенными в базу расчета индекса. Раскрытие значений индекса в Системе торгов Биржи, а также иных источниках распространения информации о торгах ценными бумагами на Бирже осуществляется с периодичностью один раз в 1 секунду. 

Расчет значений индекса осуществляется с точностью до двух знаков после запятой. 

Расчет индекса осуществляется на основе цен сделок, совершаемых с акциями в режиме основных торгов (за исключением сделок, совершаемых в ходе предторгового и послеторгового периодов). Индекс рассчитывается в период проведения торгов в режиме основных торгов (за исключением предторгового и послеторгового периодов). 

В расчете индекса используется цена акции, рассчитанная как средневзвешенное значений цен последних 10 сделок, совершенных с акцией, вычисляемая по формуле (5). 

Расчет Pi осуществляется с точностью до 0,01 руб. Если для акции в соответствии с порядком, определенным в Правилах торгов, установлен шаг цены, отличный от 0,01 руб., то расчет Pi для данной акции осуществляется с точностью до величины шага цены, установленного для данной акции. 

В случае приостановки (прекращения) торгов акцией, включенной в базу расчета индекса, для расчета индекса в период приостановки торгов данной акцией (до момента возобновления торгов акцией или до даты исключения акции из базы расчета индекса) используется последнее рассчитанное значение Pi данной акции. 

Если к торгам на Бирже допущено два и более выпусков одной и той же акции, включенной в базу расчета индекса (одной категории и с различными государственными регистрационными номерами), в расчете Pi учитываются сделки, заключенные со всеми выпусками данной акции в порядке их совершения. 

3.4 Принципы формирования базы расчета Индекса ММВБ



База расчета Индекса ММВБ включает 30 акций (обыкновенных и/или привилегированных) и подлежит пересмотру один раз в полгода. Включение акций в базу расчета индекса на очередной период осуществляется с соблюдением требований, предусмотренных в настоящем разделе Правил. 

Утверждение базы расчета индекса осуществляется один раз в полгода в течение первых 3-х рабочих дней апреля и октября решением Дирекции Биржи. 

Введение в действие базы расчета индекса осуществляется решением Дирекции Биржи 25 апреля и 25 октября при условии согласования базы расчета индекса с ЗАО ММВБ. Если любая из указанных дат приходится на нерабочий день, введение в действие базы расчета индекса осуществляется в ближайший рабочий день, следующий за указанной датой. С даты введения в действие базы расчета индекса на очередной период база расчета индекса за предшествующий период утрачивает силу. 

Пересчет и установление значений весовых коэффициентов акций, включенных в базу расчета индекса, осуществляется ежеквартально в течение первых 3-х рабочих дней каждого квартала с использованием информации об акциях по состоянию на последний календарный день предшествующего месяца. 

Пересмотр и утверждение листа ожидания индекса, осуществляется ежеквартально в течение первых 5 рабочих дней каждого квартала решением Дирекции Биржи после утверждения на основе текущего листа ожидания базы расчета индекса на очередной период. 

В случаях, предусмотренных настоящими Правилами, допускается внеочередное внесение изменений в базу расчета индекса и/или параметры акций, используемые при расчете индекса. Датой внесения внеочередных изменений в параметры акций, используемые при расчете индекса, является дата, начиная с которой расчет индекса осуществляется на основе измененных параметров акций. 

Акции, включенные в лист ожидания индекса, условно разделяются на следующие секторы, соответствующие видам экономической деятельности эмитентов данных акций: 

а) нефть и газ; 

б) электроэнергетика; 

в) телекоммуникации; 

г) металлургия и металлодобыча; 

д) машиностроение; 

е) потребительский сектор; 

ж) химическая промышленность; 

з) транспорт; 

и) мобильная связь, информационные технологии и средства массовой информации; 

к) банки. 

Отбор акций для включения в лист ожидания индекса осуществляется в следующем порядке. Из всех акций, допущенных к торгам на Бирже, отбирается 100 акций (обыкновенных и/или привилегированных) с наибольшим значением капитализации, рассчитанным по формуле (6). 

7

Из акций, соответствующих требованиям, отбирается 60 акций, с которыми за предшествующие 6 календарных месяцев совершено наибольшее количество сделок в режиме основных торгов. 

Акции ранжируются (с присвоением условного порядкового номера) в порядке убывания значения агрегированного показателя доминирования, рассчитываемого по формуле (7), учитывающего долю капитализации акции в совокупной капитализации отобранных акций и долю объема сделок, совершенных с каждой акцией в совокупном объеме сделок, совершенных со всеми отобранными акциями. 

В случае если к торгам на Бирже допущено два и более выпусков одной и той же акции (одной категории и с различнымигосударственными регистрационными номерами) одного и того же эмитента, рассчитывается единое значение показателя доминирования для акций данной категории. При этом в расчете учитывается суммарное количество сделок, совершенных с акциями данной категории. 

Акции в порядке убывания условного порядкового номера, последовательно включаются в соответствующие секторы листа ожидания индекса при соблюдении следующих условий: 

а) в лист ожидания индекса включаются акции, не входящие в текущую базу расчета индекса; 

б) единовременно допускается включение в один и тот же сектор листа ожидания не более трех акций, при этом общее число акций, относящихся к данному сектору с учетом акций, входящих в текущую базу расчета индекса, может насчитывать не более 9 акций; 

в) в лист ожидания могут быть включены акции, оцениваемое значение коэффициента free-float которых составляет не менее 0,05; 

г) если акция эмитента одной категории включена в текущую базу расчета индекса, то его акция другой категории не включается в лист ожидания индекса; 

д) в лист ожидания индекса может быть включена акция эмитента только одной категории - обыкновенная или привилегированная. 

В базу расчета индекса на очередной период с учетом рекомендаций Индексного комитета может быть включена акция: 

а) входящая в лист ожидания индекса (но не более двух акций из одного сектора листа ожидания); 

б) входящая в текущую базу расчета индекса и соответствующая требованиям, при условии, что номер данной акции в рейтинге не превышает более чем на 30 наименьший порядковый номер акции, включенной в лист ожидания индекса. 

3.5 Формула расчета Индекса ММВБ











3.6 Изменение за последние 3 года



Имя


Дата сделки


Открытие


Макс.


Мин.


Закрытие


Сумма




Индекс ММВБ


17.09.2007


1660.06


1660.97


1638.82


1648.23


24979127913.38




Индекс ММВБ


18.09.2007


1648.23


1672.47


1646.89


1669.06


43372795486.67




Индекс ММВБ


19.09.2007


1669.06


1731.06


1669.06


1730.74


86599880438.09




Индекс ММВБ


20.09.2007


1730.74


1730.74


1704.57


1716.6


65338277065.49




Индекс ММВБ


21.09.2007


1716.62


1727.85


1711.7


1725.11


41662653787.81




Индекс ММВБ


24.09.2007


1725.11


1742.27


1719.2


1736.37


59738617979.08




Индекс ММВБ


30.11.2007


1822.59


1853.1


1822.59


1850.64


61607007323.44




Индекс ММВБ


03.12.2007


1850.71


1857.47


1836.61


1838.78


46039763264.7




Индекс ММВБ


04.12.2007


1838.77


1848.73


1832


1834.73


55145881246.86




Индекс ММВБ


05.12.2007


1834.73


1895.42


1833.86


1895.39


87387032883.7




Индекс ММВБ


06.12.2007


1895.4


1912.57


1883.14


1891.16


85815836242.67




Индекс ММВБ


07.12.2007


1891.16


1919.31


1891.16


1913.38


63745302758.72




Индекс ММВБ


20.12.2007


1899.52


1927.84


1899.42


1926.45


58502988814.37




Индекс ММВБ


21.12.2007


1926.47


1939.51


1917.95


1931.2


63805598441.91




Индекс ММВБ


24.12.2007


1931.19


1943.88


1927.51


1929.31


36459276380.01




Индекс ММВБ


25.12.2007


1929.36


1935


1916.17


1918.75


29548421912.31




Индекс ММВБ


26.12.2007


1918.75


1919.66


1901.02


1904.27


29862507126.13




Индекс ММВБ


27.12.2007


1904.29


1917.77


1896.14


1907.39


43471625484.54




Индекс ММВБ


28.12.2007


1907.35


1907.39


1883.72


1888.86


35034663470.84




Индекс ММВБ


09.01.2008


1888.86


1921.14


1888.86


1906.86


43758133897.93




Индекс ММВБ


10.01.2008


1906.86


1922.2


1905.04


1912.29


37739613336.45




Индекс ММВБ


11.01.2008


1912.3


1920.3


1901.59


1914.48


41211490931.63




Индекс ММВБ


14.01.2008


1914.46


1931.52


1902.15


1931.14


50433762508.27




Индекс ММВБ


15.01.2008


1931.13


1942.36


1913.9


1921.38


57976417004.76




Индекс ММВБ


16.01.2008


1921.28


1921.38


1818.35


1839.04


87101038491.56




Индекс ММВБ


17.01.2008


1838.94


1847.59


1779.29


1805.42


92819141071.3




Индекс ММВБ


18.01.2008


1805.4


1805.42


1768.22


1788.34


71277762288.49




Индекс ММВБ


21.01.2008


1788.34


1788.34


1645.4


1654.83


94161022124.7




Индекс ММВБ


22.01.2008


1654.53


1715.57


1509.13


1636.79


135508067632.97




Индекс ММВБ


23.01.2008


1636.97


1693.9


1563.26


1570.9


92167698764.46




Индекс ММВБ


24.01.2008


1570.92


1663.6


1570.9


1661.99


84939338500.64




Индекс ММВБ


25.01.2008


1662.05


1711.58


1661.99


1705.2


80365211417.71




Индекс ММВБ


28.01.2008


1705.15


1705.2


1627.88


1635.33


57551495024.02




Индекс ММВБ


29.01.2008


1636.31


1679.8


1635.33


1678.42


53608520387.61




Индекс ММВБ


30.01.2008


1678.42


1678.42


1637.96


1642.63


46176230035.31




Индекс ММВБ


31.01.2008


1642.64


1647.54


1560.19


1574.33


77576042125.36




Индекс ММВБ


01.02.2008


1574.33


1663.24


1574.33


1640.49


87671345817.74




Индекс ММВБ


04.02.2008


1640.5


1691.65


1640.49


1677.78


65048704673.6




Индекс ММВБ


05.02.2008


1677.78


1710.5


1625.53


1632.37


95304050113.6




Индекс ММВБ


06.02.2008


1632.32


1639.5


1572.52


1631.1


104815478594.12




Индекс ММВБ


01.04.2008


1628.43


1650.6


1615.79


1640.75


54250086267.82




Индекс ММВБ


01.08.2008


1495.26


1504.72


1473.26


1492.55


46825497615.09




Индекс ММВБ


04.08.2008


1492.55


1493.07


1451.35


1451.47


36715973839.08




Индекс ММВБ


05.08.2008


1451.47


1451.47


1396.12


1397.46


60752260635.95




Индекс ММВБ


06.10.2008


924.52


924.55


743.32


752


17995490685.87




Индекс ММВБ


07.10.2008


752


794.72


691.53


744.76


25544792749.05




Индекс ММВБ


05.12.2008


567.52


573.81


553.82


562.34


23690976226.72




Индекс ММВБ


08.12.2008


562.34


619.64


562.34


618.28


28134922828.5




Индекс ММВБ


09.12.2008


618.28


621.19


599.31


607.8


22481376002.49




Индекс ММВБ


10.12.2008


607.8


624.7


604.89


618.64


19326628354.31




Индекс ММВБ


11.12.2008


618.64


634.63


617.68


628.88


28809558788.11




Индекс ММВБ


12.12.2008


628.8


628.88


588.92


620.53


30637780311.56




Индекс ММВБ


06.02.2009


623.19


656.38


623.19


656.09


23390655107.67




Индекс ММВБ


09.02.2009


656.06


698.68


654.41


698.68


41663181776.25




Индекс ММВБ


10.02.2009


698.67


736.67


684.58


728.01


52019603011.2




Индекс ММВБ


05.03.2009


685.65


691.59


663.51


671.91


26716726412.01




Индекс ММВБ


06.03.2009


671.91


694.47


665.03


688.87


25375681409.89




Индекс ММВБ


10.03.2009


688.97


755.31


688.87


750.19


46361553417.91




Индекс ММВБ


23.03.2009


792.05


851.18


792.05


849.82


64707533491.66




Индекс ММВБ


24.03.2009


849.94


870.45


809.1


815.79


52479402597.51




Индекс ММВБ


25.03.2009


815.88


856.31


808.69


851.35


60820969349.28




Индекс ММВБ


26.03.2009


851.38


861.96


839.81


849.53


46495341371.67




Индекс ММВБ


27.03.2009


849.53


858.98


807.24


815.27


44923232765.34




Индекс ММВБ


30.03.2009


815.21


815.27


763.19


763.36


34170954183.03




Индекс ММВБ


31.03.2009


763.36


792.42


763.36


772.93


36007581727.5




Индекс ММВБ


01.04.2009


772.93


787.84


758.09


787.22


32419918267.45




Индекс ММВБ


02.04.2009


787.26


838.24


787.22


837.91


46337952153.89




Индекс ММВБ


03.04.2009


837.91


850.39


821.08


837.94


41508074188.71




Индекс ММВБ


26.06.2009


961.4


994.15


959.52


960.16


60316004282




Индекс ММВБ


27.11.2009


1268.87


1288.34


1203.11


1286.04


77271843931




Индекс ММВБ


30.11.2009


1286.11


1304.81


1263.3


1284.95


65582080113




Индекс ММВБ


01.12.2009


1284.99


1321.21


1284.99


1319.35


55191231613




Индекс ММВБ


02.12.2009


1319.36


1337.22


1309.93


1325.76


61330621242




Индекс ММВБ


03.12.2009


1325.76


1349.64


1310.67


1311.08


62431472673




Индекс ММВБ


12.11.2010


1556.37


1556.37


1536.95


1548.96


51986974301




Индекс ММВБ


13.11.2010


1548.96


1548.96


1533.69


1541.1


10553899372




Индекс ММВБ


15.11.2010


1541.1


1560.77


1535.8


1556.18


38405813346




Индекс ММВБ


30.11.2010


1554.67


1570.67


1549.53


1565.52


50227674162




Индекс ММВБ


13.12.2010


1656.51


1673.14


1656.51


1662.45


51129764517




Индекс ММВБ


14.12.2010


1662.51


1667.27


1648.86


1666.28


51161338300




Индекс ММВБ


15.12.2010


1666.12


1680.82


1653.83


1670.26


59751147453




Индекс ММВБ


16.12.2010


1670.26


1670.8


1657.76


1660.2


45062522067




Индекс ММВБ


17.12.2010


1660.22


1674.12


1660.2


1666.84


39056872063






4. Индекс РТС



Индекс РТС (RTSI, RTS Index) -- фондовый индекс, основной индикатор фондового рынка России, расчет которого начался 1 сентября 1995 года со 100 пунктов Фондовой биржи РТС.

Индекс Российской Торговой Системы (РТС) является единственным официальным индикатором Российской Торговой системы. Индекс РТС рассчитывается по результатам работы системы в течение одного торгового дня. Контроль за правильностью расчета индекса в соответствии с утвержденной методикой обеспечивается тем, что исходная информация для расчета индекса является открытой и общедоступной. Общий контроль и внесение изменений в методику расчета индекса осуществляются Индексным комитетом, положение о котором утверждается профессиональной ассоциацией участников фондового рынка (ПАУФОР). Индексный комитет организует независимую проверку правильности расчета индекса в соответствии с утвержденной методикой.

Индекс на текущую n-дату рассчитывается как отношение суммарной рыночной капитализации эмитентов, включенных в список для расчета индекса, к суммарной рыночной капитализации этих же эмитентов на предыдущую дату.

Цена акции на текущую дату определяется как среднее значение цены по сделкам, совершенным в течение данного торгового дня, т. е. суммарный объем в денежном выражении делится на суммарное количество проданных акций. Если на текущую, дату сделок по данной акции в системе не совершалось, цена акции определяется как среднее арифметическое между максимальной твердой котировкой на покупку и минимальной твердой котировкой на продажу на момент закрытия торгов. Цена акции устанавливается в долларах США. Если оператор рынка устанавливает цену в рублях, то при расчете индекса она пересчитывается в доллары США по курсу ММВБ на соответствующий день.

Список эмитентов, акции которых включены в расчет индекса, полностью совпадает со списком эмитентов, по которым в РТС выставляют твердые двусторонние котировки согласно решениям ПАУФОР. Решение Торгового комитета ПАУФОР о расширении списка эмитентов, по которым выставляются твердые двусторонние котировки, согласовывается с Индексным комитетом.

4.1 Порядок расчета Индекса



Индекс рассчитывается в течение основной торговой сессии Биржи, а также в течение дополнительной торговой сессии (в случае ее проведения). Значения Индекса, рассчитанные в течение основной торговой сессии и дополнительной торговой сессии, раскрываются раздельно.

Индекс рассчитывается каждые 15 секунд. Указанная периодичность расчета Индекса может быть изменена с учетом требований законодательства единоличным исполнительным органом Биржи. 

Последнее значение Индекса в течение основной торговой сессии (дополнительной торговой сессии) рассчитывается в момент ее окончания и является значением закрытия соответствующей торговой сессии.

Совет директоров Биржи вправе изменять время начала и (или) время окончания расчета Индекса. Информация о решениях, принятых советом директоров Биржи в соответствии с настоящим пунктом, доводится до участников торгов Биржи не менее чем за пять рабочих дней до даты их вступления в силу, если советом директоров Биржи не установлен иной срок, путем размещения соответствующей информации на сайте: www.rts.ru (далее - сайт Биржи).

Значение Индекса рассчитывается как отношение суммарной стоимости (капитализации) всех акций, по которым рассчитывается Индекс (далее - Акции), по состоянию на момент расчета к значению суммарной стоимости (капитализации) всех Акций на дату первого произведенного расчета Индекса, умноженное на значение Индекса на дату первого произведенного расчета и на поправочный коэффициент, по следующей формуле (1):

обозначения:

In -   значение Индекса на n-ый момент расчета;

MCn-   суммарная стоимость (капитализация)

всех Акций по состоянию на n-ый момент расчета;

MC1 -   суммарная стоимость (капитализация) всех Акций на дату первого произведенного расчета Индекса;

I1  -  значение Индекса на дату первого произведенного расчета;

Zn-  значение поправочного коэффициента на 

n-ый момент расчета.

Значения Индекса выражаются в пунктах и рассчитываются с точностью до двух знаков после запятой.

Для расчета Индекса используются следующие значения по состоянию на 1 сентября 1995 года (дата первого произведенного расчета Индекса):

1) значение Индекса (I1) = 100;

2) суммарная стоимость всех Акций (MC1) = 12 666 080 264 долларов США; 

3) значение поправочного коэффициента (Z1) = 1.

Суммарная стоимость всех Акций на n-ый момент расчета значения Индекса рассчитывается по формуле (2):

обозначения:

N  -  общее количество Акций. При этом одной Акцией считается акция одной категории (типа) одного эмитента;

Pi  -  цена i-той Акции;

Qi -   общее количество i-тых Акций;

Wi -   поправочный коэффициент, учитывающий количество i-ых Акций в  свободном обращении (коэффициент free-float);

Сi  -   коэффициент, ограничивающий долю капитализации i-ой Акции (весовой  коэффициент).

В целях настоящей Методики общее количество i-ых Акций (Qi) определяется как суммарное количество i-ых Акций всех выпусков (дополнительных выпусков), в отношении которых соблюдаются требования Федерального закона «О рынке ценных бумаг» и нормативных правовых актов федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг для допуска к торгам у организаторов торговли на рынке ценных бумаг, за вычетом Акций, приобретенных эмитентом, а также погашенных (аннулированных) Акций указанных выпусков (дополнительных выпусков).

Общее количество i-ых Акций (Qi) рассчитывается по итогам торгового дня, предшествующего дню размещения на сайте Биржи информационного сообщения об изменении списка Акций.

Биржа рассчитывает также индекс, определяемый исходя из значений Индекса и курса доллара США к российскому рублю (далее - рублевый Индекс), по формуле (3):
 
обозначения:

Irn-   значение рублевого Индекса на n-ый момент расчета;

In  -   значение Индекса на n-ый момент расчета;

Kn -  курс доллара США к российскому рублю на n-ый момент расчета;

K- курс доллара США к российскому рублю на дату первого произведенного расчета  Индекса (K1 = 4.447).

4.2 Определение цены i-той Акции (Pi)



Цена i-ой Акции (Pi) равна цене последней сделки купли-продажи i-ой Акции.Если цена лучшей заявки на покупку i-ой Акции оказалась выше последней определенной цены i-ой Акции (Pi), но не выше цены лучшей безадресной заявки на ее продажу, то цена i-ой Акции (Pi) считается равной цене лучшей заявки на покупку i-ой Акции;

Если цена лучшей заявки на продажу i-ой Акции оказалась ниже последней определенной цены i-ой Акции (Pi), но не ниже цены лучшей безадресной заявки на ее покупку, то цена i-ой Акции (Pi) считается равной цене лучшей заявки на продажу i-ой Акции.

Для определения цены i-ой Акции учитываются сделки купли-продажи i-ой Акции  и заявки на заключение таких сделок. Режим торговли, объявляемые в котором заявки и заключаемые в котором сделки используются для определения цены i-ой Акции, определяется единоличным исполнительным органом Биржи по рекомендации Индексного комитета Биржи. При этом: В Режиме электронной торговли для определения цены i-ой Акции учитываются безадресные заявки и сделки, заключаемые на основании безадресных заявок;

В Режиме неанонимной торговли для определения цены i-ой Акции учитываются безадресные заявки и сделки, заключаемые на основании безадресных и адресных заявок;

В Режиме биржевой торговли с расчетами Т+4 для определения цены i-ой Акции учитываются безадресные заявки и сделки, заключаемые на основании безадресных заявок.

Сделка в отношении i-ой Акции, заключенная в Режиме неанонимной торговли, учитывается для определения цены i-ой Акции при условии, что в указанном режиме объявлены безадресные заявки на покупку и на продажу i-ой Акции и цена указанной сделки не ниже лучшей цены безадресной заявки на покупку i-ой Акции и не выше лучшей цены безадресной заявки на продажу i-ой Акции. 

Если в отношении i-ой Акции допускается объявление безадресных заявок одновременно в Режиме электронной торговли и в Режиме неанонимной торговли, то для определения цены i-ой Акции учитываются только безадресные заявки, объявленные в Режиме электронной торговли.

Для определения цены i-ой Акции (Pi) при расчете валютного Индекса используются цены заявок и сделок, выраженные в долларах США. Если в соответствии с документами Биржи цены заявок и сделок выражаются в рублях, то для определения цены i-ой Акции (Pi) указанные цены пересчитываются в доллары США по курсу Центрального банка Российской Федерации на день, в который определяется указанная цена, если иное не установлено советом директоров Биржи. Цена i-ой Акции (Pi) определяется с точностью до пяти знаков после запятой.

4.3 Определение значения поправочного коэффициента, учитывающего количество i-ых Акций в свободном обращении (коэффициента free-float)



Значение поправочного коэффициента Wi, учитывающего количество i-ых Акций в свободном обращении (коэффициента free-float), определяется на дату каждого пересмотра списка Акций. Значение поправочного коэффициента Wi, учитывающего количество i-ых Акций в свободном обращении (коэффициента free-float), определяется на основании публично доступных сведений с использованием экспертной оценки. При этом используется информация о владельцах i-ых Акций, в том числе косвенных (бенефициарных) владельцах, публикуемая информационными агентствами и эмитентами указанных Акций.								
									
										Страница:  1   2 
										
									
								