

	 Развитие сельского хозяйства
	 

 
Читайте также:A) Развитие тяжелой промышленностиI. История ИС и их влияние на развитие информатики и ВТII. Познавательное развитиеII. Познавательное развитиеII. Развитие гипофизаII.5 Распространение и развитие технологийInna Dubrovina Методика К.Орфа, Музыкальное развитие Оставить комментарийV.17 Развитие сознанияX. Управление общественным развитием.А. Рост территории, населения, развитие сельского хозяйства.А. Социально-экономическое развитие России. Военные поселенияАнализ факторов, обуславливающих кризисное развитие предприятия






3.3.1. Аграрная реформа 1965 г. и ее результаты.Аграрная политика нового руководства характеризовалась крупными капиталовложениями в сельское хозяйство, превысившими 1/5 часть всех инвестиций. В области сельского хозяйства мартовским (1965 г.) Пленумом ЦК КПСС были намеченымеры по решению социальных проблем села, частичному использованию экономических стимулов труда. Был ослаблен контроль над колхозами, повышены (в среднем на 20 %) цены на сельхозпродукцию, устанавливался на 6 лет твердый план госзакупок, вводилась 50 %-ная надбавка за сверхплановую продукцию, были сняты некоторые ограничения на личные подсобные хозяйства, доля которых в общем объеме сельскохозяйственного производства оставалась значительной. В 1970 г. совокупная рентабельность совхозного производства составила 22 %, а колхозного 34 %.
 3.3.2. Спад сельскохозяйственного производства. Колоссальные капиталовложения (в 4 раза больше, чем за все предыдущее время с начала 20-х гг.), направлявшиеся в сельское хозяйство, использовались неэффективно, вкладывались не в интенсификацию сельскохозяйственного производства, а в строительство гигантских комплексов, дорогостоящую технику, на непродуманную мелиорацию и химизацию почвы. Развернулось освоение Нечерноземной зоны РСФСР, рассчитанное на 15 лет. При этом упор делался на агропромышленную интеграцию - объединение сельского хозяйства с отраслями, которые его обслуживают. Созданные на этой основе агропромышленные комплексы тем не менее не стали жизнеспособными экономическими органами, превратившись в очередную административную структуру. В 1985 г. в добавление ко всему был создан Госагропром СССР.
 Со второй половины 70-х годов ситуация в сельском хозяйстве стала приобретать кризисный характер. Валовой прирост сельскохозяйственной продукции в СССР составлял: в восьмой пятилетке (1965-1970 гг.) 21 %, девятой пятилетке (1971-1975 гг.) 13 %, десятой пятилетке (1976-1980 гг.) 9 %, одиннадцатой пятилетке (1981-1985 гг.) - 6%. Соответственно темпы роста сельхозпроизводства в первой половине 60-х гг. темпы составили 4,3 %, в начале 80-х гг. лишь 1,4 %. Большинство колхозов и совхозов за годы советских пятилеток оказалось убыточным, в результате государство продолжало осуществлять массовые закупки зерна за рубежом (в среднем 40 млн. тонн в год и более). Не помогла выходу из кризиса и принятая в 1982 г. Продовольственная программа.
	
 3.4. Экстенсивный характер экономики. К началу 70-х гг. экономика СССР находилась в состоянии стагнации. С 1970 г. началось снижение основных экономических показателей. Темпы прироста национального дохода упали с 7,7% в восьмой пятилетке (1965-1970) до 3,8 % в одиннадцатой пятилетке (1981-1985). Соответственно с 6,8 % до 3 % сократились темпы роста производительности труда.
 Несмотря на усилия по интенсификации производства - кампании по снижению металлоемкости, повышению наукоемкости, фондоотдачи, эффективности и т.д., экономика сохраняла экстенсивный характер. Попытки выработки стимулов социалистического труда (организация социалистического соревнования, апелляций к рабочей совести) не приносили реального результата. Самые эффективные из них, такие как введение щекинского метода, создавшего экономические стимулы труда рабочих, выхолащивались и ограничивались советскими управленцами.
 В результате, ставка делалась на закупки по импорту промышленного оборудования, товаров широкого потребления и зерна в обмен на экспорт энергоносителей (в первую очередь, нефти). К концу 70-х гг. в условиях спада отечественного производства обнаружились признаки товарного голода, увеличился дефицит.
 3.5. Социальная сфера.Завесь послевоенный периодСССР превратился в одну из сильно урбанизированных стран.Возросла численность городского населения и сократилась доля сельского, что в 1987 г. составило соответственно 62 % и 12 % (служащих - 16%). В 60-70-е гг. из-за снижения рождаемости на 25% и увеличения смертности на 15% прирост трудоспособного населения упал к началу 80-х гг. с 2 до 0,25 %. Уровень жизни в СССР медленно повышался до середины 70-х гг., а затем более чем пятилетие не снижался. Возросла заработная плата. Продолжались инвестиции в здравоохранение, образование, спорт, отдых. При этом господство общественной собственности предопределило высокий удельный вес социальных благ, получаемых населением бесплатно (жилье, образование, медицина).
 С развитием кризисных явлений ситуация в социальной сфере начала ухудшаться. Рост населения и падение темпов сельскохозяйственного производства привели к обострению продовольственной проблемы. Концентрация средств преимущественно в тяжелой промышленности, дорогостоящие военные и космические программы ограничивали возможности решения социальных задач, консервировали уровень жизни советских людей.	
	
		
			Загрузка...
		
		
	
 Социальная сфера финансировалась по остаточному принципу. К началу 80х гг. СССР отставал от передовых стран по потреблению традиционных продуктов и по структуре питания. По уровню потребления на душу населения СССР занимал в то время 77-е место в мире, по продолжительности жизни - 35-е.



Промышленность и научно-технический прогресс.  | следующая ==> СССР в международных отношениях
Дата добавления: 2015-01-21; просмотров: 39; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  