
            ﻿Пётр Васильевич Михайловский
Доктор экономических наук,	профессор
кафедры организации	и	управления
внешнеэкономической	деятельностью
Уральского государственного экономического
Егор Петрович Конюховский
Аспирант кафедры организации и управления внешнеэкономической	деятельностью
Уральского государственного экономического университета
Оценка факторов экономического роста машиностроительной отрасли
Экономическая политика развитого государства направлена на достижение экономического роста, определяющего на длительный период уровень развития и место страны в международном разделении труда. Увеличение темпов роста приводит к повышению уровня доходов населения, снижению безработицы, наращиванию доходов бюджета. Для этого государство выстраивает различные стратегии экономического развития и разрабатывает механизмы содействия ускорению экономического роста. На построение конкретной экономической системы влияют различные факторы, в том числе глобальная трансформация мировой экономики, полифоничный и системный характер происходящих изменений.
Мировые тенденции убедительно показывают, что динамично развивающиеся экономические системы различных государств жестко конкурируют между собой. Их лидерство в мировой экономике обеспечивают такие факторы роста, как инновации, информация и знания. Поэтому для современной экономики характерны высокие темпы развития наукоемких производств, межотраслевой характер взаимодействия, высокая деловая активность, «заимствование» технологий.
Российская экономика отличается сырьевой направленностью, незначительной интеграцией в мировую экономику, слабой межотраслевой и межрегиональной интеграцией внутри страны, невысоким потребительским спросом на товары и услуги на внутреннем рынке, неразвитостью производственной и социальной инфраструктуры, общей технической и технологической отсталостью предприятий, отсутствием действенной связи науки с производством, низкими расходами на научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы, несоответствием менеджмента задачам адаптации экономики к процессам глобализации и перехода к инновационной экономике. В связи с этим определяющим вектором развития отечественной промышленности является наращивание потенциала роста страны в рамках формируемых приоритетов промышленной политики. Учитывая текущее состояние потенциала, перед страной стоят три взаимосвязанные задачи: четкий выбор и адресная поддержка потенциально
конкурентоспособных на мировом рынке наукоемких предприятий (технологий, видов продукции), создание новой современной технологической и производственной инфраструктуры, а также обеспечение взаимодействия структур малого, среднего и крупного бизнеса между собой и в рамках международной системы разделения труда. Экономический рост промышленности базируется на опережающих инновациях и построении глобальной системы маркетинга (брендов и каналов сбыта - снабжения) в рамках отраслевых и межотраслевых интегрированных систем (кластеров). Достижения в приоритетных, ключевых межотраслевых кластерах будут определять экономический рост России на долгосрочную перспективу.
Однако в реальности эти задачи не были решены, что делает актуальной разработку новых подходов к оценке факторов роста.
Исследование моделей и методов оценки экономического роста показало, что сравнение только интегрирующих показателей при анализе факторов роста не позволяет определить вектор их развития и причины положительного или отрицательного влияния на экономический рост, выявить эффективные механизмы ускорения роста. Это предопределяет целесообразность разработки методики оценки, удовлетворяющей следующим свойствам:
1)	цель - факторный анализ экономического роста в машиностроении;
2)	тип исследования - экономико-статистическое;
3)	объект - машиностроительной комплекс в целом и его отдельные производства (виды деятельности);
4)	основные потребители (заказчики) - органы государственного управления, потенциальные инвесторы, руководители отдельных предприятий;
5)	периодичность исследования - ежегодно. Более частый анализ возможен для отдельных предприятий и организаций, но для комплекса в целом затруднен получением обобщенной статистической информации;
6)	принципы исследования:
комплексность - необходимость анализа всех сторон объекта;
простота - доступность метода исследования для любого пользователя;
точность - гарантия использования широкого набора параметров;
наглядность - возможность отчетливо показать слабость того или иного фактора;
сопоставимость результатов;
систематичность - использование обобщенных данных, предоставляемых органами государственной статистики.
При построении методики оценки факторов экономического роста в машиностроении, удовлетворяющей перечисленным выше свойствам, используется общедоступная статистическая информация. Маршрутная карта ее сбора и анализа представлена на рис. 1. Особенность карты -охват формирования прямых потоков запроса информации и обратных потоков дополнительного сбора информации, а также мониторинг исходящей информации.
Рис. 1. Маршрутная карта сбора информации и проведения анализа факторов экономического роста в машиностроении
Магистральная задача экономического роста состоит в создании условий для эффективной реализации и развития потенциала общества. Поэтому мы будем опираться на идею выявления и оценки факторов экономического роста в машиностроении путем анализа поведения слагаемых потенциала развития (роста) [1]. Полный перечень компонентов этого потенциала предложен Г.Б. Клейнером в 1995 г. [2; 3]. Позже были представлены различные группировки основных элементов потенциала, в том числе путем расширения их количественного и качественного состава, учитывающего произошедшие за последние годы изменения.
Потенциал развития промышленных предприятий связывают с избыточностью производственных мощностей, наличием существенных экспортных возможностей, а также высоких и уникальных технологий и интеллектуального потенциала, позволяющих создавать высококонкурентную гражданскую продукцию [4].
К составляющим потенциала развития относят производственный, экспортный, интеллектуальный, инновационный и научно-технологический потенциалы. При этом, применительно к промышленным предприятиям, большинство авторов считают научнотехнологический потенциал компонентом инновационного. Последний определяется как возможности предприятия для собственной инновационной деятельности [5] или как степень готовности к выпуску конкурентоспособной инновационной продукции [6; 7]. Оценка научнотехнологического потенциала - это выявление перспективных технологий и потенциальных технологических прорывов в конкретных областях знаний [7] и замер ресурсов, определение их места в общем потенциале отрасли, страны, мира [3]. Такие подходы к определению потенциалов позволяют нам отказаться от выделения научно-технологического потенциала как самостоятельного явления.
Эволюция общественного развития и разноплановость задач влияют на элементный состав потенциала. Так, Г.С. Мерзликина и Л.С. Шаховская [8] определяют потенциал предприятий промышленности как набор трех потенциалов: рыночного (доля рынка, потенциальный объем спроса, рынок труда, рынок факторов производства), производственного (потенциальный объем производства, потенциальные возможности основных средств, потенциальные возможности использования сырья и материалов, потенциальные возможности профессиональных кадров) и финансового (потенциальные финансовые показатели производства, потенциальные инвестиционные возможности). Современные исследователи, характеризуя потенциал роста, выделяют также институциональный потенциал [2; 5; 9].
Таким образом, элементный состав потенциала развития машиностроения будет рассматриваться нами как совокупность организационно-управленческого, финансовоэкономического, инновационного, производственного, экспортного, социально-экологического и институционального потенциалов. При этом по возможности необходимо учесть следующие ограничения:
1)	потенциал характеризуется не одним, а, как правило, группой факторов. Поэтому, во-первых, суждение об уровне развития потенциала предприятий промышленности, вынесенное на основании исследования ограниченного количества факторов, может оказаться ошибочным; во-вторых, отсутствие конкурентного преимущества по одному или группе факторов не означает, что экономический рост не происходит;
2)	изменение деятельности предприятий промышленности может влиять на одни факторы, определяющие потенциал роста, и не может на другие. Следовательно, наращивание экономического роста зависит не только от обладания потенциалом развития, но и от состояния всей экономической системы. Общество способно целенаправленно формировать или наращивать потенциал и тем самым противопоставлять его негативному воздействию окружающей среды;
3)	у каждого промышленного объекта имеется собственный набор составляющих потенциала развития, который может не соответствовать структуре совокупного потенциала развития промышленности;
4)	потенциал роста может формироваться и расти не только при различных сочетаниях факторов, но и при внешних воздействиях;
5)	поскольку набор составляющих потенциала роста меняется во времени и зависит от состояния конкретных хозяйствующих субъектов, в частности предприятий, и экономической системы в целом, нельзя гарантировать сохранение уровня развития потенциала;
6)	сохранение потенциала обеспечивает расширенный набор его элементов.
Это доказывает, что при определении факторов роста необходимо отказаться от сравнительной оценки уровней развития потенциалов машиностроения различных стран, поскольку при достижении передовых конкурентных позиций многие предприятия вынуждены постоянно копировать действия соперника, тем самым следуя по пути снижения собственной конкурентоспособности в долгосрочной перспективе. Поэтому оценку факторов роста предполагается строить на основе анализа изменения во времени или сравнения с нормативными значениями показателей, характеризующих организационно-управленческий, финансовоэкономический, инновационный, производственный, экспортный, социально-экологический и институциональный потенциалы развития промышленности. Изменение факторов роста во
времени и в сравнении с нормативными значениями позволит отследить повышение или, наоборот, уменьшение возможностей экономического роста.
1-й этап
Формирование информации для анализа
2-й этап
Определение
группы
показателей
организационно-
управленческий
финансово-
экономический
инновационный
производственный
экспортный
социально-
экологический
институциональный
Определение группы показателей	а) показатели, непосредственно определяющие экономический рост
	б) показатели, характеризующие качество роста
	в) показатели, характеризующие косвенное воздействие на экономический рост
Выбор метода нормирования показателей	Приведение к общей численности экономически активного населения, занятого в промышленности, к объему реализации и т.д.
Определение критериальных параметров	Определение пороговых значений показателей (на уровне средних по России, мировых параметров развития, общеэкономических параметров), направлений изменения величин показателей от года к году (рост, снижение)
1-я группа -однонаправленные (позитивные) значения 1-й группы показателей
2-я группа -однонаправленные (негативные) значения 1-й группы показателей
3-я группа -разнонаправленные значения 1-й группы показателей
3-й этап				
Определение		Факторы, позитивно влияющие		Факторы, негативно влияющие
факторов		на экономическии рост		на экономический рост
роста				
Интегральная оценка уровня развития потенциала экономического роста
Рис. 2. Алгоритм анализа факторов экономического роста в машиностроении
Анализ факторов экономического роста предполагает следующую последовательность действий (рис. 2):
1)	определяют составляющие потенциала роста машиностроительных предприятий;
2)	на основе статистической отчетности выбирают показатели, характеризующие организационно-управленческий, финансово-экономический, инновационный, производственный, экспортный, социально-экологический и институциональный потенциалы;
3)	выбирают метод нормирования отдельных показателей путем приведения их количественного значения к численности персонала, объему реализации и т.д.;
4)	выявляют пороговые значения показателей или направления изменений год от года (рост, снижение);
5)	проводят анализ показателей по группам. Первая группа - показатели, непосредственно определяющие экономический рост, - характеризуют фактор роста. Вторая группа - показатели, характеризующие качество роста, - позволяют отследить причину изменения первой группы показателей. Третья группа - показатели, характеризующие косвенное воздействие на экономический рост, - указывают на возможные тенденции трансформации первой группы показателей или используются как дополнительные в случае, если изменения показателей, характеризующих качество роста, разнонаправлены. При таком подходе к оценке факторов роста можно использовать только первую группу показателей. Если показатели, непосредственно характеризующие потенциал (организационно-управленческий, финансово-экономический, производственный и т.д.), разнонаправлены, то можно анализировать вторую и третью группы показателей;
6)	определяют факторы, способствующие и препятствующие экономическому росту;
7)	дают интегральную оценку уровня развития потенциала экономического роста.
Основные достоинства предлагаемой методики:
высокая степень формализации (математическая строгость расчетов), что позволяет гибко связать получаемые результаты с выводами о состоянии и развитии факторов экономического роста;
многофункциональность в области использования результатов. С одной стороны, полученные результаты могут применяться как обоснование экономического роста, с другой -позволяют выявить факторы, благоприятно и неблагоприятно действующие на экономический рост.
Недостатки методики:
приблизительность оценок ввиду простоты используемого метода анализа, что делает расплывчатыми границы факторов роста;
использование абсолютных показателей в денежном выражении, что не позволяет исключить влияние инфляции.
В качестве функциональных областей выделены составляющие потенциала роста. Функциональная зависимость потенциала роста может быть представлена следующим образом:
где П - потенциал экономического роста машиностроения;
- составляющие потенциала экономического роста, / е {1, ..., п}.
Формирование функциональных зависимостей составляющих потенциала роста производится методом декомпозиции по разработанной модели функциональной структуры потенциала на простейшие составляющие. Составляющие потенциала роста на аспектном уровне описаны в виде функции
где Ру - показатели, характеризующие у-й составляющий потенциала экономического роста машиностроения,у е{1,..., т}.
Для отражения уровней значимости показателей и составляющих потенциалов роста используются весовые коэффициенты.
где k - весовой коэффициент у-го показателя, характеризующего /-й составляющий потенциала
П = f (П1,П2,...,ПЯ),
т
т
п
где г/ - весовой коэффициент /-го составляющего потенциала роста.
Минимальное значение		Равновесное значение		Максимальное значение	
				Производственный щ потенциал	
		Иннов ационный потенциал	а н и ©	ісово-жономический* потенциал	
	Экспортный •потенциал		Соц	іально-жологический	
				потенциал •	
	Институциональный * потенциал	і	> Организационн потенциал	^управленческий	
	Зона отрицательных значений показателя		Зона положительных значений показателя		
Рис. 3. Зонирование составляющих потенциала экономического роста машиностроения Свердловской области
Методика апробирована на примере машиностроения Среднего Урала. Интегральный показатель оценки потенциала экономического роста машиностроения Свердловской области в 2005 г. составил 8,1 ед., что меньше максимального значения данного показатели на 19,9 ед. и больше минимального на 36,1 ед. Анализ составляющих потенциала показал, что на минимальном расчетном уровне находятся показатели оценки экспортного и институционального потенциалов, на максимальном - производственного и финансово-экономического (рис. 3).
По-прежнему предприятия машиностроения уделяют должное внимание социальным вопросам, несмотря на наблюдаемую на протяжении последних лет тенденцию к снижению численности. Активизировались реструктуризационные, в том числе интеграционные, процессы в машиностроении области, что, несомненно, повлияло на снижение темпов роста неплатежеспособных предприятий. Инновационная активность предприятий машиностроения, напротив, сокращается. Доля создаваемой инновационной и усовершенствованной продукции в общем объеме неуклонно снижается.
Основное направление реформирования машиностроения - реструктуризация отрасли для формирования динамично развивающихся приоритетных секторов, структура которых отвечает современным требованиям и ресурсным возможностям страны, территории и отдельных предприятий, способных в условиях складывающегося высокотехнологичного рынка выпускать конкурентоспособную на мировом рынке, наукоемкую, социально ориентированную продукцию, пользующуюся платежеспособным спросом.
Литература
1.	Романова, О. А. Оценка корпоративного собственника в машиностроении Свердловской области / О. А. Романова, А. В. Макаров. Екатеринбург: Ин-т экономики УрО РАН, 2005.
2.	Клейнер, Г. Б. Институциональные факторы долговременного экономического роста / Г. Б. Клейнер // Экономическая наука современной России. 2000. № 1.
3.	Клейнер, Г. Б. Реформирование предприятий и качество продукции / Г. Б. Клейнер // Инвестиции в России. 2001. № 1.
4.	Пименов, В. В. Новый этап реформирования оборонной промышленности: от стратегии выживания к стратегии развития / В. В. Пименов // Воздушно-космическая оборона. 2001. № 1(1).
5.	Николаев, А. Инновационное развитие и инновационная культура / А. Николаев // Проблемы теории и практики управления. 2001. № 5.
6.	Митякова, О. И. Оценка инновационного потенциала промышленного предприятия / О. И. Митякова // Финансы и кредит. 2004. № 13(151).
7.	Инновационная экономика / под ред. А. А. Дынкина, Н. И. Ивановой. М.: Наука, 2001.
8.	Мерзликина, Г. С. Оценка экономической состоятельности предприятия / Г. С. Мерзликина, Л. С. Шаховская. Волгоград: ВолгГТУ, 1998.
9.	Андреев, А. Г. Конкурентный потенциал компании / А. Г. Андреев. Екатеринбург: Ин-т экономики УрО РАН, 2004.
•к •к •к •к •к