

	 ДИСПЕРСИОННЫЙ АНАЛИЗ
	 

 
Читайте также:Data Mining – интеллектуальный анализ данных. Области использования Data Mining.FAST-анализI. Экспресс-анализаторы АН-7560 и АН-7529.PEST-анализSNW-анализSPACE – анализSWOT - АНАЛИЗ: ЧТО СЛЕДУЕТ ПРИНИМАТЬ ВО ВНИМАНИЕ ПРИ ОЦЕНКЕ ВОЗМОЖНОСТЕЙ И УГРОЗSWOT - АНАЛИЗ: ЧТО СЛЕДУЕТ ПРИНИМАТЬ ВО ВНИМАНИЕ ПРИ ОЦЕНКЕ СИЛЬНЫХ И СЛАБЫХ СТОРОН КОМПАНИИSWOT АНАЛИЗSWOT-анализSWOT-анализSWOT-АНАЛИЗ






 
 Свойства суспензий, а также рассматриваемых в гла­ве 5 порошков в значительной степени определяются раз­мерами частиц дисперсной фазы. Дисперсионный ана­лиз – это совокупность методов измерения размеров час­тиц. При дисперсионном анализе определяют также дисперсность D и удельную поверхность SУД.
 Методы дисперсионного анализа можно разделить на три группы.
 1) Методы измерения параметров отдельных частиц (раз­меров, массы и т. д.)
 с последующей статистической обработкой результатов большого числа
 измерений:
 • методы, в которых линейные размеры частиц измеряют с помощью
 оптического микроскопа, который обеспечи­вает предел измерений от 1 мкм
 до нескольких милли­метров, и электронного микроскопа, позволяющего
 измерять размеры частиц от 1 нм до нескольких микрон;
 • методы, основанные на измерении электрического со­противления при
 пропускании суспензии порошка че­рез тонкий канал с помощью счетчиков
 Культера, по­зволяющие измерять размеры частиц от ОД до 100 мкм;
 • методы, в которых измеряют изменения светового потока при пропускании
 суспензии через тонкий ка­нал, вызванные попаданием в этот канал частиц
 дис­персной фазы. Позволяют измерять размеры частиц от 5 до 500 мкм;
 • методы, в которых измеряют интенсивность света, рассеянного единичной
 частицей, с помощью ультрамикроскопа или поточного ультрамикроскопа
 Дерягина-Власенко (размеры частиц от 2 до 500 нм).
 2) Методы, основанные на механическом разделении дисперсной системы
  Твердые частицы в силу физико–химической неоднородности сво­ей поверхности обладают лиофобно-лиофильной мозаичностью. Поэто­му прочность контактов, возникающих между одними и теми же части­цами, может резко (на порядки величин) различаться в зависимости от того, по каким участкам такой контакт осуществляется. Прочность контакта максимальна, если оба участка лиофобны, и минимальна – в случае возникновения контакта по лиофильным участкам.
 на несколько классов по крупно­сти частиц:
 • ситовый анализ (размеры частиц от 0,05 до 10 мм);
 • в разделение частиц в потоке газа или жидкости (раз­меры частиц от 0,1
 до нескольких миллиметров).
 3) Методы, основанные на изучении свойств ансамбля частиц:
 • методы седиментационного анализа, основанные на регистрации

 кинетики накопления осадка. Седиментометр Фигуровского позволяет
 определить размеры частиц от 1 до 500 мкм. Применение центрифуг
 по­зволяет снизить предел измерения до 0,1 мкм, а ульт­рацентрифуг –
 до 1 –100 нм (в этом случае можно измерять даже размеры крупных
 молекул);
 • методы рассеяния света малыми частицами (нефеломет­рия и турбодиме –
 трия), методы неупругого рассеяния, а также рассеяния рентгеновских
 лучей, нейтронов;
 • адсорбционные методы, используемые для определе­ния удельной
 поверхности частиц. Измеряют коли­чество адсорбированного вещества в
 мономолекуляр­ном слое. Наиболее распространен метод низкотем­ –
 пературной газовой адсорбции с использованием азота (аргона, криптона)
 в качестве адсорбата. Удельную поверхность высокодисперсной твердой
 фазы часто определяют методом адсорбции из раствора, Адсорбатом при
 этом служат красители, ПАВ или другие вещества, малые изменения
 концентрации, которых легко определяются с достаточно высокой
 точнос­тью. Удельную поверхность частиц можно находить также по
 теплоте адсорбции ( или смачивания ). По­точные микрокалориметры
 позволяют проводить измерения, как в газовой, так и в жидкой среде.
 Разно­образные адсорбционные методы дисперсионного ана­лиза позволя –
 ют определять удельные поверхности 10 –103 м 2/г, что примерно
 соответствует размерам частиц от 10 до 1000 нм;
 • методы, основанные на исследовании газопроницае­мости слоя анализ –
 ируемого вещества при фильтровании через него воздуха при атмосфер –
 ном давлении или в вакууме. Эти методы позволяют определять
 удельную поверхность;
 • в ряде случаев дисперсность порошков измеряют по ско­рости раствор–
 ения теплофизическим, магнитным и дру­гим характеристикам системы,
 связанным с размером частиц дисперсной фазы или межфазной
 поверхности. Во всех упомянутых методах дисперсионного анализа
 получают, как правило, интегральную характеристику, позволяющую
 судить о некоторых средних параметрах системы. В некоторых случаях
 удается определить также дифференциальную функцию распределения
 числа час­тиц (их объема, массы) по размерам.
 Рассмотрим подробнее такие широко распространен­ные методы дисперсионного анализа, как ситовый и седиментационный.
  
 СИТОВЫЙ АНАЛИЗ
  
 Ситовый анализ – это определение гранулометри­ческого и фракционного состава измельченных сыпучих материалов. Он применим для материалов с размерами частиц 0,05–10 мм.
 Ситовый анализ осуществляют просеиванием проб ма­терила через набор стандартных сит с квадратными, реже с прямоугольными отверстиями, размер которых последо­вательно уменьшается сверху вниз. В результате материал распределяется на фракции, в каждой из которых части­цы незначительно различаются размерами. Число фрак­ций, получаемых при просеивании через набор из п сит, составляет п + 1 и не должно быть менее 5 и более 20.

    
        Загрузка...
    
    

 Сита изготавливают из плетеных или тканевых се­ток (стальная, медная, латунная проволока, шелковая, капроновая, нейлоновая нить) либо штампуют из ме­таллических листов (решетка). Для анализа очень тон­ких порошков с размерами частиц 0,005–0,1 мм приме­няют микросита, представляющие собой никелевую фольгу с расширяющимися книзу (для предотвращения забивания) квадратными отверстиями. Суммарная пло­щадь отверстия составляет 0,36% от общей площади поверхности сита (эта величина постоянна для всего набора сит).
 Сита обозначаются номерами, соответствующими раз­мерам сторон отверстий, выраженным в мм (например, сито № 5 имеет отверстие с длиной стороны 5 мм). Ситовый анализ можно проводить вручную или механически. В за­висимости от крупности, свойств материала и необходимой точности анализ проводят сухим или мокрым способом.
  
 СУХОЙ СПОСОБ
 СИТОВОГО АНАЛИЗА
  
 При сухом способе проба материала предварительно перемешивается и высушивается при 105–110°С. Мини­мальная масса пробы определяется размерами наиболее крупных частиц, например, для частиц размерами 0,1; 0,3; 0,5; 1,0; 3,0; 5–10 мм минимальная масса составляет соответственно 0,015; 0,05; 0,1; 0,2; 0,3; 2,25–18 кг. Про­бу высыпают на верхнее сито и весь комплект сит встря­хивают 10–30 минут. При просеивании тонкодисперсных материалов, склонных к агрегированию, в нижнее сито помещают резиновые шайбы либо пробки для растира­ния образовавшихся комков. После просеивания взвеши­вают на технических весах с точностью до 0,1 г остаток в каждом сите и вычисляют содержание (в % по массе) фракции в исходной пробе.
  
 МОКРЫЙ СПОСОБ
 СИТОВОГО АНАЛИЗА
  
 Этот способ используют в случаях необходимости очень точного определения гранулометрического состава порош­ков, растрескивающихся при температурах ниже 105°С, а также слипающихся или содержащих большое количе­ство мелкой фракции. Мельчайшие частицы отмывают слабой струей воды до тех пор, пока слив не станет про­зрачным. Остаток на сите высушивают, взвешивают и по разности масс находят количество отмытого шлама.
 Фракции частиц обозначают номерами сит. Напри­мер, если фракция получена последовательным просеива­нием материала на ситах № 2 и № 1, фракцию обознача­ют следующим образом: 2–1 мм. Результаты ситового анализа представляют графически в виде так называе­мых кривых распределения. Последние подразделяют на дифференциальные (показывающие процентное содержащиe отдельных фракций) и интегральные (отражающие суммарное процентное содержание всех фракций меньше или больше данного размера).
 Зная распределение частиц по их размерам, можно ответить на основные вопросы дисперсионного анализа:
 • каковы размеры самой малой и самой большой час­тицы;
 • частиц какого размера больше всего;
 • каков фракционный состав системы, т. е. каково про­центное содержание
 данной фракции в системе. Под фракцией понимается та часть порошка,
 размер частиц, в которой отвечает выбранному интервалу размеров. Пример. В данном порошке самая маленькая частица
 имеет r = 2,0 • 10 5 м, а самая большая – r = 3,5 • 10 5 м.
 Примем, что частицы радиусы, которых не отличаются
 больше, чем на 0,3 • 10 5 м, образуют одну фракцию. Тогда:
 • 1–я фракция – все частицы с радиусом (2,0–2,3)•10 5 м;
 • 2–я фракция – все частицы с радиусом (2,3–2,6)•10 5 м;
 • 3–я фракция – все частицы с радиусом (2,6–2,9)•10 5 м;
 • 4–я фракция – все частицы с радиусом (2,9–3,2)•10 5 м;
 • 5–я фракция – все частицы с радиусом (3,2–3,5)•10 5 м.
  
 СЕДИМЕНТАЦИОННЫЙ АНАЛИЗ
  
 Седиментационный анализ состоит в эксперименталь­ном получении кривой седиментации, т. е. зависимости массы осадка т дисперсной фазы от времени осаждения t.
 С процессом седиментации частиц дисперсной фазы мы уже сталкивались (см. раздел 10.1). Вспомним основ­ные закономерности этого процесса.
 Если сферическую частицу  , радиус которой r и плот­ность, поместить в жидкость, плотность которой равна  , а вязкость , на нее будет действовать сила тяжести (седиментация).
  ,
 где V –объем частицы, равный  , g –ускорение свободного падения.
 Как только частица станет оседать, возникнет проти­водействующая сила – сила трения (F )
  F = В • U, 
 где В – коэффициент трения, а U– скорость оседания.
 В начале частица движется ускоренно, так как при малых скоростях сила тяжести превышает силу трения. По мере увеличения скорости движения сила трения возрастает и в некоторый момент достигается равенство –F  , при котором частицы начинают двигаться с постоянной скоростью. Время, которое для этого требует­ся, пренебрежимо мало. Так, для частиц кварца радиу­сом 50 мкм это время составляет 3,4 • 10 3 с, а для частиц радиусом 1 мкм – 1,7 • 10 6 с.
 Исходя из приведенных выше уравнений
 .
 В соответствии с законом Стокса, В = , и учитывая, что  , получим .
 Таким образом, скорость седиментации прямо пропор­циональна квадрату радиуса частицы. Следовательно, час­тицы разных размеров оседают с разными скоростями: чем больше частица, тем больше скорость ее оседания.
 Если экспериментально определить скорость оседания, можно легко рассчитать радиус частицы:
 r=  .
  
 Так как величины  и  характеризуют систему и от дисперсности не зависят, можно записать:
  .
 Это уравнение справедливо только для условий, при которых выполняется закон Стокса, а именно:
 • частицы имеют сферическую форму;
 • движутся ламинарно, независимо друг от друга и постоянной скоростью;
 • трение является внутренним для дисперсионной среды? Эти условия выполняются только для систем, в кото­рых размеры частиц лежат в пределах 10 5–10 2 см.
 Если размеры частиц больше 10 2 см, при их оседа­нии достигается высокая скорость, разрывается слой дисперсной фазы, облегающий частицу, вслед за движу­щейся частицей создаются завихрения, обусловливающие разность давлений, которая тормозит движение частиц. В результате этого ламинарный режим движения нару­шается – возникает турбулентность. Если сила тяжести превышает силу трения, движение становится равноуско­ренным, а следовательно, приведенное выше уравнение становится неприменимым.
 Если размеры частиц меньше 10 5 см, то такие части­цы участвуют в броуновском движении, следствием кото­рого является диффузия, направленная противоположно седиментации, кроме того, на движение таких частиц сильно влияют конвекционные тепловые потоки.
 На седиментацию отдельной частицы не должны вли­ять соседние частицы. Чтобы избежать взаимного влияния частиц, необходимо проводить седиментацию в достаточно разбавленных суспензиях (с концентрацией не выше 1%). Конечно, если взять еще более разбавленную суспензию, межчастичные взаимодействия будут проявляться еще в меньшей степени. Но чем более разбавлена суспензия, тем меньше масса осадка и тем больше ошибка измерения. Та­ким образом, в седиментационном анализе используют сус­пензии, размеры частиц в которых лежат в пределах от 10 5 до 10 2 см, а концентрация составляет 0,5–0,6%.
 Важным условием применимости седиментационного анализа является полная смачиваемость частиц жидко­стью, в которой они оседают. В этом случае на поверхно­сти твердых частиц образуется слой из молекул жидко­сти, перемещающийся вместе с частицей. При движении частиц происходит скольжение между двумя слоями жид­кости (а не между твердой поверхностью и жидкостью) и в уравнении Стокса величина  действительно представ­ляет собой коэффициент вязкости жидкости. Кроме того, следует иметь в виду, что на несмачивающихся частицах обычно образуются воздушные пузырьки, искажающие результаты определения. Наконец, если частицы плохо смачиваются средой, то происходит агрегация частиц, что также искажает результаты анализа. Если исследуе­мое вещество не смачивается данной жидкостью, необхо­димо добавить смачиватель (обычно вводят какое–либо поверхностно–активное вещество).
  
 СЕДИМЕНТАЦИОННЫЙ АНАЛИЗ
 МОНОДИСПЕРСНЫХ ПОРОШКОВ
  
 Кинетика седиментации частиц монодисперсной сис­темы описывается уравнением:
  , (15.2)
 где Q – общая масса дисперсной фазы; Н – первона­чальная высота столба суспензии; т – масса частиц, осев­ших ко времени t.
      График седиментации т = f{t) представляет собой
  прямую линию, выходящую из начала координат
 (рис. 15.3). Тангенс угла наклона <р характеризует
 скорость накопления осадка
    . (15.3.)    
 
 
 
 
 
 При достижении времени t = . порошок переходит в осадок (т = Q).
 Так как суспензия монодисперсна (r = const), частицы оседают с одинаковой скоростью. По­этому граница осветления будет четкой и определить ско­рость оседания можно по скорости движения этой границы
  , (15.4.)
 где h – высота, на которую опустилась граница за время t. Тогда радиус частиц можно рассчитать по формуле
  , где  .
  
 СЕДИМЕНТАЦИОННЫЙ АНАЛИЗ
 ИОЛИДИСПЕРСНЫХ ПОРОШКОВ
 Все реальные порошки полидисперсны и поэтому осе­дают с различными скоростями. Четкой границы освет­ления суспензии не наблюдается – крупные частицы осаждаются быстрее, мелкие – медленнее. Поэтому кри­вая седиментации полидисперсной системы m = f (t) име­ет вид, представленный на рис. 15.4.
  Тангенсы углов наклона  каса­–
 тельных к кривой седиментации оп­–
 ределяют скорости седиментации со­–
 ответствующих фракций частиц.
 Зная скорости оседания частиц
 отдельных фракций, можно рассчи­–
 тать их радиусы. Так как большин–
 ­ство реальных порошков имеют час–
 ­тицы неправильной формы, по урав–
 нению  можно рассчитать
 только эквивалентный радиус частиц
 сферической фор­мы, оседающих с
 такой же скоростью, что и реальные частицы.
 Построением интегральной, а затем дифференциальной кривой распределения частиц полидисперсной системы по их радиусам заканчивается седиментационный анализ.
 Построение кривой седиментации. Для построения кривой седиментации обычно используются торзионные весы. С их помощью определяют массу частиц, оседающих на чашечку весов, помещенную в стеклянный цилиндр с исследуемой суспензией на расстояние h от поверхности жидкости. Отмечают показания весов с интервалами вре­мени 30 с, а затем их увеличивают до 1 мин, 3 мин, 5 мин по мере того как изменение массы замедляется.
 В идеальном случае эксперимент заканчивается, когда масса осадка достигает количества порошка, взятого для приготовления суспензии. Но допустимо заканчивать из­мерения, когда изменение массы за 10 мин составляет не более 2–3 мг, или когда на чашечку весов выпадет не менее 75% исходного количества порошка. В табли­це 15.1 приведены экспериментальные данные седимен­тации талька в воде.
 Таблица 15,1



РАЗБАВЛЕННЫХ СУСПЕНЗИЙ  | следующая ==> Экспериментальные данные седиментации талька в воде
Дата добавления: 2015-06-05; просмотров: 152; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  