1   ...   31   32   33   34   35   36   37   38   ...   70 Глава третья^  ОСНОВАНИЕ (DER GRUND) Сущность определяет самое себя как основание. Подобно тому как ничтосначала находится в простом непосредственном единстве с бытием, так и здесьпростое тождество сущности сначала находится в непосредственном единстве сее абсолютной отрицательностью. Сущность есть только эта свояотрицательность, которая есть чистая рефлексия. Она есть эта чистаяотрицательность как возвращение бытия в себя; таким образом, она определенав себе или для нас как основание, в котором растворяется бытие. Но этаопределенность не положена ею самой; иначе говоря, сущность не естьоснование, именно поскольку ею самой эта ее определенность не положена. Ноее рефлексия состоит в том, чтобы положить себя как то, что она есть в себе,положить как отрицательное и определить себя. Положительное и отрицательноесоставляют то существенное определение, в котором она исчезла как в своемотрицании. Эти самостоятельные рефлективные определения снимают себя, иисчезнувшее в основании определение есть истинное определение сущности. Поэтому основание само есть одно из рефлективных определений сущности,однако последнее из них, вернее, лишь определение как снятое определение.Рефлективное определение, исчезая в основании, приобретает свое истинноезначение - быть абсолютным самоотталкиванием (Gegenstoss) себя в само себя,а именно, положенность, присущая сущности, дана лишь как снятаяположенность, и, наоборот, лишь снимающая себя положенность естьположенность сущности. Сущность, определяя себя как основание, определяетсебя как не-определенное, и лишь снятие ее определенности есть процесс ееопределения. - В этой определенности как снимающей самое себя она несущность, происходящая из иного, а сущность, тождественная с собой в своейотрицательности. Поскольку от определения как первого, непосредственного идут дальше коснованию (в силу природы самого определения, которое погружается воснование через себя), основание есть прежде всего нечто определенное этимпервым. Однако этот процесс определения как снятие процесса определенияесть, с одной стороны, лишь восстановленное, очищенное или выявившеесятождество сущности, которое рефлективное определение есть в себе; с другойстороны, лишь это отрицающее движение как процесс определения есть полаганиетой рефлективной определенности, которая являла себя непосредственной, нокоторая лишь положена исключающей самое себя рефлексией основания, и притомположена лишь как нечто положенное или снятое. - Таким образом, определяясебя как основание, сущность происходит лишь из себя. Следовательно, какоснование она полагает себя как сущность, и процесс ее определения в томименно и состоит, что она полагает себя как сущность. Это полагание естьрефлексия сущности, снимающая самое себя в процессе своего определения, -есть, с этой стороны, полагание, а со стороны процесса определения - само(das) полагание сущности, стало быть, и то и другое в одном действии. Рефлексия - это чистое опосредствование вообще, основание - это реальноеопосредствование сущности с собой. Рефлексия, движение ничто через ничтообратно к самому себе, просвечивает в ином (ist das Scheinen seiner in einemAnderen) но так как противоположность в этой рефлексии еще не обладаетсамостоятельностью, то ни первое - просвечивающее (das Scheinende) - не естьположительное, ни иное - то, в чем оно просвечивает (in dein es scheint), неесть отрицательное. Оба, собственно говоря, суть субстраты одной лишь силывоображения: они еще не соотносятся с самими собой. Чистое опосредствование- это лишь чистое соотношение без соотносящихся [определений]. Хотяопределяющая рефлексия и полагает такие соотносящиеся [определения ],которые тождественны с собой, однако они в то же время только определенныесоотношения. Основание же - это реальное опосредствование, потому чтосодержит рефлексию как снятую рефлексию; оно сущность, возвращающаяся в себячерез свое небытие и полагающая себя. В соответствии с этим моментом снятойрефлексии положенное приобретает определение непосредственности, чего-тотакого, что вне соотношения или своей видимости тождественно с собой. Этонепосредственное есть восстановленное через сущность бытие - небытиерефлексии, которым сущность опосредствует себя. Сущность возвращается в себякак отрицающая; таким образом, возвращаясь в себя, она сообщает себеопределенность, которая именно поэтому есть тождественное с собойотрицательное, снятая положенность, и тем самым также и нечто сущее кактождество сущности с собой в качестве основания. Основание есть, во-первых, абсолютное основание, в котором сущностьпрежде всего дана как основа (Grundlage) вообще для отношения основания;точнее говоря, основание определяет себя как форму и материю и сообщает себесодержание. Во-вторых, оно определенное основание как основание определенногосодержания; поскольку отношение основания, реализуя себя, становится вообщевнешним себе, оно переходит в обусловливающее опосредствование. В-третьих, основание предполагает условие; но условие в такой же степенипредполагает основание; необусловленное - это их единство, суть в себе (dieSache an sich), которая через опосредствование обусловливающего отношенияпереходит в существование.Примечание [Положение об основании] Основание, подобно другим рефлективным определениям, было выражено вположении: все имеет свое достаточное основание. - Смысл этого положениятолько в следующем: все, что есть, необходимо рассматривать не как сущеенепосредственное, а как положенное; нельзя ограничиваться непосредственнымналичным бытием или определенностью вообще, а следует возвращаться от этогоналичного бытия к его основанию, в каковой рефлексии оно дано как снятое и всвоем в-себе-и-для-себя-бытии. Следовательно, в положении об основаниинаходит свое выражение существенность рефлексии в себя в противоположностьчистому бытию. - Что основание достаточно - добавлять это, собственноговоря, совершенно излишне, ибо это разумеется само собой; то, для чегооснование было бы недостаточным, не имело бы никакого основания, а между темведь все должно иметь свое основание. Но Лейбниц, которому особенно по душебыл принцип достаточного основания и который даже сделал егоосновоположением всей своей философии, связывал с ним более глубокий смысл иболее важное понятие, чем те, что обычно связывают с ним, довольствуясь лишьнепосредственным выражением, хотя положение следует признать важным уже и вэтом смысле, а именно потому, что бытие, как таковое, объявляется в егонепосредственности неистинным и по существу своему чем-то положенным, аоснование - истинным непосредственным. Лейбниц же противопоставлялдостаточность основания главным образом причинности в строгом смысле этогослова как механическому способу действия. Так как этот способ действия естьвообще внешняя деятельность, по своему содержанию ограниченная однойопределенностью, то положенные им определения вступают в связь внешне ислучайно; частичные определения постигаются через свои причины, носоотношение этих частичных определений, составляющее суть существования, несодержится в причинах механического. Это соотношение, целое как существенноеединство, заключается лишь в понятии, в цели. Для этого единствамеханические причины недостаточны, так как в основании их не лежит цель какединство определений. Поэтому Лейбниц понимал под достаточным основаниемтакое основание, которое было бы достаточно также для этого единства и темсамым охватывало бы собой не просто причины, а конечные причины. Однако этоопределение основания сюда еще не относится; телеологическое основание - этодостояние понятия и опосредствования понятием, а такое опосредствование естьразум.А. АБСОЛЮТНОЕ ОСНОВАНИЕ (DER ABSOLUTE GRUND) а) Форма и сущность (Formund Wesen) Рефлективное определение, поскольку оно возвращается в основание, естьпервое, непосредственное наличное бытие вообще, с которого начинают. Ноналичное бытие еще имеет лишь значение положенности и по своему существупредполагает основание в том смысле, что оно его скорее не полагает, что этополагание есть снятие самого себя, а то, что непосредственно, есть скорееположенное, основание же - неположенное. Как оказалось, это предполаганиеесть полагание, возвращающееся (riickschlagende) к полагающему; как снятаяопределенность (Bestimintsein) основание есть не то, что неопределенно, аопределенная самой собой сущность, однако определенная как неопределеннаяили как снятая положенность. Основание - это сущность, тождественная с собойв своей отрицательности. Определенность сущности как основания становится тем самым двоякой -определенностью основания и определенностью основанного (des Begrundeten).Она, во-первых, сущность как основание, определенная быть сущностью,противостоящей положенности как неположенность. Во-вторых, она основанное,непосредственное, сущее, однако не в себе и для себя - положенность какположенность. Тем самым положенность точно так же тождественна с собой, ноона тождество отрицательного с собой. Тождественное с собой отрицательное итождественное с собой положительное есть теперь одно и то же тождество. Ибооснование - это тождество с собой положительного или даже положенности;основанное - это положенность как положенность, но эта его рефлексия в себяесть тождество основания. - Следовательно, само это простое тождество неесть основание, ибо основание - это сущность, положенная как неположенное,противостоящее положенности. Как единство этого определенного тождества(основания) и отрицательного тождества (основанного) оно сущность вообще,отличная от своего опосредствования. Это опосредствование сравнительно с предыдущими рефлексиями, из которыхоно происходит, не есть, во-первых, чистая рефлексия, каковая не отличаетсяот сущности, и еще не заключает в себе отрицательного и тем самым не имеетеще самостоятельности определений. В основании же как снятой рефлексии этиопределения удерживаются. - Это опосредствование не есть также определяющаярефлексия, определения которой имеют существенную самостоятельность; ибо этасамостоятельность исчезла в основании, в единстве которого определения лишьположенные. - Вот почему опосредствование основания есть единство чистой иопределяющей рефлексии; определения этого опосредствования или положенноеудерживаются, и, наоборот, удерживание этих определений есть нечтоположенное. Так как это их удерживание себя само есть нечто положенное илиимеет определенность, то они тем самым отличны от своего простого тождестваи составляют форму в противоположность сущности. Сущность имеет некоторую форму и определения формы. Лишь как основаниесущность обладает прочной непосредственностью, иначе говоря, есть субстрат.Сущность, как таковая, едина со своей рефлексией и неотличима от самогодвижения рефлексии. Поэтому не сущность совершает это движение рефлексии;она также не есть то, с чего рефлексия начинает как с первого. Этообстоятельство затрудняет вообще изображение рефлексии; ведь нельзя,собственно, сказать, что сущность возвращается в самое себя, что сущностьесть видимость внутри себя, так как ее нет до своего движения или в нем, иэто движение не имеет основы, на (an) которой оно протекало бы. Лишь восновании нечто соотнесенное выступает в соответствии с моментом снятойрефлексии. Сущность же как соотнесенный субстрат есть определенная сущность;в силу этой положенное(tm) она по своему существу имеет в самой себе форму.- Определения же формы - это, напротив, такие определения, которые находятсяв сущности; сущность лежит в их основании как неопределенное, безразличное кним в своем определении; они имеют в ней свою рефлексию в себя. Рефлективныеопределения должны были удерживаться в самих себе и быть самостоятельными;но их самостоятельность - это их распадение; таким образом, они имеют этусамостоятельность в ином; но это распадение само есть это тождество с собойили основание устойчивости (Bestehen), которое они себе сообщают. К форме принадлежит вообще все определенное; оно определение формы,поскольку оно нечто положенное и тем самым отличное от того, форму чего оносоставляет; определенность как качество едина со своим субстратом, бытием;бытие - это непосредственно определенное, еще не отличное от своейопределенности, иначе говоря, в ней еще не рефлектированное в себя, равнокак определенность есть поэтому сущая, еще не положенная определенность. -Далее, свойственные сущности определения формы как рефлективныеопределенности суть - по своей более точной определенности - рассмотренныевыше моменты рефлексии - тождество и различие; различие - отчасти какразность, отчасти как противоположность. Но кроме того, к ним принадлежит иотношение основания, поскольку это отношение хотя и есть снятое рефлективноеопределение, но благодаря ему сущность дана в то же время как нечтоположенное. К форме же тождество, которое основание имеет внутри себя, неотносится, а именно [не относится то], что положенность как снятая иположенность, как таковая, - основание и основанное - это одна рефлексия,составляющая сущность как простую основу, которая есть удерживание формы. Ноэто удерживание положено в основании; иначе говоря, эта сущность сама посвоему существу дана как определенная; тем самым она опять-таки моментотношения основания и момент формы. - В том-то и состоит абсолютноевзаимоотношение формы и сущности, что сущность есть простое единствооснования и основанного, но в этом единстве как раз сама она определенна илиесть отрицательное и отличает себя как основу от формы, но таким образомсама становится в то же время основанием и моментом формы. Поэтому форма есть завершенное целое рефлексии; она содержит иопределение рефлексии - быть снятой; поэтому форма, будучи также единствомсвоего процесса определения, равным образом соотнесена со своей снятостью, синым, которое само не есть форма, но к которому она относится. Каксущественная, соотносящаяся с самой собой отрицательность форма впротивоположность этому простому отрицательному есть то, что полагает иопределяет; простая же сущность - это неопределенная и недеятельная основа,в которой определения формы удерживаются или имеют рефлексию в себя. -Внешняя рефлексия обычно довольствуется этим различением сущности и формы;различение это необходимо, но само это различение есть их единство, равнокак это единство основания есть сущность, отталкивающая себя от себя иделающаяся положенностью. Форма - это сама абсолютная отрицательность, илиотрицательное абсолютное тождество с собой, именно в силу которых сущностьесть не бытие, а сущность. Это тождество, взятое абстрактно, есть сущность,противостоящая форме, точно так же как отрицательность, взятая абстрактнокак положенность, есть отдельное определение формы. Но определение, как онообнаружилось, есть в своей истине тотальная, соотносящаяся с собойотрицательность, которая тем самым, будучи таким тождеством, есть в самойсебе простая сущность. Поэтому форма имеет в своем собственном тождествесущность, равно как сущность имеет в своей отрицательной природе абсолютнуюформу. Нельзя, стало быть, спрашивать, каким образом форма присоединяется ксущности: ведь она лишь видимость сущности внутри самой себя, имманентная ейсобственная рефлексия. Точно так же и форма в самой себе есть возвращающаясяв себя рефлексия или тождественная сущность; в процессе своего определенияформа превращает определение в положенность как положенность. - Она,следовательно, определяет сущность не так, как если бы она была поистинепредположенной, обособленной от сущности, ибо в таком случае онанесущественное, непрерывно исчезающее рефлективное определение и такимобразом сама есть скорее основание своего снятия или тождественноесоотношение своих определений. "Форма определяет сущность" означает,следовательно, что форма в своем различении снимает само это различение иесть тождество с собой, которое есть сущность как удерживание определения;форма есть противоречие: в своей положенное(tm) она снята и в этой снятостиудерживается; тем самым она основание как сущность, тождественная с собой,когда она определена и подвергнута отрицанию. Эти различия формы и сущности суть поэтому лишь моменты Самого простогоотношения формы. Но их следует рассмотреть подробнее и фиксировать.Определяющая форма соотносится с собой как снятая положенность; тем самымона соотносится со своим тождеством как с чем-то иным. Она полагает себя какснятую; тем самым она предполагает свое тождество; сущность есть всоответствии с этим моментом то неопределенное, для которого форма естьиное. Таким образом, сущность не есть такая сущность, которая в самой себеесть абсолютная рефлексия, а она определена как лишенное формы тождество;она материя. в) Форма и материя (Form und Materie) 1. Сущность, становится материей, когда ее рефлексия определяет себя так,что она относится к сущности как к лишенному формы неопределенному. Материяесть, следовательно, простое лишенное различий тождество, которое естьсущность, с определением - быть иным формы. Поэтому она собственная основаили субстрат формы, так как составляет рефлексию в себя определений формыили то самостоятельное, с которым они соотносятся как с положительнымудерживанием себя. Если абстрагироваться от всех определений, от всякой формы какого-нибудьнечто, то останется неопределенная материя. Материя есть нечто совершенноабстрактное. (Материю нельзя ни видеть, ни осязать и т. д. - то, что видятили осязают, - это уже определенная материя, т. е. единство материи иформы.) Однако это абстрагирование, из которого проистекает материя, не естьлишь внешнее устранение и снятие формы, но, как было показано, форма черезсамое себя низводит себя до этого простого тождества. Далее, форма предполагает материю, с которой она соотносится. Но это незначит, что форма и материя противостоят друг другу внешне и случайно; ниматерия, ни форма не самосущи, другими словами, не вечны. Материябезразлична к форме, но это безразличие есть определенность тождества ссобой, в которую форма возвращается как в свою основу. Форма предполагаетматерию именно потому, что она полагает себя как снятое и тем самымсоотносится с этим своим тождеством как с чем-то иным. И наоборот, формапредполагается материей, ибо материя не простая сущность, которая саманепосредственно есть абсолютная рефлексия, а сущность, определенная какположительное, именно как то, что дано лишь как снятое отрицание. - Но сдругой стороны, так как форма полагает себя как материю, лишь поскольку онасама себя снимает и тем самым предполагает материю, то материя такжеопределена как лишенное основания удерживание себя. Равным образом материяне определена как основание формы; так как материя полагает себя какабстрактное тождество снятого определения формы, то она не тождество какоснование, и потому форма по отношению к ней лишена основания. Тем самымформа и материя определены, и та и другая, не как положенные друг другом, некак основание друг друга. Материя есть скорее тождество основания иоснованного как основа, противостоящая этому отношению формы. Это общее имопределение безразличия есть определение материи, как таковой, и составляеттакже взаимоотношение их обеих. Точно так же и определение формы - бытьсоотношением их как различенных - есть другой момент их взаимного отношения.
1   ...   31   32   33   34   35   36   37   38   ...   70 