1   2   3   4   5   6   7 25 В истории русской культуры нет более популярной легенды, чем легенды о невидимом граде Китеже. Для русской поэзии XIX-XX вв. образ легендарного града Китежа и сокрывшего его озера Светлояр – одна из популярных тем, связанных с идеей национального самосознания.  М. Волошин в своем одноименном стихотворении обращается к истории России и переворачивает одну за другой её темные, кровавые страницы.  «Вся Русь - костер. Неугасимый пламень Из края в край, из века в век»Вспоминаются вечные усобицы, разорявшие и ослаблявшие Русь, насилие, в лице опричнины, царившее во времена правления Ивана Грозного, Смутное время…При Петре были разрушены национальные русские устои, путем насильственно-репрессивных методов Россия приобщилась к европейским цивилизациям.«Антихрист-Петр распаренную глыбу Собрал, стянул и раскачал, Остриг, обрил и, вздернувши на дыбу, Наукам книжным обучал»В годы правления Анны Иоанновны была установлена « Бироновщина», что имело негативные последствия.«И стала Русь немецкой, чинной, мерзкой. Штыков сияньем озарен, В смеси кровей Голштинской с Вюртембергской Отстаивался русский трон.»Автор, переживший кровавые революции начала 20-го века и последовавшую за ними гражданскую войну, проводит исторические параллели.« Повоскресали из гробов Мазепы, Разины и Пугачевы « Я думаю, что имеется в виду бунтарское настроение народа, желавшего свергнуть самодержавие, добиться политических свобод, однако:«Не в первый раз, мечтая о свободе, Мы строим новую тюрьму.»Образ исчезнувшего града Китежа олицетворяет собой исчезнувшую Русь. В финальных строчках звучит надежда на восстановление самодержавия, на возврат к прежней жизни, прежней России. №26 «Только те, кто чист душой и сердцем, найдут путь  в Китеж…» Мне же не только в Китеж, но и в «Китеж»  Волошина что-то не под силу пробраться! Тону в обилии  информации, впечатлений, ассоциаций… Мечтаю малодушно  о Гришке Кутерьме… Прости, Господи, меня, неправедную,  косноязыкую! Дай услышать перезвон святых колоколов  сокровенного Китежа! Помоги не извратить выстраданное  Максимилианом Волошиным!.. Итак, Китеж-град, топоним, известный с детских лет каждому русскому человеку. Существовал ли город на самом деле? Видимо, да. Ученые утверждают, что книга «Китежский летописец», упоминавшая о Китеже как реально существовавшем городе, была написана в конце XVII века. Если верить этой книге, град Китеж был построен в конце XII века великим русским князем Юрием Всеволодовичем Владимирским, трагически погибшим 4 марта 1238 года в битве с войсками хана Батыя. Дальнейшая судьба города широко известна лишь из легенд. Якобы войска Батыя, мечтавшего завладеть богатствами этого святого города, вел через непроходимые леса не выдержавший пыток Гришка Кутерьма. Ни мужество трех китежских богатырей, пытавшихся сдержать ханское воинство, ни выносливость мальчика с татарской стрелой в спине, из последних сил бежавшего, дабы предупредить горожан о приближении врагов, не смогли спасти города. Силы были явно неравны. Не собиравшиеся сдаваться горожане, однако, взяли в руки оружие и иконы и всю ночь провели в исступленных молитвах, готовясь ценой своей жизни отстоять святыни. И свершилось чудо: утром зазвонили вдруг церковные колокола, затряслась земля - и на глазах изумленных татар Китеж исчез. По одной легенде, город погрузился в воды озера Светлояр, по другой – в землю. Какая-то из легенд уверяет, что город от татар закрыли горы, другая – что он поднялся в небо или просто стал невидимым. Не суть важно! Покрытый «дланью господней», сокровенный Китеж исчез…  Исчез с лица земли, но не из памяти, не из сердец русских людей. Многие всерьез верят, что рано или поздно на карте Нижегородской области появится еще один населенный путь – старинный Китеж. Одни молят об этом Господа: совершают паломничества к озеру, с надеждой вглядываются в тридцатиметровую глубину, вслушиваются, надеясь услышать подводный благовест. Другие снаряжают научные экспедиции, оснащенные по последнему слову науки и техники, спускаются на дно озера, пытаются найти хоть что-то, подтверждающее существование Китежа. Не находят ничего, кроме огромного количества поваленных деревьев - и все равно истово верят, что город был. Веруют, что чистые сердцем непременно узрят его… Известные писатели посвящают Китежу свои произведения. И каждый вкладывает что-то свое в понимание трагедии исчезнувшего города. Вот и Максимилиан Волошин 18 августа 1918 года, в самый разгар гражданской войны, в тот самый день, когда Деникин наступал на Москву, пишет свое программное стихотворение «Китеж». Сила художественного воздействия этого стихотворения, на мой взгляд, не столько в обращении к известнейшей легенде, сколько в том, как мастерски поэт сумел показать грандиозность постигшей Россию катастрофы. Произведение состоит из трех частей. В первой ярко и образно со всеми свойственными времени символическими образами – огня, урагана, ветра – предстает перед читателями настоящее. (Нельзя не обратить внимания на то, что большинство глаголов – в форме настоящего времени). «Вся Русь – костер», «неугасимый пламень», в котором гибнут люди. И этот страшный пламень не только «из края в край», но и «из века в век». И причина этого пала, что еще страшней, мы сами. Мы – в поисках свободы, страны справедливости, с общими для всех молочными реками и кисельными берегами… Туда зовет нас «подводный благовест церквей», но – увы! – «нам нет дорог», «нет в тот град путей»: «Святая Русь покрыта Русью грешной». И вторая часть стихотворения, насыщенная ссылками на исторические факты, - прошлое России, ее исторический путь, на который толкала «огней бесовская игра». Все было: и междоусобицы, терзавшие Русь, и опричнина, и реформы Антихриста, варварскими методами боровшегося с варварством России (кстати, таким виделся Петр Великий не только Волошину), и деяния, совершаемые «страшилищами иных веков»… Вроде бы безрадостная картина, но пессимизма не ощущаешь: Волошин скажет, что ведомая «игрой бесовских огней» по непроходимому «болоту» в поисках лучшей доли Россия, «вся омраченная, в крови», осталась все же «землею исступлений – землей, взыскующей любви». Третья часть посвящена будущему. (Глаголы – в форме будущего времени!) Все, по мнению поэта, пройдет: народные бури и мятежи во имя свободы сгорят, расплавятся. От неугасимого пламени «из края в край» останутся лишь «уголья погасшего пожара». Огонь окажется очищающим: усталый от свободы раб отрезвеет от крови и угара и вернется к вечным ценностям, к тому, что всегда спасало,- вере. Вере в Святую Русь, которая воспрянет несмотря ни на что. И молитвы спасут ее, как когда-то спасли Китеж. «Молитесь же, терпите же, примите ж…»- заклинает поэт. И тогда, убежден Максимилиан Волошин, «длань господня» будет оберегать нас. И мы верим ему, хотя он и называет Китеж нашим «неосуществимым» сном. И вера эта основана на уверенности поэта в том, что Китеж находится не за горами, не под землей, не на дне озера: он гораздо ближе – «на дне души» каждого русского человека. И гудит, гудит!..  №27 Китеж — мессианистический город, находившийся по легенде в северной части Нижегородской области около села Владимирского на берегах озера Светлояр у реки Линда. Святая Киевская Русь- государственное объединение русского народа вокруг Киевской земли в 9-10 веках. Пускать пал- выжигание старой и сухой травы на лугах, применявшееся при примитивных формах земледелия для увеличения плодородности земли.   Ни Сергиев, ни Оптина, ни Саров - Свято-Введенская Оптина пустынь- один из древнейших монастырей России, расположенный на берегу реки Жиздры недалеко от города Козельска. Свято-Троицкая Сергиева Лавра — крупнейший православный мужской ставропигиальный монастырь России (РПЦ), расположенный в центре города Сергиев Посад Московской области, на реке Кончуре. Саровский монастырь— бывший мужской монастырь, основанный в начале XVIII в городе Сарове Тамбовской губернии (ныне Саров — часть Нижегородской области). Светлояр — озеро в Нижегородском Заволжье примерно в 100 км к востоку-северо-востоку от областного центра и в 1—1,5 км западнее села Владимирское Воскресенского района, памятник природы федерального значения. Вне воли медного Петра-памятник Петру I на Сенатской площади в Санкт - Петербурге. Памятник получил своё название благодаря знаменитой одноимённой поэме А. С. Пушкина, хотя на самом деле изготовлен из бронзы Нам нет дорог: нас водит на болоте, Огней бесовская игра. - бесовская игра разыгрывается на болоте. В фольклоре болото ассоциируется с нечистой силой: русалками, ведьмами и др. Это “чужое” пространство, находящееся за пределами поселения, враждебное человеку. Усобицы - междоусобная вражда, борьба. Скупые дети - чрезмерно, до жадности бережливые, избегающие расходов. Лоскуты-лоскут небольшой участок какой-нибудь поверхности. Изветчик и наушник - доносчик, клеветник. “Постельничий и клюшник у Господа”- клюшники, очевидно, были лица, подчиненные княжому … чиновникам, отсюда выражения "постельничий с путем", "клюшник с путем", т. е. постельничий или клюшник, имеющий кормление из дворцовых путных доходов. Юродивый- безумный, божевольный, дурачок, отроду сумасшедший; народ считает юродивых Божьими людьми, находя нередко в бессознательных поступках их глубокий смысл, даже предчувствие или предведенье; церковь же признает и юродивых Христа ради, принявших на себя смиренную личину юродства; но в церковном же значении. Юродивый иногда глупый, неразумный, безрассудный. Чертил круги, как нетопырь- Нетопырь в славянской мифологии — ночное животное, в которое вселяется душа злого человека, живущая в нём 300 лет, после чего переселяющаяся в человека для нормальной жизни. Антихрист-Петр- Антихристом народ называл- Петра I ,потому что он гнал православие,"разрушал веру христианскую”. В смеси кровей Голштинской с Вюртембергской-"Голштинской"-дворянский род, происходящий из Голштинии и переселившийся в Россию при Петре Великом."Вюртембергской"- Королевство Вюртемберг,муж Екатерины Павловны Вильгельм I (король Вюртемберга). Анафем церкви- отлучение христианина от общения с верными и от таинств, применяемое в качестве высшего церковного наказания за тяжкие прегрешения. Мазепы, Разины и Пугачевы- Иван Степанович Мазепа- «гетман войска Запорожского обеих сторон Днепра»,но после в 1708 году перешёл на сторону противника Российского государства в Северной войне — шведского короля Карла XII. Русская православная церковь предала Ивана Мазепу анафеме. Степан Тимофеевич Разин -донской казак, предводитель восстания 1670—1671 годов, крупнейшего в истории допетровской России. Емельян Иванович Пугачёв -донской казак, предводитель Крестьянской войны 1773—1775 годов в России. Работать на полях ,как вол - очень усердно и много, не покладая рук. Цареву радуясь бичу- то, что является бедствием, приносит неприятности, огорчения.№28 Историко-литературный комментарий к стихотворениею М.А.Волошина “Китеж”:В стихотворении М.А.Волошина “Китеж” (1919) образ подводного города предстает как вечная мечта русского народа. Реальная же русская история на всем своем протяжении является злом. Дух Святой Руси развоплощен, не имеет точек соприкосновения с земным бытием.^ Китеж (Китеж-град, град Китеж, Большой Китеж, Кидиш) — мессианистический город, находившийся по легенде в северной части Нижегородской области около села Владимирского на берегах озера Светлояр у реки Линда.^ Русь- историческое название земель восточных славян.Пал- Выжигание старой и сухой травы на лугах, применявшееся при примитивных формах земледелия для увеличения плодородности земли. Пускать пал.^ Ни Сергиев,ни Оптина,ни Саров- Свято-Введенская Оптина пустынь- один из древнейших монастырей России, расположенный на берегу реки Жиздры недалеко от города Козельска. Свято-Троицкая Сергиева Лавра — крупнейший православный мужской ставропигиальный монастырь России (РПЦ), расположенный в центре города Сергиев Посад Московской области, на реке Кончуре. Саровский монастырь (Саровская Успенская пустынь) — бывший мужской монастырь, основанный в начале XVIII в городе Сарове Тамбовской губернии (ныне Саров — часть Нижегородской области).Светлояр — озеро в Нижегородском Заволжье примерно в 100 км к востоку-северо-востоку от областного центра и в 1—1,5 км западнее села Владимирское Воскресенского района, памятник природы федерального значения.^ Вне воли медного Петра- памятник Петру I на Сенатской площади в Санкт-Петербурге.Памятник получил своё название благодаря знаменитой одноимённой поэме А. С. Пушкина, хотя на самом деле изготовлен из бронзы^ Нам нет дорог:нас водит на болоте,Огней бесовская игра.- Бесовская игра разыгрывается на болоте, именно эта географическая реалия становится ещё одним составляющим звеном в волошинском “космосе” России. В фольклоре болото ассоциируется с нечистой силой: русалками, ведьмами и др. Это “чужое” пространство, находящееся за пределами поселения, враждебное человеку.^ Усобицы- Междоусобная вражда, борьба.Скупые дети- Чрезмерно, до жадности бережливые, избегающие расходов.Калита - Иван Данилович Калита (1288 — 31 марта 1340, Москва) — князь московский с 1325 до 1340.Лоскуты- лоскут небольшой участок какой-нибудь поверхности Л. земли. Лоскутья облаков (их клочья, обрывки)  ^ Изветчик и наушник- Доносчик, клеветник“Постельничий и клюшник у Господа”- Клюшники, очевидно, были лица, подчиненные княжому … чиновникам, отсюда выражения "постельничий с путем", "клюшник с путем", т. е. постельничий или клюшник, имеющий кормление из дворцовых путных доходов.  ^ Чертил круги,как нетопырь- Нетопырь в славянской мифологии — ночное животное, в которое вселяется душа злого человека, живущая в нём 300 лет, после чего переселяющаяся в человека для нормальной жизни.Антихрист-Петр- Антихристом народ называл- Петра I ,потому что он гнал православие,"разрушал веру христианскую”.^ В смеси кровей Голштинской с Вюртембергской- "Голштинской"-дворянский род, происходящий из Голштинии и переселившийся в Россию при Петре Великом."Вюртембергской"- Королевство Вюртемберг,муж Екатерины Павловны Вильгельм I (король Вюртемберга).^ Анафем церкви- Отлучение христианина от общения с верными и от таинств, применяемое в качестве высшего церковного наказания за тяжкие прегрешения.Мазепы,Разины и Пугачевы- Иван Степанович Мазепа- «гетман войска Запорожского обеих сторон Днепра»,но после в 1708 году перешёл на сторону противника Российского государства в Северной войне — шведского короля Карла XII.Русская православная церковь предала Ивана Мазепу анафеме.Степан Тимофеевич Разин-донской казак, предводитель восстания 1670—1671 годов, крупнейшего в истории допетровской России.Емельян Иванович Пугачёв-донской казак, предводитель Крестьянской войны 1773—1775 годов в России^ Работать на полях ,как вол-очень усердно и много, не покладая рук.Цареву радуясь бичу- бич:то, что является бедствием, приносит неприятности, огорчения.№29 В событиях революции и Гражданской войны он видел не просто политическое противоборство, но мировую, даже космическую драму. Волошин верил, что не случайно пришёл в мир именно в этом столетии и в этой стране: “Я не сам ли выбрал час рожденья, век и царство, область и народ…” . В эти годы Волошин бедствовал не менее других. Он недоедал, его мучили ревматизм и астма. Однако он не только не оставил поэзию, но писал не меньше, чем в самые благополучные периоды своей биографии; в стихах пытался осмыслить происходящее в России с исторической, философской, религиозной точек зрения. В 1918 г. у Волошина вышел сборник избранных стихотворений “Иверни” . В не вошедшем в книгу предисловии Волошин объяснил его содержание, исходя из древних представлений о том, что человеческую жизнь определяют четыре стихии Вселенной: земля, вода, огонь и воздух (эфир) . “Человек — странник: по земле, по звёздам, по вселенным… Вначале странник отдаётся… впечатлениям внешнего мира, переходит потом к более глубокому и горькому чувству матери-земли… проходит сквозь испытание стихией воды… познаёт огонь внутреннего мира и пожары мира внешнего…” После Октября Волошину удалось напечатать кроме “Иверни” только сборник “Демоны глухонемые” (1919 г.) . Книга состояла из трёх частей. Первая, “Ангел мщенья” , — мистическое предзнаменование революции. Вторая, “Пламенники Парижа” , — эпоха Французской революции как прообраз катастрофы 1917 г. Третья, включающая помимо стихов поэму “Протопоп Аввакум” , названа “Пути России” и непосредственно обращена к отечественной истории. Отсюда и основные мотивы сборника. Волошин верил в особую миссию русского народа, в избранничество России, которая, чтобы спасти Европу, “совершает в настоящее время жертвенный подвиг, принимая на себя… заболевание социальной революцией” . Поэт преклонялся перед Высшей волей, определившей России такую судьбу: Нам ли весить замысел Господний? В 1925 г. Волошин подготовил к изданию поэтический сборник “Неопалимая Купина” . В него вошли произведения, созданные после 1914 г., — стихи о войне, России и революции, задуманная ещё в 1918 г. поэма “Россия” (1924 г.) . В стихотворении “Подмастерье” (1917 г.) — этом, по словам самого автора, поэтическом “исповедании веры” — Волошин утверждал, что человек рождён, …чтоб выплавить из мира Необходимости и Разума — Вселенную Свободы и Любви… Революция не убила в Волошине этой глубокой веры — в возможность переплавить в человеческой душе зло в добро. Многие стихотворения Волошина можно понять, лишь зная его образ мыслей, те мистические идеи, которыми он жил, или конкретные обстоятельства его биографии. Примером может служить вошедшее в сборник “Anno mundi ardentis 1915” (“В год пылающего мира 1915” ) стихотворение “Томимый снами, я дремал…” , написанное в августе 1914 г., вскоре после начала Первой мировой войны. КИ́ТЕЖ — мифологический русских преданий и легенд. Сказание о Китеже зафиксировано в письменной форме в рукописях кон. 17—18 вв., но родилось гораздо раньше. По легенде, кн. Георгий построил град Большой Китеж близ с. Владимирского на оз. Светлояр (ныне Воскресенский р-н Нижегород. обл.) и в граде 3 церкви: Воздвижения Честного и Животворящего Креста Господня; Пресвятые Богородицы Успения; Благовещения. Стр-во Большого Китежа было закончено к 30 сент. 1167, и город простоял 75 лет до Батыева нашествия. Когда войска Батыя подошли к нему, то, по молению жителей, Китеж стал невидим и будет таковым до пришествия Христова. Существует 3 варианта метаморфозы Китеж: град укрыла земля; Китеж скрылся в оз. Светлояр; он стоит на месте, но люди в силу своих грехов его не видят. В народном сознании укрепилась мысль, что храм невидимого града открывается лишь людям правед. жизни и принимает только того, кто идет к ней путем внутр. подвига, любви к Богу и ближнему. Хождение к К., на берега оз. Светлояр, стало традиционной формой паломничества, берега святого озера явились символическим местом духовного соединения с жизнью иного, до поры скрытого мира. Китежская мифологема получила новый импульс в самосознании староверов, к-рые по-своему преломляют ее традиц. содержании е в "Повести о сокровенном Граде Китеже" (1713). В древнерусских преданиях XIII в. город, чудесно спасшийся от татаро-монгольской Орды. При приближении Батыя Китеж стал невидимым и опустился на дно озера Светлояра. По русским поверьям, в городе спаслись и поныне живут только праведники, нечестивцы туда не допускаются, в отношениях м Китеж (китеж-град)ежду людьми царят мир и справедливость.  Ме́дный вса́дник — памятник Петру I в Санкт-Петербурге, на площади Декабристов (бывшей Сенатской) в Санкт-Петербурге. Памятник получил своё название благодаря знаменитой одноимённой поэме А. С. Пушкина «Медный всадник». Памятник — первый конный монумент в России — открыт в 1782. Его создатели — скульпторы Э. Фальконе, М.-А. Мяте́ж — массовое стихийное или организованное выступление социальных групп, направленное против существующего социально-экономического порядка или властей. Огнищане (Тиун Огнищанский, Огневщик) — сословие в Древней Руси. ОГНИЩАНИН —хозяин подсеки (огнища) в Новгородской земле, средний и мелкий землевладелец, княжеский муж. ОГНИЩА'НИН, а, мн. ане, ан, м. (истор). Представитель высшего слоя русского феодального общества в ранний период его развития (до 12 в), старший дружинник, ближайший советник князя. О́птина пу́стынь — широко известный монастырь Русской православной церкви. Расположен недалеко от города Козельска Калужской области, в Калужской епархии. Основан в 14 в. Оптою (Макарием). Закрыт после Октябрьской революции. Находится в 2 км от города Козельска (Калужская область). Основан в XIV в. Оптою (Макарием). Иоанно-Предтеченский скит монастыря (основан в 1821) — своеобразный религиозно-философский центр. Пал травы — поджоги сухой прошлогодней травы, травяной или кустарниковой растительности для улучшения пастбищного травостоя. Лесной пожар природного или антропогенного (нередко преднамеренного из хулиганских побуждений) происхождения. Киевская Русь Киевская Русь, раннефеодальное государство 9 — начала 12 вв., возникшее в Восточной Европе на рубеже 8—9 вв. в результате объединения восточнославянских племён, древним культурным центром которых было Среднее Приднепровье с Киевом во главе. Саро́в — город-ЗАТО в Нижегородской области. Наукоград Российской Федерации. Население 88,0 тыс. жителей (2005). Основан 16 июня 1706 года. В 1946 году после размещения в городе секретного объекта «КБ-11» получил статус закрытого… Светлояр (озеро)  Светлоя́р — озеро в Нижегородском Заволжье примерно в 100 км к ВСВ от областного центра и в 1—1,5 км западнее села Владимирское Воскресенского района, памятник природы федерального значения. Се́ргиев Поса́д — город (с 1782 года) в Московской области России, административный центр Сергиево-Посадского района Московской области.  Троице-Сергиева Лавра мужской монастырь в 71 км к Северо-Востоку от Москвы (в современном городе Сергиев Посад). Основан Сергием Радонежским в сер. XIV в. (с 1744 лавра). Архитектурный ансамбль включает: крепостные стены и башни XVI—XVII вв. Ана́фема (греч. ἀνάθεμα — «отлучение» от ἀνατίθημι — «возлагать, накладывать») — изначально — жертва богам по данному обету, посвящение божеству; позже — отделение (кого-либо от общины), изгнание, проклятие. Согласно «Православной энциклопедии» (2000), «церковную анафему (или великое отлучение) не следует смешивать с „отлучением“ (ἀφορισμός), которое представляет собой временное исключение индивида из церковной общины с запретом участвовать в таинствах и (для духовных лиц) занимать церковные должности. Называемое иногда также „малым отлучением“, оно в отличие от анафемы служит наказанием за меньшие проступки, например: воровство, блуд, участие в получении церковной должности с помощью взятки и т. п., не требует соборного решения и не нуждается в соборном провозглашении для вступления в силу». Церковное право рассматривает анафему как форму наказания в виде лишения «прав и благ, находящихся в исключительном распоряжении Церкви», применимого лишь к членам церкви. Антихрист - противник Христа, который должен появиться перед кончиной мира для последней борьбы с христианством, но будет побежден Христом. В народн. поверьях представление об олицетворенн. духе зла . Это — "человек греха, сын погибели, противящийся и превозносящийся выше всего, называемого богом или святынею, так что в храме божием сядет он, как бог, выдавая себя за бога". Произведением, где подробно повествуется об А., о пришествии его в мир, является "Откровение св. Иоанна"  При Петре I столкновение двух сознаний достигло высшего напряжения. Петр был бесспорным Антихристом. Он резал бороды, но на древнем поэтическом яз. растения — волоса земли. Оголить землю, лишив ее волос, значит лишиться хлеба, умереть с голода. Отрезанная борода была поэтому глубокой и страшной символикой. Петр запрещал просить милостыню. Но милостыня в глазах тогдашнего человека была священной. Такое представление вызывалось характером хозяйства — нищета грозила всем. Неурожай, пожар (а то и другое были обычными явлениями) — и вчерашний зажиточный крестьянин шел по миру. "От сумы да от тюрьмы не отказывайся". Петр велел носить немецкое платье, — но одежда, выработавшаяся в течение столетий, отражавшая покой и неподвижность всей жизни, являлась религиозным символом. Даже Петр никогда не позволял себе входить в церковь в немецком парике, отступая сам от заповеданной им моды. Антихрист и есть человек, поставивший себя на место бога, "человекобог". БИЧ, а́, м. 1. Длинная плеть, кнут из мелко свитых ремней. Бич (Ин. II, 15) обыкновенно делался из трех кожаных ремней или плетеных веревок; по закону Моисееву можно было давать только сорок ударов бичом. БЛА́ГОВЕСТ — один из видов церк. колокольного звона — в противоположность "перезвону" (поочередный звон в неск. колоколов, иначе "перебор") и "трезвону" (собств. "три-звон", т. е. звон в неск. колоколов в три приема). Под Б. понимается звон в один колокол, к-рым христиане извещаются о начале богослужения; Б., кроме того, отмечается важнейшая часть литургии (обедни) начиная от слов хора "Достойно и праведно есть поклонятися Отцу и Сыну и Св. Духу..." (во время к-рых священник приступает к чтению молитвы анафоры): "К божеств. службам благовестити, и сперва в один колокол, по благовесте же и в подобное время звоните в рядовые дни в два колокола, а в воскресные дни и в Господские праздники и нарочитых святых благовестити и звонити по уставу" (грамота Новгородского митрополита Корнилия, 1692 г., опубл. в кн.: "Акты исторические", т. 5, № 213). Хотя самого слова "Б." в церк. Уставе нет — его заменяют термины "бить", "клепать", "знаменать", "ударять", напоминающие о давних временах, когда колокола еще не были в употреблении и звон производился в др. предметы), оно вошло в богослужебный обиход, соответствуя чувствам верующих, для к-рых зов церкви — радостная, благая весть: "Возрадовался я, когда сказали мне: пойдем в дом Господень" (Пс. 121.1). Б. именуется звон и в покаянные великопостные дни ("постный Б."), и в случае извещения им о траурных событиях и обстоятельствах: "И назавтрее весь день и до погребения царьского благовест был в большой колокол. В один колокол также "били" тревогу (набат), набатом же (частым звоном) население извещалось о начавшемся в пределах церковного прихода пожаре. Во время вьюг, метелей и туманов в сельских местностях производился охранительный звон, днем и ночью, пока длилось ненастье. В отличие от набата и церк. Б., в этих случаях звонили с нек-рыми промежутками. бунт - возмущение, восстание, волнение, беспорядки, мятеж, повстание, смута, смятение, брожение; заговор, комплот, крамола; революция. "Внутри господствовали буйство, бунт, усобица, безвластье, безначалье..." Жук. Бунт - возмущение, восстание, волнение, беспорядки, мятеж, повстание, смута, смятение, брожение, буйство, возмущение, анархия, революция, переворот; заговор, комплот, крамола; революция, усобица, безвластье, безначалье; связка; пучок, пачка, штабель, пук, инсуррекция, куча, кипа. ВЗЫСКУ'ЮЩИЙ, ая, ее, чего (книжн. устар.). Ищущий чего-н., надеющийся на что-н., стремящийся к какому-н. идеалу (преимущ. религиозно-мистическому). Он (Лев Толстой) — человек, в. бога. Максим Горький. [Из новозаветного выражения "грядущего града взыскуем" — ищем идеальных форм жизни, букв. ищем будущего города.] взыскующий - жаждущий, ищущий возроптать - выступить, запротестовать, ополчиться, восстать, воспротивиться, возразить Вол — это животные, которые используются и использовались в первую очередь как тягловые животные, при распашке земли, использовались (и используются в развивающихся странах) как источник энергии. В Российской империи волов использовали преимущественно в южных регионах — на Украине, в Казахстане, в зоне южных лесостепей и степей. ВОЛ — животное, символизирующее терпение и силу. У древних являлся главным вьючным животным. Особенно ценился в качестве средства обмена, поэтому его образ использовался как знак благосостояния. Вол также является эмблемой жертвоприношений. Образы вола и осла непременно присутствовали в сценах Рождества Христова. Выя (книжн. устар.) — шея. ГРАД. 1 Город (1), укрепленное поселение со множеством домов, соединенных улицами. 2 КрепКитеж-град. Китеж-град, Кидиш, древн. город, по народному поверью, чудом скрылся под землю во время нашествия Батыя; на его месте образовалось Святое озеро, Семенов.ость. 3 Вал (1), окружающий город или его часть. 4 Стена, ограда. Древняя Русь Конца Ix — Начала Xii В. Объединение восточнославянских земель в составе Древнерусского государства в конце IX и в X в. Во второй половине IX в. новгородский князь Олег (по-видимому, варяг по происхождению) объединил в своих руках власть над Киевом и Новгородом. Это событие летопись датирует 882 г. Образование в результате возникновения антагонистических классов раннефеодального Древнерусского государства (Киевской Руси) было переломным моментом в истории восточных славян. Войско Верховная власть в Древнерусском государстве принадлежала великому киевскому князю. Государство содействовало укреплению господства феодалов на Руси. Аппарат власти обеспечивал поступление дани, взимавшейся деньгами и натурой (например, мехами). Единицей обложения было отдельное крестьянское хозяйство — дым, рало, плуг. Трудовое население выполняло и ряд других повинностей — военную, подводную, участвовало в постройке крепостей, дорог, мостов и т. д. Вооружённые силы Древнерусского государства состояли из дружины великого князя, дружин, которые приводили подчинённые ему князья и бояре, и народного ополчения (воев). На Руси было официально введено христианство. Принятие Русью христианства произошло в сложной внешнеполитической обстановке. В 80-х годах X в. византийское правительство обратилось к киевскому князю с просьбой о военной помощи для подавления восстаний в подвластных землях. В ответ Владимир потребовал от Византии союза с Русью, предлагая скрепить его своей женитьбой на Анне, сестре императора Василия II. Византийское правительство было вынуждено на это согласиться. Русское войско быстро ликвидировало восстание в Малой Азии, но Византия отказалась выполнить условие соглашения с Русью. Тогда Владимир двинулся в Крым, и русское войско в 989 г. заняло Херсонес. Василий II должен был уступить. После брака Владимира и Анны христианство было официально признано религией Древнерусского государства. Христианство, утверждавшее божественное происхождение власти, стало идеологическим орудием укрепления феодального строя и авторитета государства. Церковные учреждения на Руси получили большие земельные пожалования и десятину из государственных доходов. В Киеве возникло несколько крупных монастырей. Народ встретил враждебно новую веру и ее служителей. Христианство насаждалось насильственно, и христианизация страны затянулась на несколько столетий. Вместе с христианством русские получили некоторые элементы более высокой византийской культуры, приобщились, как и другие европейские народы, к наследию античности. Введение новой религии повысило международное значение древней Руси. Государственное единство Руси не было прочным. Развитие феодальных отношений и усиление могущества Феодалов, а также рост городов, как центров местных княжеств, вели к изменениям в политической надстройке. В XI в. во главе государства по-прежнему стоял великий князь, но зависимые от него князья и бояре преодолели крупные земельные владения в разных частях Руси (в Новгороде, Полоцке, Чернигове, на Волыни и т. д.). Князья отдельных феодальных центров укрепили собственный аппарат власти и, опираясь на местных феодалов, стали рассматривать свои княжения как отчины, т. е. наследственные владения. Экономически они уже почти не зависели от Киева, напротив, киевский князь был заинтересован в поддержке с их стороны. Политическая зависимость от Киева тяготила местных феодалов и князей, правивших в отдельных частях страны. Признаки непрочности государственного единства обнаружились ещё при Владимире Святославиче. В княжение Ярослава продолжалось укрепление и дальнейшее расширение границ Древнерусского государства. В Прибалтике в 1030 г. был построен город Юр. ЗАТЕПЛИВАТЬ, затеплить что, зажигать; более употребил. о лампадке и образной свече. Затеплить огонек в поле. В новг. говор. затеплить печь, затопить.  ся, быть затепливаему; || стать теплиться, загораться, закуриться; || завиднеться малым пламенем. Затепливание длит. затепление окончат. действие по глаг. Затеплеть безличн. (затеплело, затеплеет), потеплеть, начать теплеть. Затепель ж. первые оттепели к весне. Затепельный, к затепелям относящийся. Затепло нареч. сев. вост. затепло южн. зап. поколе еще тепло, до морозов. Ласточка отлетает еще затепло. ЗАТЕ'ПЛИТЬ, лю, лишь, сов. (к затепливать), что (обл., нар.-поэт.). Зажечь (свечу, лучину, лампаду). Я затеплю свечу воску ярого. А. Кольцов. Иван I Данилович Калита (год рождения неизвестен — умер 31.3.1340)  князь московский с 1325, великий князь Владимирский с 1328; сын московского князя Данилы Александровича. Был жестоким и хитрым, умным и упорным в достижении своих целей правителем. Сыграл большую роль в усилении Московского княжества, собирании русских земель вокруг Москвы, используя в этих целях помощь Золотой Орды (См. Золотая Орда), для которой он собирал с населения огромную дань. Беспощадно пресекал народное недовольство, вызывавшееся тяжёлыми поборами, расправлялся с политическими противниками — другими русскими князьями. Влияние И. I распространилось на ряд земель Северо-Восточной Руси (Тверь, Псков, Новгород и др.). Он накопил большие богатства (отсюда его прозвище «Калита» — «кошель», «денежная сумка»), которые использовал для покупки земель в чужих княжествах и владениях. При И. I Москва стала резиденцией митрополита «всея Руси», что имело важное значение, так как церковь пользовалась большим идеологическим и политическим влиянием. Деятельность И. I способствовала тому, что была заложена основа политического и экономического могущества Москвы и начался экономический подъём Руси. Импе́рия (от лат. imperium - власть) — форма организации крупнейшего государства. Принципиальное отличие империи от национального государства заключается в многонациональном характере империи или же в наличии не менее значимого атрибута - идеологии - системы представлений, раскрывающих наднациональную, универсальную сущность данной формы государства. Империя не обязательно является многонациональным государством; так, Китай и Германия на протяжении столетий были главным образом однонациональным государствами, однако их правители носили титул императора и оба государства имели развитую систему представлений, позиционирующих их универсальный характер, превозносящий над всеми иными народами и странами. ИССТУПАТЬ, исступить из чего, выступать; || *выходить из себя, приходить в исступленье, в состоянье исступленного, в свирепость, зверское состоянье. Исступленик м. —ница ж. кто постоянно в исступленьи, увлекаясь страстью до безмыслия и зверства; изувер или фанатик. Исступленичий, к исступленикам относящ. Исступленность ж. свойство, качество исступленного. Исступленность речей этих возмутительна. Исступничество ср. фанатизм, изуверство, в отвлеченном знач. Исступительный, в исступлении сказанный, сделанный. Исступительность ж. исступленность, свойство или качество страстного сверх меры, выходящего из всех пределов рассудительного. Состояние крайнего возбуждения, при котором теряется самообладание. Своей назойливостью просительница довела его до исступления. Прийти в и. Нет, я не дорожу мятежным наслажденьем, восторгом чувственным, безумством, исступленьем, стенаньем, криками вакханки молодой. Пушкин.  ИССТУПЛЕ́НИЕ, -я, ср. Крайняя степень возбуждения, страсти. Прийти в и. Дойти до исступления. Казарма — объект для длительного размещения личного состава военных формирований. Казармы уже были известны в Римской империи. Тогда в казармах находилось всё, что солдатам нужно было для повседневной жизни. В казармах были пекари, сапожники и другие ремесленники. В XVIII веке в Пруссии в казармах жили семьи военных (как в современных военных городах России). Казармы XIX века в Германии служили исключительно для расквартирования солдат. Казарменные городки сегодня, как правило, ограждены высокими стенами с колючей проволокой и охраняются вооружёнными подразделениями. Лесной нетопырь Научная классификация Царство: Животные Тип: Хордовые Подтип: Позвоночные Класс: Млекопитающие Отряд: Рукокрылые Подотряд: Летучие мыши Семейство: Гладконосые летучие мыши Род: Нетопыри Вид: Нетопырь лесной Нетопырь лесной (лат. Pipistrellus nathusii, нетопырь Натузиуса) — небольшая летучая мышь семейства гладконосых летучих мышей. Их масса обычно составляет 5—12 г, длина тела 46—58 мм, длина хвоста 30—44 мм, длина предплечья 33—37 мм, размах крыльев 23—25 см. ЛО́СКУТ, -а, муж., собир. Остатки, отходы в текстильном, швейном и кожевенном производствах в виде лоскутьев. 1. Оторванный или отрезанный кусок ткани, кожи. Л. ситца. Одеяло из лоскутов. 2. перен. Небольшой участок какой-н. поверхности. Л. земли. Лоскутья облаков (их клочья, обрывки). Мазепа, Иван Степанович 12-й Войска Запорожского обеих сторон Днепра гетман и славного чина святого апостола Андрея кавалер[1][2] 25 июля 1687 — 6 ноября 1709 Предшественник: Иван Самойлович Самойлович Преемник: Филипп Орлик (в изгнании), Иван Ильич Скоропадский  Вероисповедание: православие Рождение: 20 марта 1639 село Мазепинцы под Белой Церковью, Речь Посполитая Смерть: 22 сентября 1709 (70 лет) Бендеры, Оттоманская империя[3] Похоронен: Церковь Святого Юрия, Галац Отец: Степан Михайлович Мазепа Мать: Марина Макеевская Супруга: Анна Половец (Фридрикевич) Дети: дочь (умерла в детстве) Мазепа Иван Степанович Мазепа, Иван Степанович - гетман малороссийский. Происходил из белоцерковской (Киевской губернии) православной шляхты. Год рождения его в точности неизвестен (1629, 1633, 1639, 1644). Мазепа воспитывался при дворе польского короля Яна-Казимира и состоял в списке "покоевых дворян" (род камер-юнкеров). Думают, что неудачно исполненное Мазепой поручение, в 1663 г., к гетману Тетере прервало его придворную карьеру. В 1665 г., после смерти своего отца Адама-Степана Мазепы, Мазепа получил звание черниговского подчашего. Впоследствии Мазепа женился на вдове белоцерковского полковника Фридриковича. Были ли у Мазепы дети от этого брака - неизвестно. Перейдя к казакам, Мазепа поступил на службу к гетману Дорошенко и дослужился до звания генерального писаря. При Самойловиче Мазепа сделался генеральным есаулом. Участие Мазепы в интригах и доносе на Самойловича не доказано. После свержения Самойловича на коломацкой раде 1687 г. Мазепа был избран гетманом. Получив известие об измене Мазепы, Петр немедленно же распорядился об избрании гетмана. Гетманом был избран Иван Скоропадский . Мазепа был предан анафеме. С полтавской битвой дело Мазепы оказалось проигранным. Он убежал вместе с Карлом и 18 марта 1710 г. умер в Бендерах. Тело его перевезли в Галац и похоронили в монастыре святого Георгия.  Описание: крестовик-паук На верхней стороне брюшка имеются белые или светло-бурого цвета пятна, образующие крест. Размеры самки 20—25 мм, самца — 10—11 мм. Обитание: Крестовики широко распространёны в Европе. Основной добычей для него являются мухи и комары. Плетёт вертикальную колесовидную ловчую сеть, в которую попадают насекомые, служащие ему пищей. Период частого плетения паутины — конец лета и осень. Яд токсичен для беспозвоночных и позвоночных животных.  Пауки — раздельнополые животные. Самки обычно значительно крупнее самцов. После спаривания самец погибает, а самка плетёт из паутины кокон для яиц. Яйца откладываются осенью. Яйца заключены в плотный кокон, который самка подвешивает в укромном месте: за отставшей корой, в щелях и т. п. Отложив яйца в кокон, она некоторое время носит его на себе, а затем прячет в безопасном месте. Через определенное время появляются ювенильные пауки. Это происходит весной. Половая зрелость достигается к концу лета. острог Острог - так называли в древней Руси ограду из острых кольев иплетня, устраиваемую во время осады неприятельских городов. Начиная сXIII века, состоял из тына, отвесно вкопанного и сверху заостренного(стоячий О.), тына наклонно вкопанного (косой О.) и так называемыхтарас, т. е. бревенчатых венцов. Деревянная ограда для О. помещалась наместности горизонтальной или на вершине небольшого земляного вала и былаокружена с наружной стороны рвом. О. большей частью имел видчетыреугольника; по углам его - башни; сообщение с полем - черезпроезжие башни. Высота стены - от 2 до 3 саж. О. или острожкаминазывались в летописи и употреблявшиеся при осаде подвижные городки илибашни с воинами, из которых стрелки очищали путь к городу дляподвигавшегося сзади войска. Иногда О. назывался и весь укрепленныйстан. В. Рв. отродье Потомок, отпрыск; потомство. — Твоему отродью жениться на моей Оленьке? Да как вы осмелились такие мысли иметь? Писемский, Старая барыня.  Употребляется как бранное слово.  Разновидность какой-либо породы. Местное отродье ярославского скота. ОТРО́ДЬЕ, -я, ср., род. мн. -дий, также собир., какое и кого (разг. презр.). О людях, а также об одном человеке как о порождении злого начала. Иудино о. (о предателе). Разбойничье о. полон Пленники, захваченные на войне. Полон — главная добыча, которой они [татары в 16 в.] искали, особенно мальчики и девочки. Ключевский, Курс русской истории. Посте́льничий — старинная должность придворного, в обязанности которого входило следить за чистотой, убранством и сохранностью царской постели. Постельничими обычно назначались близкие к царю бояре. Первым постельничим в 1497 году упоминается Иван Ёрш. Татищев сообщает, что ранее этот чин назывался Покладник. Товарищем постельничего был стряпчий с ключом. ПОСТЕЛЬНИЧИЙ - в России 15-17 вв. ведал постельной казной, внутренним распорядком великокняжеских (царских) покоев, мастерской палатой, в которой шили белье и платье для царя и членов его семьи. Постельничий хранил личную печать царя и часто возглавлял его канцелярию. Управлял слободами дворцовых ткачей. Престо́л в православном храме — стол, находящийся в середине алтаря, освящённый архиереем для совершения на нём Евхаристии. В древности престолы изготовлялись из дерева или камня и были портативны. С IV века, когда их место в храме окончательно определилось, престолы стали делать из камня в виде невысокого столика на четырёх ножках перед алтарной апсидой. Впоследствии вместо четырёх, престолы стали устанавливать либо на одной ножке, либо на каменном основании. C X века престолы устраиваются в глубине алтарной апсиды.  Начиная с XV- XVI веков престолы делают либо в виде каменных монолитов, либо из дерева, в виде рамы с крышкой сверху, которую покрывают снаружи тканью. Престол храма Святой Софии в Константинополе был сделан из золота и драгоценных камней. Уже в ранней Церкви явилась традиция положения мощей под престолами. С VIII века (7-е Правило Седьмого Вселенского Собора) вложение мощей стало обязательной частью чина освящения храма. Мощи полагались либо в основание престола, либо в специальное отверстие под престолом. Являет собой место таинственного присутствия Иисуса Христа. Престол имеет следующее символическое значение: четыре стороны: стороны света, времена года, периоды суток, тетраморф (существа из видения Иоанна Богослова); четырехугольная форма: Четвероевангелие; На престоле полагаются антиминс, Евангелие, напрестольный крест, дарохранительница и лампада. В соборах и крупных храмах над престолом устанавливается киворий (навес в виде купола с крестом). Пугачёв, Емельян Иванович Имя при рождении: Емельян Иванович Пугачёв Род деятельности: предводитель Крестьянской войны 1773—1775 Дата рождения: 1742 год Дата смерти: 21 января 1775 Место смерти: Москва Емелья́н Ива́нович Пугачёв (1742 — 10 (21) января 1775, Москва) — донской казак, предводитель Крестьянской войны 1773—1775 годов в России. Пользуясь слухами, что император Пётр III жив, Пугачёв назвался им; он был одним из нескольких десятков самозванцев, выдававших себя за Петра, и самым удачливым из них. Емельян Пугачёв родился в «малоросийской» казачей станице Зимовейской Донской области (в настоящее время ст. Пугачёвская Волгоградской обл., здесь же ранее родился Степан Разин). Отец — Иван Михайлович Пугачёв, скончался в 1762 году, мать — Анна Михайловна, скончалась около 1771 года. Фамилия Пугачёв произошла от прозвища деда — Михаила Пугача. В семье, кроме Емельяна, был брат — Дементей и две сестры — Ульяна и Федосья. Пугачёв пребывал на службе с 18 лет, в 19 лет женился на Софье Дмитриевне Недюжевой, казачке станицы Есауловской. Участвовал в Семилетней войне 1756—1763 годов, со своим полком состоял в дивизии графа Чёрнышева.  Разин, Степан Тимофеевич Дата рождения: около 1630 Место рождения: станица Зимовейская, Область Войска Донского Дата смерти: 6 (16) июня 1671 Место смерти: Москва Разин (Степан Тимофеевич) - известный в народе под именем Стеньки Разина, глава народного движения, за которым утвердилось название бунта Стеньки Разина. Ядром этого движения явилось донское и волжское казачество, заключавшее в своей среде много недовольных московским правительством и московскими порядками. По известиям иностранцев, не подтверждаемых, впрочем, ни правительственными актами, ни народной думой, старший брат Стеньки Разина был повешен в 1665 г. князем Юрием Долгоруким за то, что самовольно ушел из похода против поляков с отрядом донских казаков, над которыми был атаманом. Младшим братом Степана Разина был Фрол или Фролка, его неразлучный спутник. О жизни Стеньки до того момента, когда он выступает в Черкасске во главе удальцов, состоявших преимущественно из голытьбы, всегда во множестве собиравшейся на Дону, почти ничего неизвестно. Стенька Разин был атаманом, есаулом - Ивашка Черноярец. Обозленный неудачами, Стенька особенно жестоко поступал со своими врагами; он жег их в печи, как дрова. В это самое время в Москве патриарх Иосиф предал Разина анафеме, при особо торжественной обстановке. Казаки решились теперь действовать против Стеньки. 14 апреля они подступили к Кагалинскому городку. Стенька и брат его Фролка с сообщниками попались в плен (подробности этого события неизвестны). Сообщники Стеньки были перевешаны на месте, Стенька же с Фролкой были отправлены в Москву. Здесь, после пыток, во время которых Стенька не проронил ни одного слова, он был публично казнен 6 июня 1671 года. Брат его Фролка испугался смерти и сказал за собой "государево слово". Казнь его была отсрочена, он был опять подвергнут пытке; дальнейшая его судьба неизвестна. Иностранцы говорят, что он был осужден на вечное тюремное заключение.  СБИРАТЬ или собирать, собрать, сбирывать что, сносить, свозить или созывать в одно место; отыскивать и соединять, совокуплять, приобщать одно к одному; скоплять. Пчела собирает мед с цветов. Собери людей, куда они поразбрелись! Сбирать грибы, ягоды. Собери пожитки свои, да и ступай. Собрать сведенья, справки, разузнать что нужно, по делу. Что отец соберет, то сынишка порастрясет. Он собирает древности и собрал много хорошего. Собрать лошадь, в верх. езде, подтянуть поводья и придать ей осанку. || Принять, убрать. Соберите со стола. Надо собрать в саду черепки да стекла, не место им там. Огурцы собраны с гряд. || Собирать кого в путь, в дорогу, в поход, снаряжать, готовить все нужное, снабжать и отправлять. Собрать, срядить есть кому, благословить некому, говор. о сироте. || Сбирать, ходить по миру, нищенствовать, просить Христа ради, питаться подаянием, милостыней. || Сбирать, сиб. врать вздор, бредить, хвастать или лгать. С миру не сбирывали (мы), и миру не закупывали. —ся, страдат. и возвр. по смыслу. Янтарь собирается по берегам моря. Тучи сбираются. Много народу собралось в церкви. Скоро ли соберется сходка? Кошельковых денег собирается много, да сбор безгласен. Собирайся в путь. Рыбаки собрались на промыслы. Он семь лет в Москву собирается, да все не соберется. Да соберется вода... в собранье едино. Быт. Собраться с силами, отдохнуть и приготовиться. Собраться с деньгами, скопить, добыть нужное. Собраться с духом, решиться на что-либо, осмелиться. Собранье ископаемых, оружия, древностей, музей, кабинет, хранилище. || Сходбище людей, с разною целью. Собрание сената, суда, собора, бытность налицо членов, для совещаний и решенья дел. Благородное собранье, городское собранье, клуб, съезд для беседы или увеселений. || Сбор, действие это, и самое время, пора, когда что собирают. Пришел сбор грибов, сбор ягод. Народ в сборе, сошелся или созван в одно место. Ныне сбор хмеля хорош. Сбор трав или кореньев, набор, для настою, леченья и пр. || Барабанный бой или трубный зык, голос, созывающий войско на сборное место. Сборы мн. приготовленье к чему. Сборы в дорогу, сборы на охоту. Сборка, дорожные и другие сборы. Сборка судна, лодки. Сбир ягод. Сбир по миру. ^  СВЯТАЯ РУСЬ особое благодатное свойство русского народа, сделавшее его оплотом христианской веры во всем мире. Жертвенное служение идеалам добра и справедливости, стяжание Духа Святого, устремленность к безгрешности и совершенству сделали русских новым Богом избранным народом. Осознание русским народом своего особого духовного предназначения прослеживается в «Повести временных лет» (XI в.). «Святая Русь, — писал А.С. Хомяков, — создана самим христианством. Таково сознание Нестора, таково сознание святого Илариона и других. Церковь создала единство Русской земли и дала прочность случайности Олегова дела».  Духовные ценности Святой Руси раскрываются перед нами в возвышенной православной этике и добротолюбии, русской иконе, церковном зодчестве, трудолюбии как добродетели, нестяжательстве, взаимопомощи и самоуправлении русской общины и артели — в общем, в той структуре бытия, где духовные мотивы жизни преобладали над материальными, где целью жизни была не вещь, не потребление, а совершенствование, преображение души!  Русское Православие, воплощавшее ценности Святой Руси, было не только религиозной системой, но и состоянием души — духовно-нравственным движением к Богу, включающим все стороны жизни русского человека — государственную, общественную и личную. Русское Православие развивалось вместе с национальным сознанием и национальным духом русского человека. По мере возвышения национального духа возвышалось Православие, и, наоборот, разложение национального сознания вело к вырождению Православия.  К Богу русский человек испытывал особое национальное чувство. «Русский Бог велик, — говорил он. — Велик Бог русский и милосерд до нас», «Жив Бог, жива душа моя», «Жить — Богу служить», «Человек ходит — Бог водит», «Нужен путь — Бог правит», «Бог пути кажет», «Человек гадает, а Бог совершает», «Без Бога не до порога», «С Бога начинай и Господом кончай», «Утром Бог и вечером Бог, а в полдень да в полночь никто же кроме Него», «С верой нигде не пропадешь», «Вера спасает», «Вера животворит», «Вера и гору с места сдвинет».  Это, конечно, не означало безоглядного упования на Бога. Нужно не только молиться, но и действовать. Только тогда молитва будет действенной: «На Бога надейся, а сам не плошай!», «Богу молись, а в делах не плошись!», «Богу молись, а добра ума держись!», «Богу молись, а к берегу гребись!»  Переменить веру Православную, считал русский человек, — смертный грех: «Менять веру — менять и совесть». Каждое дело надо начинать с молитвы: «Не торопись, сперва Богу помолись», «Любое дело — благословясь не грех», «Дело спорится — углам помолись», «Что бы ни пришло, все молись», «Кто перекрестясь работает, тому Божия помощь», «С молитвой в устах, с работой в руках».  Однако и молиться надо, очистив себя от всякой скверны и греховных помыслов: «Лихо думаешь — Богу не молись».  Святая Русь не противопоставляла власть светскую и духовную, а действовала по принципу: «Богу — богово, а кесарю — кесарево». Однако и «греческое вероисповедание мы, не искажая, восприняли настолько своеобразно, что о его «греческости» можно говорить лишь в условном, историческом смысле» (И.А. Ильин). Главное состояло в том, что новоиспеченные русские христиане внесли в новую веру глубокие нравственные начала, рожденные еще в дохристианский период, и прежде всего мысль о приоритете добра в жизни, о неизбежности победы добра в борьбе со злом. На Руси Православное христианство стало добротолюбием, вобрав в себя все прежние народные взгляды на добро и зло и оптимистическую веру в добро.  Крещение Руси соединило два родственных мироощущения. Так, русские внесли в Православие жизнеутверждающий оптимизм победы добра и усилили его нравственные начала, придав им более конкретный характер практического добротолюбия. Этим русское Православие отличалось от византийского, которое абсолютизировало проблему зла, его неотвратимости, преодолеть которое можно только через строгий аскетизм и мистические искания. Безусловно, Русская Православная Церковь освоила мистический и аскетический опыт Востока, особенно исихазм, но, как показывает история, в довольно узких пределах национальных традиций и обычаев. Широкой массе русского народа был чужд мистицизм в смысле «личной встречи с Богом». Путь к Богу русского народа шел не просто через бездеятельную молитву или молитвенный экстаз, хотя это тоже было, а через живое дело добротолюбия и труд, совершаемый с молитвой. Развивался на Руси и религиозный аскетизм, хотя масштабы его распространения были не столь велики. Исследователи, ищущие в русском Православии характерные особенности Восточной Церкви — аскетизм и мистицизм, — совершают серьезную ошибку, накладывая типовую схему Востока на самобытный организм Святой Руси, в котором преобладали совсем другие черты.  Итак, Святая Русь не формальное следование закону и оправдание им, а постоянное стремление к добру, к высшему благу. Суть развития человеческой истории — во всеобщей победе благодати, добра, в отрицании прежнего формального закона, погруженного в суету земных страстей и плодящего зло.  Русский человек иначе осмысливает и само христианское благочестие: благочестивым считали не того, кто проводит время только в постах и молитвах, но того, кто добродетелен в жизни. «Слово о мытарствах» (XII в.) перечисляет нравственные преступления: ложь, клевету, зависть, гнев, гордость, насилие, воровство, блуд, скупость, немилосердие. Русский человек считал, что для спасения недостаточно одного аскетического следования заповедям Христа — необходимо, чтобы деяния человека были полезны всем, общественно значимы; лишь перед теми откроются «врата небесные», кто сознательно творит добрые дела, приносит благо ближним, ибо само неведение добра «злое есть согрешение».  Святая Русь не приняла антихристианских идей западноевропейского Возрождения и так называемого «гуманизма», ориентированных на жадное стяжание материальных благ и плотских утех. Она отвергла западноевропейское понятие развития как преимущественно научно-технического, материального прогресса, постоянного наращивания массы товаров и услуг, обладания все большим количеством вещей, перерастающего в настоящую гонку потребления, «жадность к вещам». Этому понятию русское миропонимание противопоставляло идею совершенствования души, преображения жизни через преодоление греховной природы человека.  Для русского человека вера была главным элементом бытия, а для западного человека — «надстройкой» над материальным базисом. Архимандрит Иларион (Троицкий) писал: «Идеал Православия есть не прогресс, но преображение... Новый Завет не знает прогресса в европейском смысле этого слова, в смысле движения вперед в одной и той же плоскости. Новый Завет говорит о преображении естества и о движении вследствие этого не вперед, а вверх, к небу, к Богу». Единственный путь преображения — в искоренении греха в самом себе: «Не вне тебя правда, а в тебе самом, найди себя в себе, овладей собой, и узришь правду. Не в вещах правда эта, не вне тебя и не за морем где-нибудь, а прежде всего в твоем собственном труде над собою».  В XVI—XVIII вв. духовные ценности Святой Руси приобрели значение официальной государственной идеологии. Отторжение ценностей Святой Руси, начавшееся с Петра I, деформировало общественное сознание, вызывало кровавые катаклизмы, создавая все новых и новых мучеников за ее идеи. Эти мученики были всегда — от Филиппа Митрополита до оптинских старцев, от Аввакума до славянофилов. Но после большевистского переворота мученичество стало неотъемлемой духовной принадлежностью коренных русских людей. Планомерно и организованно уничтожались русские священники и национальная интеллигенция, лучшие представители крестьянства. Идеалы Святой Руси закреплялись кровью мучеников — Русь становилась Святой вдвойне. СКУПО'Й, а́я, о́е; скуп, скупа́, ску́по. 1. Чрезмерно бережливый, упорно избегающий всяких трат, издержек, расходования своего имущества, достояния. Он до крайности скуп. Мольер и Гоголь создали бессмертные образы скупого человека. || То же в знач. сущ. Когда у золота, скупой не ест, не пьет. Крылов. 2. Свидетельствующий о скупости (см. скупость в 1 знач.), являющийся ее следствием, скудный. С. подарок. Нас угостили очень скупо (нареч.). || перен. Не обильный, не достаточный (книжн.). У тебя порошку я попрашивал, и всегда ты не скупо (нареч.) давал. Некрасов. С. свет керосиновой лампы. Солнце скупо (нареч.) греет. 3. только кратк. формы, на что. Неохотно предоставляет, дает что-н., сдержан в проявлении чего-н. Он скуп на похвалы. Скуп на слова (молчалив). Смире́нник - Человек кроткого нрава. УСО'БИЦА, ы, ж. (старин.) - Междоусобная вражда, борьба. Княжеские усобицы удельного времени. Чинный - степенный, важный, соблюдающий определенный порядок. Проникнутый степенностью, важностью. Пристойный, степенный, соблюдающий общепринятые правила поведения (ср. чин в 3 знач.). Уселись чинно (нареч.) в ряд. Крылов. ...Роман классический, старинный, отменно длинный, длинный, длинный, нравоучительный и чинный, без романтических затей. Пушкин. Всё это так чинно (нареч.), аккуратно лежит на своем месте. Л. Толстой. И шествуя важно, в спокойствии чинном лошадку ведет под уздцы мужичок. Некрасов. Лакеи чинною толпой теснилися в прихожей. Некрасов. Иван IV Грозный 1530-1584 гг. - Первый русский царь. Одна из самых неоднозначных личностей российской истории. Талантливый государственный деятель, мудрый реформатор и одновременно – кровавый тиран, ввергший свой народ в хаос чудовищных репрессий. Культовый персонаж художественных произведений всех жанров. Великий князь московский и Всея Руси с 1533, первый русский царь с 1547. Сын великого князя Василия III и княгини Елены Васильевны Глинской. 16 января 1547 Иван IV венчался на царство в Успенском соборе Кремля (в 1561 получил благословение константинопольского патриарха). В 1547 женился на Анастасии Романовне Захарьиной-Юрьевой. 20 июня 1547 в Москве вспыхнул пожар, получивший название «Великого». Следствием пожара стало восстание 1547 года. Иван IV спасался в подмосковном селе Воробьёво. Сумев успокоить восставших, затем жестоко расправился с ними. В 1552 Иван IV возглавил поход на Казань. В память о покорении Казани в Москве на Красной площади был построен Покровский собор. В декабре 1564 Иван IV вместе с царицей и детьми уехал из Москвы в Александровскую слободу, превращённую по его приказу в укреплённый лагерь, и приступил к организации опричнины. Специальным указом Иван IV провозгласил учреждение опричнины. Управляла опричниной особая Боярская дума, возглавляемая М.Т. Черкасским. Уже в феврале 1565, после возвращения царя в Москву, начались казни и расправы. Опасаясь за свою жизнь, Иван IV часто менял резиденции (жил в Опричном дворце, Александровской слободе, Вологде, Старице). 24 мая Москва была сожжена. Вскоре после этого был казнён главнокомандующий опричным войском Черкасский. В 1572 была отменена опричнина, но расправы и казни в Москве продолжались. В 1575 на площади у Успенского собора в Кремле были казнены 40 человек, участники Земского собора, выступившие с «особым мнением», в котором Иван IV увидел «мятеж» и «заговор». В 1575 Иван IV назначил великим князем Всея Руси касимовского хана Симеона Бекбулатовича, сам же стал именоваться князем Иваном Васильевичем Московским. Оставаясь фактически главой государства, продолжал бессудные расправы, в 1576 вернул себе царский трон. В 1578 была разгромлена Немецкая слобода в Москве (причиной, вероятно, послужили неприятные известия, полученные Иваном IV из Ливонии). После смерти Ивана IV митрополит Дионисий совершил над ним обряд пострижения. Похоронен в Архангельском соборе.Колоссальный рост и укрепление российского государства в середине ХVI века – это, несомненно, заслуга выдающегося, но противоречивого первого русского царя. Его смерть стала прологом к не самому лучшему периоду отечественной истории – Смутному времени.ИЗВЕ'ТЧИК, а, м. (книжн. устар.). Доносчик, клеветник.НАУ'ШНИК, а, м. 1. Часть теплой шапки, закрывающая ухо. Шапка с наушниками. || Отдельный футляр из теплой материи, надеваемый на ухо. 2. Прикладываемый к уху или надеваемый на ухо прибор, соединенный со звукопередающим аппаратом. 3. Тот, кто наушничает (разг. презрит.).ЮРОДИВЫЙ - безумный, божевольный, дурачок, отроду сумасшедший; народ считает юродивых Божьими людьми, находя нередко в бессознательных поступках их глубокий смысл, даже предчувствие или предведенье; церковь же признает и юродивых Христа ради, принявших на себя смиренную личину юродства; но в церковном же значении. Юродивый иногда глупый, неразумный, безрассудный: Пять же бе от них мудры, и пять юродивы, Матф. Ныне более произносят: юродивый. Юродивость ж. и юродство ср. состоянье юродивого; безумие. Принимать на себя юродство, юродиться, юродствовать, напускать на себя дурь, прикидываться дурачком, как делывали встарь шуты; || шалить, дурить. Юродить кого, делать юродивым; юродеть, становиться таким, тупеть, глупеть, лишаться рассудка. Юродствованье, действие или состоянье по глаг. Юродственое житие. Юрод и юрод м. юродка ж. дурак, дура отроду, малоумный; || напустивший на себя дурь. Царь Дмитрий. Согласно документированной реконструкции истории эпохи Ивана Грозного, у убитого царем Иваном IV старшего сына Ивана Ивановича был сын Дмитрий. Именно он и жил в Угличе. Будучи воспитанными на школьном курсе истории, изготовленном Миллером в угодном правившей династии духе, большинство из нас всегда считало и продолжает считать царя Дмитрия самозванцем. Не будем подробно излагать известную историю прихода к власти царя Дмитрия (“Лжедмитрия”). Отметим только, что бояре во главе с Шуйским и Романовыми отравили царя Бориса и убили его сына, расчищая дорогу Дмитрию. Первым делом по прибытии в Москву Дмитрий принял меры по возврату в столицу своей матери Марии Нагой (в монашестве инокини Марфы). Он поместил ее в ближний Воскресенский монастырь и ежедневно навещал ее.  Правил царь Дмитрий менее года (с июня 1605 по май 1606 г.) и не успел провести сколько-нибудь значительных реформ. Однако в его планах были широкие преобразования и государственного аппарата и системы землепользования. Эти планы весьма не нравились именитому боярству, боявшемуся за свою власть и свои огромные вотчины. В ходе заговора, во главе которого стояли Шуйские, Романовы и Голицыны, правительство Дмитрия было свергнуто, его ближайшие приближенные убиты, а народу был предъявлен некий обезображенный труп, якобы царский. Однако царь Дмитрий после переворота остался жив. В Путивле, где хорошо знали Дмитрия, народные толпы сразу узнали его, когда якобы убитый Дмитрий вновь появился там. Он только стал хромым после того, как неудачно выпрыгнул из окна, спасаясь от бояр и их приспешников. Дмитрий вновь появляется и при польском дворе, где узнается всеми, включая иностранных послов. Затем он едет в Сандомир. Там его встречают жена Марина и ее отец — воевода Мнишек. В походе на Москву царя Дмитрия окружают военачальники, бояре и дворяне, многие из которых были и при московском дворе Дмитрия. И снова общее признание.  С давних пор при Дмитрии был отряд телохранителей из крещеных татар во главе с Петром-Арсланом Урусовым. Царь очень доверял ему и, не зная о его родстве с казненным касимовским царьком, продолжал доверять и после казни Ураз-Магомета. Верный обычаю кровной мести за родственников, Урусов убил царя Дмитрия 11 декабря 1610 г. во время охоты. После смерти царя беременная Марина Мнишек бежит на юг, к Астрахани. Венчанная московская царица Марина рожает сына Ивана — законного наследника московского престола и правнука Ивана 1V. №

1   2   3   4   5   6   7 