1   ...   11   12   13   14   15   16   17   18   ...   49 ^  5.15. Диетотерапия почечных заболеваний  Почечная недостаточность является одной из основных причин смерти у кошек. Исключая врожденные нарушения, почечная недостаточность не ограничивается каким-то определенным возрастом или породой, но чаще встречается у стареющих животных.  Диетотерапия - один из важнейших методов при лечении почечных заболеваний. Она имеет две главные цели: облегчить тяжесть клинического проявления; замедлить прогрессирование процесса, лежащего в основе заболевания. Эти цели могут быть достигнуты путем изменения потребления определенных питательных веществ. Причем, уровень изменения зависит от стадии почечного заболевания:^ Начальная стадия почечной недостаточности – когда осталось 33% или меньше функционирующих нефронов,Почечная недостаточность – когда осталось 25% или менее функционирующих нефронов,^ Развитая почечная недостаточность – когда осталось 10% или менее функционирующих нефронов. Диеты для полноценного контроля над почечными заболеваниями. Каждый продукт Hill`s, предназначенный специально для контроля над почечными заболеваниями, приготовлен специально для конкретной стадии: Для начальной стадии – Hill`s Рrescriрtion Diet Feline g/d (в сухом виде) Для почечной недостаточности - Hill`s Рrescriрtion Diet Feline k/d (в сухом и консервированном виде) Для развитой почечной недостаточности - Hill`s Рrescriрtion Diet Feline k/d (в сухом и консервированном виде).^ Ключевые питательные вещества для регулирования: Белок. Все специалисты по почечным заболеваниям едины во мнении, что благоразумно значительно снизить потребление белка при ухудшении функции почек для того, чтобы сократить продукцию и, следовательно, содержание продуктов азотистого обмена. Именно эти продукты являются причиной большинства клинических симптомов у пациентов (тошнота, рвота, вялость и стоматит).  Воспринимая рвоту как главный клинически признак, может быть благоразумным назначение диеты со сниженным содержанием белка в начале течения заболевания, чем дожидаться развития более поздних стадий. Каким бы ни был уровень сокращения протеина в продуктах Рrescriрtion Diet (по сравнению с каждодневной диетой), они всегда обеспечивают кошку адекватным количеством белка, поддерживая азотистый баланс и запасы протеина, и не допускают сокращения белков тела. Рrescriрtion Diet для стареющих питомцев также содержит несколько сокращенный уровень белка, так как считается лучшим не перегружать почки белком, в связи с тем, что с возрастом теряется часть функционирующих нефронов. Известно, что хроническое почечное заболевание может развиться у клинически здоровых взрослых кошек, питающихся едой с высоким содержанием белков, и предельно насыщенной калием.Фосфор. Накопление фосфора в организме приводит к его повышенному уровню в плазме крови (гиперфосфатемии) и, соответственно, падению уровня плазменного кальция, так как в плазме одновременно может быть строго определенное количество обоих элементов. Пониженный уровень кальция тут же определяется паращитовидной железой, которая в попытке скорректировать дисбаланс продуцирует паратиреоидный гормон, в результате чего развивается вторичный почечный паратиреоидизм. Паратиреоидный гормон в настоящее время считается основным (если не главным) токсином при хронической почечной недостаточности. Он способствует высвобождению кальция из костей (для поддержания плазменного уровня кальция), но при этом происходит деминерализация костей, а также высвобождается еще больше фосфора. Так как в плазме должно удерживаться определенное количество кальция и фосфора, их излишки откладываются в виде фосфата кальция в сердце, легких и почках (минерализация почек), тем самым являясь причиной будущих повреждений и способствуя прогрессированию почечной недостаточности. Основные источники фосфора в кормах для животных - белковые ингредиенты, что еще раз подтверждает необходимость сокращения потребления протеина.Натрий. Накопление натрия и в связи с этим увеличение объема экстрацеллюлярной жидкости происходит при хронической почечной недостаточности, и может играть ключевую роль в развитии системной гипертензии. Системная гипертензия была отмечена у 65-70% кошек с почечной недостаточностью. Она может способствовать гломерулярной гиперфильтрации и повреждениям почечных клубочков и трубочек, вызывая прогрессирование почечной недостаточности. Таким образом, целесообразно поддерживать потребление натрия на низком уровне. Рекомендуемое суточное потребление натрия – 0,1% - 0,3% от сухого вещества (Bartges, 1996), что соответствует уровню, представленному в продуктах Hill`s для стареющих животных и для лечения почечных заболеваний. Быстрое сокращение потребления натрия может привести к дегидратации и сокращению перфузии почек, снижая их функцию. Это хороший аргумент для постоянного кормления стареющих животных специальным кормом, так как в случае постановки диагноза "почечная недостаточность", переключение на соответствующую диету Рrescriрtion Diet не будет сопровождаться резким снижением потребления натрия. При пониженном содержании солей в крови (как натрия, так и продуктов азотистого обмена вследствие белкового метаболизма) у домашних питомцев нет потребности выделять большое количество воды (мочи) и пить ее большими объемами для восполнения потерь. Следовательно, сниженное потребление натрия и белка помогает сократить полиурию/полидипсию на ранних стадиях почечной недостаточности и ограничивает необходимость частого мочеиспускания у пожилых животных в течение ночи.^ Жир и энергия. Очень важно для пациентов с почечной недостаточностью поддерживать адекватный уровень потребления богатых энергией питательных веществ. В противном случае источники белка как диетические так и/или тканей тела будут катаболизироваться для производства энергии с высвобождением еще более токсических продуктов переработки белка и потерей массы тела.^ Буферная способность. Многие продукты белкового метаболизма – органические кислоты, которые способствуют развитию метаболического ацидоза. Это выражается многими неблагоприятными эффектами, включая ухудшение клинических признаков, увеличение деминерализации костей, повышенную потерю калия с мочой и, как следствие, гипокалиемию, и провоцирование образования почечного аммиака (в попытке контролировать ацидоз), что приводит к прогрессированию почечной недостаточности. Очень важно для диеты обеспечить адекватную буферную способность для снижения метаболического ацидоза, облегчения клинических признаков и улучшения самочувствия пациента.^ Омега-3 жирные кислоты. Добавление омега-3 жирных кислот в диету пациентам с потерей почечной функции показано для улучшения кровотока через почки (улучшение почечной гемодинамики), снижения гломерулярной гипертензии и предотвращения ухудшения почечной структуры и функции, тем самым ограничивая прогрессирование почечной недостаточности.^ Растворимые волокна. Хотя большая часть мочевины образуется в печени и выделяется почками, часть ее (приблизительно 25%) диффундирует в кишечник, преимущественно в тонкий отдел кишечника. В толстом кишечнике бактериальные ферменты конвертируют ее в аммиак. Часть его используется бактериями для синтеза белков, но большая часть реабсорбируется и возвращается в печень, где снова реконвертируется в мочевину. Растворимые волокна в толстом кишечнике ферментируются до короткоцепочечных жирных кислот, которые поставляют энергию для бактериального роста и способствуют превращению азота мочевины в бактериальные белки. Увеличенное количество растворимых волокон в корме приводит к значительному выделению азота с фекалиями (содержащегося в бактериях), сниженной реабсорбции аммиака из кишечника и соответственно пониженному уровню мочевины в плазме крови. В сущности, обеспечение растворимыми диетическими волокнами пациентов с почечной недостаточностью позволяет мочевому азоту быть связанным в кишечнике и удаленным из организма альтернативным путем, таким образом сокращая уровень продуктов азотистого обмена в крови. Это снижает тяжесть клинических признаков и улучшает качество жизни пациентов.Калий. Большая часть кошек с хронической почечной недостаточностью (19-37%) свойственны ненормально высокие потери калия с мочой и, как результат, сниженный уровень калия в плазме (гипокалиемия) и развитие слабости мышц (полимиопатия), включая неспособность держания головы. Таким образом целесообразно добавлять в корм калий, хотя количество его должно тщательно контролироваться, так как у небольшой части кошек может развиться гиперкалиемия вследствие накопления калия с потенциально неблагоприятными эффектами на сердце.^ Другие питательные вещества. Диеты для пациентов с почечной недостаточностью должны также содержать: адекватное количество кальция и витамина D в противовес развитию гипокалиемии и гипертиреодизма; адекватный уровень витамина D необходим для избежания увеличения уровня паратиреоидного гормона; добавочное количество водорастворимых витаминов (главным образом – В-комплекса) для восстановления значительных потерь при полиурии. В диеты Feline g/d добавляется L-карнитин из-за его благоприятного воздействия на сердце, печень, скелетную мускулатуру стареющих животных и помощи в избежании накопления лишнего веса при нарушении превращения жира в энергию. Важно следить за обеспечением пациентов с хронической почечной недостаточностью водой, особенно в ночное время или когда владелец отсутствует, так как животные теряют ее и нуждаются в компенсаторном восполнении.
1   ...   11   12   13   14   15   16   17   18   ...   49 