12 декабря



12 декабря — 346-й день года (347-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 19 дней.

Праздники

— День сотрудников таможенных органов.

— День независимости.

— День Конституции (памятный день).

— День Нейтралитета Туркменистана.

— День Сухопутных войск Вооружённых сил Украины.

Именины

Православные: Парамон.

Католические: Александра.

События

См. также: 

До XX века

627 — Битва при Ниневии — ключевое сражение византийско-персидской войны начала VII века и последнее сражение римско-персидских войн, которые с перерывами тянулись 400 лет. Завершилась победой византийцев, сумевших отстоять Малую Азию.

1098 — завершилась осада крестоносцами арабского города Маарра (современный Мааррет-эн-Нууман, Сирия) произошедшая в рамках 1-го крестового похода.

1787 — Американский штат Пенсильвания ратифицировал Конституцию США.

XX век

1905 — Советом народных депутатов провозглашена Новороссийская республика.

1905 — в Харькове началось вооружённое восстание, которым руководил Артём.

1910 — в Нью-Йорке пропала без вести светская львица Дороти Арнольд.

1911 — Столица Индии перемещена из Калькутты в Дели.

1917 — крупнейшая железнодорожная катастрофа во Франции: близ альпийского городка Сен-Мишель-де-Морьен потерпел крушение и загорелся воинский эшелон. Погибли около 700 французских солдат, возвращавшихся с итальянского фронта.

1919 — от войск Деникина освобождён Харьков.

1935 — Официальное восшествие на престол шаха Ирана Реза Пехлеви.

1939 — Финская армия нанесла поражение советским войскам в сражении Толваярви.

1941 — Великая Отечественная война: освобождены Солнечногорск и Сталиногорск.

1955 — рабочий посёлок Братск преобразован в город.

1961 — в США запущен на орбиту первый в мире радиолюбительский спутник OSCAR-1.

1963 — Кения получила независимость от Великобритании

1985 — авиакатастрофа рейса Arrow Air 1285, Douglas DC-8 разбился около Гандера, Ньюфаундленд, погибли 256 человек, из которых 248 были американскими миротворцами возвращавшимися после миссии на Синайском полуострове. Крупнейшая авиакатастрофа в Канаде.

1989 — Начался Второй Съезд народных депутатов СССР

1991 — РСФСР денонсирует Союзный договор 1922 года и отзывает депутатов из Верховного Совета СССР.

1991 — Верховный Совет Украины принял Закон о внесении изменений в Уголовный и Уголовно-процессуальный кодексы Украинской ССР, согласно которому отменялась 122 статья УК Украины (за добровольные гомосексуальные отношения). С того момента предусматривается наказание за гомосексуальные отношения только в случае применения насилия.

1993 — всенародным голосованием была принята новая Конституция Российской Федерации

XXI век

2008:

Швейцария присоединилась к Шенгенской зоне и стала 25-й страной-участницей соглашения о безвизовом перемещении.

На Расвумчоррском руднике в Мурманской области произошёл взрыв (погибло 12 человек).

Родились

См. также: 

До XIX века

1731 — Эразм Дарвин (ум. 1802), английский поэт, врач, натуралист. Дед Чарльза Дарвина.

1766 — Николай Михайлович Карамзин (ум. 1826), русский писатель и историк.

1799 — Карл Павлович Брюллов (ум. 1852), русский художник.

XIX век

1821 — Гюстав Флобер (ум. 1880), французский писатель.

1860 — Ян Каспрович (ум. 1926), польский поэт, драматург, литературный критик, переводчик.

1863 — Эдвард Мунк (ум. 1944), норвежский художник.

1884 — Зинаида Евгеньевна Серебрякова (ум. 1967), русская художница, участница объединения «Мир Искусства», одна из первых русских женщин, вошедших в историю живописи.

XX век

1903

Ясудзиро Одзу (ум. 1963), японский режиссёр и сценарист.

Борис Юрьевич Оленин-Гиршман (ум. 1961), советский актёр театра и кино, народный артист РСФСР.

1905 — Василий Семёнович Гроссман (ум. 1964), русский советский писатель.

1914 — , Народный герой Югославии.

1915 — Фрэнк Альберт Синатра (ум. 1998), американский певец.

1922 — Николай Михайлович Саламов (ум. 2003), советский и российский актёр театра и кино, драматург, народный артист СССР.

1925 — Владимир Яковлевич Шаинский, российский композитор.

1927 — Роберт Нойс (ум. 1990), американский инженер, один из изобретателей интегральной схемы.

1928

Чингиз Айтматов (ум. 2008), киргизский писатель.

Леонид Фёдорович Быков (ум. 1979), советский актёр театра и кино, заслуженный артист РСФСР, народный артист Украинской ССР.

1938 — Равиль Тухватович Бикбаев, башкирский поэт, литературовед.

1941 — Виталий Мефодьевич Соломин (ум. 2002), советский и российский актёр театра и кино, народный артист России.

1943 — Дики Беттс, американский гитарист, певец, автор песен и композитор, один из основателей рок-группы The Allman Brothers Band.

1951 — Фёдор Фили́ппович Ко́нюхов, российский путешественник, писатель, художник, священник Русской православной церкви (Московского патриархата).

1953 — Брюс Кулик, один из бывших гитаристов рок группы Kiss.

1954 — Драган Василькович, сербский политический и военный деятель.

1970 — Дженнифер Коннелли, американская актриса.

1977 — Сергей Юрьевич Светлаков, российский комедийный актёр.

1990 — Виктор Мозес, нигерийский и английский футболист, нападающий и вингер английского клуба «Ливерпуль» и сборной Нигерии.

Скончались

См. также: 

До XIX века

1198 — Аверроэс (Ибн-Рушд), арабский философ.

1586 — Стефан Баторий (р. 1533), князь Трансильвании (1571—1576 гг.), король Польши, великий князь Литовский (1576—1586 гг.).

1766 — Иоганн Кристоф Готшед (р. 1700), немецкий учёный и писатель.

1792 — Денис Иванович Фонвизин, писатель (р. 1744/45), создатель русской комедии («Недоросль», «Бригадир»).

XIX век

1849 — Марк Брунель (; р. 1769), французский инженер, построивший первый туннель под Темзой.

1889 — Роберт Браунинг (р. 1812), английский поэт, ввёл в английскую поэзию жанр монолога-исповеди («Паулина», «Парацельс», «Страффорд».

XX век

1902 — Павел Грабовский (р. 1864), украинский писатель, поэт, («Подснежник», «С Севера», «Кобза»).

1939 — Дмитрий Власьевич Айналов (р. 1862), российский и советский историк искусства.

1939 — Дуглас Фербенкс (род. 1883), американский актёр, звезда немого кино. Один из 36 отцов-основателей Американской академии киноискусств и её первый президент.

1945 — Яков Гаккель (р. 1874), российский и советский инженер, создатель самолётов, тепловозов.

1955 — Антун Добронич (; р. 1878), хорватский композитор, фольклорист, музыкальный писатель, педагог.

1957 — Жозе Линс ду Регу () (р. 1901), бразильский прозаик и литературный критик.

1962 — Екатерина Васильевна Гельцер (р. 1876), балерина, лауреат Сталинской премии.

1971 — Дэвид Сарнофф (; р. 1891), пионер радио и телевидения.

1975 — Валентина Серова, советская актриса.

1985 — Энн Бакстер (р. 1923), американская актриса.

1985 — Иэн Стюарт (р. 1938), шотландский клавишник, один из основателей The Rolling Stones.

1999 — Джозеф Хеллер (р. 1923), американский писатель-романист.

2000 — Елена Иоасафовна Дружинина (р. 1916), советский историк, член-корреспондент РАН.

XXI век

2003 — Гейдар Алиев (р. 1923), президент Азербайджана с 1993 г.

2006 — Нина Тарас, белорусская писательница, поэтесса.

Приметы

Парамон.

На Парамона снег — быть метелям до Николы.

На Парамона утро красное — быть декабрю ясным.

Багряная заря — к ветрам стылым.

Утро красно — быть дню ясному.

См. также

Примечания

Ссылки