

	 Свидетельство о праве на наследство.
	 

 
Читайте также:A. Пароксизмальная суправентрикулярная тахикардияIV. Перечень вопросов, по которым начальник отдела вправе или обязан самостоятельно принимать решения, отнесенным к его компетенцииБ) потерпевшее государство вправе принимать контрмеры только с целью побудить нарушителя выполнить его обязанности.Билет 15. УЧЕНИЕ ГУГО ГРОЦИЯ О ГОСУДАРСТВЕ И ПРАВЕБилет 18 УЧЕНИЕ ДЖОНА ЛОККА О ПРАВЕ И ГОСУДАРСТВЕБилет 25 Ф.ПРОКОПОВИЧИВ.Н.ТАТИЩЕВ О ГОСУДАРСТВЕ И ПРАВЕБилет 27. УЧЕНИЕ А.Н. РАДИЩЕВА О ПРАВЕ И ГОСУДАРСТВЕБилет 28 УЧЕНИЕ ИММАНУИЛА КАНТА О ПРАВЕ И ГОСУДАРСТВЕБилет 6 РИМСКИЕ ЮРИСТЫ О ПРАВЕ И ЕГО ВИДАХБилет 7. Проблема измерения неравенства в распределении доходов. Гос. политика перераспределения доходов. Дилемма эффективности и справедливости.Билет 8 УЧЕНИЕ ФОМЫ АКВИНСКОГО О ПРАВЕ И ГОСУДАРСТВЕБилет № 10. Категории лиц в Римском праве.






Согласно ст. 1162 ГК РФ наследники, призванные к наследованию, впра­ве обратиться к нотариусу по месту открытия наследства с за­явлением о выдаче им свидетельства о праве на наследство По их желанию, выраженному в указанном заявлении, свидетель­ство может быть выдано всем наследникам вместе или каждому в отдельности, на все наследственное имущество в целом или на его отдельные части'. В этом случае согласно ст. 70 Основ нотариус обязан совершить данное нотариальное действие.
 Свидетельство о праве на наследство является для всех орга­низаций, должностных лиц и граждан законным основанием счи­тать наследниками умершего только лиц, поименованных в свидетельстве, и только на то имущество, которое указано в свидетельстве. Поэтому нотариусу после совершения данного нотариального действия следует предложить наследникам засви­детельствовать верность копий со свидетельства о праве на на­следство, предъявляемого в соответствующие органы для пе­ререгистрации имущества (отметка о регистрации жилого дома производится на подлинном свидетельстве), и разъяснить по­рядок перерегистрации.
 За свидетельством о праве на наследство, как правило, на­следники обращаются, когда это свидетельство необходимо в качестве правоустанавливающего документа, так как на имущество, не подлежащее регистрации, нотариальное оформление права наследования не обязательно, для осуществления всех правомочий собственника, включая право распоряжения, дос­таточно физической передачи этого имущества наследнику Иначе обстоит дело с имуществом, подлежащим регистрации. Некоторые виды имущества, как движимого, так и недвижимого: жилые дома, квартиры, дачи, гаражи, другие строения, авто-машины, мотоциклы, катера, моторные лодки и т п., —требуют специальной регистрации Изменение собственника, а следо­вательно, осуществление им прав владения, пользования и рас­поряжения этим имуществом невозможно без перерегистрации права собственности, поэтому необходимо нотариальное оформ­ление права наследования указанного имущества — выдача сви­детельства о праве на наследство.
 При обращении наследника в нотариальную контору нотари­ус обязан провести с ним беседу, разъяснить его права и обязан­ности, выяснить необходимые сведения. В частности, нотариус устанавливает постоянное место жительства наследодателя для определения нотариальной конторы, которая будет выдавать сви­детельство о праве на наследство, дату смерти наследодателя и своевременность обращения наследника по вопросу получения наследства, а также круг наследников. Нотариус выясняет, име­ется ли завещание, а также состав и место нахождения наслед­ственного имущества и необходимость в принятии мер к его ох­ране (производство описи имущества и др.), разъясняет порядок подачи заявления об отказе от наследства и его последствия, получения пережившим супругом свидетельства о праве собствен­ности на половину общего имущества, нажитого во время брака с наследодателем, и т.п. Во избежание пропуска шестимесячного срока на принятие наследства нотариус должен рекомендовать наследнику подать заявление о выдаче свидетельства о праве на наследство или заявление о принятии наследства, вручить наслед­нику памятку с указанием перечня подлежащих предъявлению в нотариальную контору документов, разъяснив, что документы могут быть им посланы в контору по почте заказным письмом с уведом­лением о вручении и составлением описи вложения.
	
 Кроме того, нотариус должен уведомить наследников об обя­занности уплатить налог на имущество, переходящее в порядке наследования или дарения, порядок уплаты которого, в том числе ставки, сроки, льготы, определены соответствующим законом.
 В зависимости от исполнения наследником налогового обязатель­ства указанный закон устанавливает полномочия собственника по распоряжению полученным в порядке наследования имуществом наследственное имущество может быть продано, подарено, об­менено наследником только после уплаты им налога, что под­тверждается справкой налогового органа.
 Текст свидетельства должен излагаться четко и ясно4. В сви­детельстве о праве на наследство указываются: дата его выда­чи, фамилия и инициалы нотариуса, выдавшего свидетельство; фамилия, имя и отчество наследодателя, фамилия, имя и отчест­во наследников; их родственное или иное отношение к наследо­дателю, место жительства наследников; наследственное имуще­ство, его состав (характеристика), место нахождения и оценка, доля, причитающаяся каждому из наследников, а также сумма уплаченной государственной пошлины. Как было отмечено ра­нее, свидетельство о праве на наследство может выдаваться всем наследникам вместе либо каждому в отдельности в зави­симости от их желания на причитающуюся долю наследства при условии уплаты государственной пошлины. В последнем случае в свидетельстве делается отметка о том, что на оставшуюся часть наследства свидетельство о праве на наследство еще не выда­но Кроме того, каждому наследнику по его желанию могут быть выданы отдельные свидетельства на определенный вид наслед­ственного имущества, при этом сначала может быть выдано сви­детельство на одно имущество, а позднее — на другое.



Свидетельство о праве на наследство.  | следующая ==> Место выдачи свидетельства о праве на наследство.
Дата добавления: 2015-04-23; просмотров: 69; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  