

	 Общие принципы судебной речи
	 

 
Читайте также:I Вопросы. (Общие для всех).I ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯI — ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯI. Общие вопросы криминологииI. Общие положенияI. Общие положенияI. Общие положенияI. Общие положенияI. Общие положенияI. Общие положенияI. Общие положенияI. Общие положения






Судебная речь – это публичное выступление защитника обвиняемого, представителя потерпевшего, истца или ответчика, произнесенная в судебном заседании и обращенная к суду в целях психологического и юридического воздействия на него.
 К принципам судебной речи следует отнести законность, нравственную безупречность, чувство меры и такта, умеренность, объективность.
 Принцип законности предполагает не просто соблюдение предписаний закона, но и демонстрацию уважения к закону.
 Нравственность - важная составная часть норм поведения, в том числе и в сфере процессуальных отношений. Закон не должен противоречить простым нормам нравственности, но он и не исчерпывает их. Нормы нравственности дополняют закон и являются одним из важных критериев правильного поведения.
 Объективность и умеренность оратора вызывают чувство уважения и симпатии к нему со стороны аудитории, способствуют убедительности речи.
 К логико-техническим ораторским приемам относятся обычно логические законы, нарушение которых подрывает доверие к оратору (непротиворечивость, законы тождества, достаточного основания и пр.), а также внешние эффекты, привлекающие внимание, «зачаровывающие, увлекающие». Это: жесты, паузы, логические ударения, акцентирующие повторения, эмоционально-логические отступления и прочее, что создает впечатление, воздействует не только на разум, но и на чувства, способствует запоминанию, формирует убеждение.
 Речь должна обладать основными коммуникативными качествами: ясностью, логичностью, лаконичностью, выразительностью, искренностью и точностью.
 Ясность речи заключается в ее доходчивости
 Логичность речи заключается в последовательном изложении ее содержания в соответствии с законами логики.
 Лаконичность речи означает отсутствие лишних слов, мешающих движению главной мысли.
 Выразительность речи – это особенность ее структуры, которые поддерживают внимание и интерес у слушателей, облегчают восприятие и
 запоминание материала
 Искренность речи – это такое качество, которое заключается в вызывающем доверии тоне речи, подтверждающем внутреннюю убежденность в правильности и справедливости, отстаиваемых в речи положений.
 Точность речи заключается в соответствии высказываниям мысли оратора и явлениям действительности
  
  



Меры по защите информации, составляющей предмет адвокатской тайны.  | следующая ==> Защитительная речь адвоката.
Дата добавления: 2015-01-13; просмотров: 171; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Как то на паре, один преподаватель сказал, когда лекция заканчивалась - это был конец пары: "Что-то тут концом пахнет".  1617 -  | 1563 -  или читать все...
  