

	 Упражнение 5.22.
	 

 
Читайте также:А теперь вспомни и сделай упражнение: какими словами ты здороваешься?Балансировка предмета - базовое упражнение для развития навыков координации и эмоциональной устойчивостиВаше тело должно касаться пола только ладонями и подушечками пальцев ног, руки и ноги не должны сгибаться в течение всего упражнения. Повторите упражнение восемь раз.Групповое упражнениеДругое упражнениеЕ подготовительное упражнениеЕсли позволяет длина рук, вы можете одновременно корректировать обе стороны тазовой диафрагмы, если нет — выполняйте упражнение сначала с одной стороны, а потом — с другой.ЕЩЕ ОДНО УПРАЖНЕНИЕ В ПАРЕ: ОПИСАНИЕ И ЛОЖЬЗадание 2.1. Тренинговое упражнение для групповой работы «Центр общения».Испытание на время № 5: упражнение «Дорожная карта»Итак: Упражнение № 1КОНТРОЛЬНО-ОБОБЩАЮЩЕЕ УПРАЖНЕНИЕ






Рекомендуемое время выполнения – 5-7 минут.
 Оценка верхней части грудной клетки. Пациент лежит на спине, голова находится на подушке. Рука сидящего у головы пациента врача проходит под подушкой и останавливается на остистых отростках верхней части грудного отдела позвоночника, пальцы разведены так, что находятся одновременно и в контакте с ребрами. Точкой опоры является локоть. Кисть другой руки находится на грудине. Локоть этой руки тоже может быть точкой опры, для этого используется подушка под головой пациента.
 Бекер говорит, что в идеале грудина должна при вдохе двигаться в дорсальном направлении (т.е. в сторону позвоночника), а при выдохе – в вентральном (т.е. к потолку). Нормальный паттерн обычно достигается после такого рода «пальпации»:
 Деформации в верхней части грудной клетки в этом положении несложно найти (и легко лечить), используя биодинамические и биокинетические силы и потенции внутри самого пациента.
  
 Рис. 5.8. Пальпация грудной клетки и ребер. Точки опоры по Бекеру находятся на коленях скрещенных ног врача (правая) и на переднем верхнем гребне подвздошной кости пациента (левая).
					Упражнение 5.23.
					Рекомендуемое время выполнения – 5-7 минут.
 Оценка состояния грудной клетки и ребер (рис. 5.8.). Врач сидит сбоку от лежащего на спине пациента. Расположенная со стороны ног правая рука находится под грудной клеткой, кончики пальцев чуть-чуть не доходят до остистых отростков. Тока ее опоры – колени скрещенных ног врача. Вторая рука находится на передних окончаниях тех же ребер, точкой ее опоры служит предплечье, расположенное на ПВГПК пациента. Легкое надавливание на точки опоры инициирует движение в головках обследуемых ребер, что позволяет диагностировать и лечить имеющиеся деформации. Изменяя по необходимости расположение рук, таким образом можно провести обследование всех ребер.
					Упражнение 5.24.
					Рекомендуемое время выполнения – 5-7 минут.
 Пальпация печени. Оператор сидит слева от лежащего на спине пациента. Каудально расположенная рука – под нижними ребрами, точка опоры – колени скрещенных ног. Кисть второй руки – на печени, чуть захватывая границу нижних ребер. Давление через точку опоры позволяет ощутить и оценить биодинамические и биокинетические (возмущения) силы.



Упражнение 5.19.  | следующая ==> Упражнение 5.25.
Дата добавления: 2015-05-22; просмотров: 13; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  