

	 Естественнонаучное и гуманитарное знание, их связь и различие. Объяснение и понимание.
	 

 
Читайте также:Internet образует как бы ядро, обеспечивающее связь различных информационных сетей, принадлежащих различным учреждениям во всем мире.IV. ОРГАНИЗАЦИОННО-МЕТОДИЧЕСКИЕ УКАЗАНИЯ, ВЗАИМОСВЯЗЬ С ДРУГИМИ ДИСЦИПЛИНАМИАвиационная подвижная электросвязьАвиационная фиксированная электросвязьавтоматизированные системы управления и связьАкустические колебания, шум, его параметры, связь между ними.Аминокислоты. Классификация, их строение, химические свойства и биохимическая роль. Пептидная связь ее строение.Архаическая культура и её культурологическое объяснениеБилет 20. 1. Социально – гуманитарное обоснование особенностей организации занятий по АФКБилет 26. Взаимосвязь световых и темновых реакций.Билет №21. Изложите сущность положения Л. С. Выготского о зоне ближайшего развития. Аргументируйте взаимосвязь психического развития и обучения.В отличие от самообразования как такового дистанционное обучение включает в себя обратную связь с преподавателем (образовательным учреждением) через компьютерные сети.






И тот, и другой типы культур – суть творения разума и рук человеческих. А человек при всей своей обособленности от природы продолжает быть ее неотъемлемой частью. Естественнонаучный и гуманитарный типы культур и наук имеют массу «пограничных» проблем, предметная область которых едина для того и для другого. Решение таких проблем заставляет идти их на сотрудничество друг с другом. Описываемые типы культур и составляющие их сердцевину науки активно формируют мировоззрение людей. В свою очередь мировоззрение также обладает характеристикой целостности: невозможно левым глазом видеть одно, а правым – другое. Поэтому гуманитарные и естественнонаучные знания вынуждены координироваться, взаимосогласовываться.
 Естествознание нуждается в «гуманитарной помощи» по следующим проблемам:
 1) интенсивное развитие естественных наук и создаваемых на их базе технологий способно порождать объекты, ставящие под угрозу существование всего человечества (ядерное оружие и т.д.) поэтому необходима гуманитарная экспертиза.
 2) вполне «законным» объектом естествознания является человек в качестве элементарной «химической машины», обойтись без экспериментальной проверки выдвигаемых гипотез естественные науки не могут, но определять пределы допустимости экспериментов лучше поручить наукам гуманитарным.
 3) главное оружие естественных наук заключено в их методологии – способах, правилах, приемах научного исследования; учение о методах науки, а также их системная организация называются методологией; но методология естествознания составляет также и предмет науки гуманитарного профиля.
 4) самое главное: все, что не делает человек, должно быть наполнено смыслом, целесообразностью; а постановка целей развития естественнонаучной культуры не может быть осуществлена внутри ее самой, такая задача неизбежно требует большей широты обзора, позволяющей учитывать и основные гуманитарные ценности.
 Гуманитарное знание, со своей стороны, также по мере возможности пользуется достижениями естественнонаучной культуры:
 1) рассуждая о месте человека в мире, разве можно не принимать во внимание естественнонаучные представления о том, что этот мир собой представляет;
 2) чего стоило бы гуманитарное знание без современных средств его распространения, которые являются плодами развития естественнонаучных отраслей знания;

 3) достижения естествознания важны гуманитариям и в качестве примера, образца строгости, точности и доказательности научного знания.
 4) там, где можно, гуманитарное значение с удовольствием пользуется количественными методами исследования – экономические науки, лингвистика, логика и т.д.
 5) гуманитарное знание имеет дело в основном с идеальными объектами (смыслами, целями), но идеальное само по себе не существует. Поэтому многие особенности социального поведения человека необъяснимы без обращения к такой материальной основе а это – сфера компетенции естественнонаучного знания.
 Несмотря на все неоспоримость тенденции сближения естественнонаучной и гуманитарной культур, речь во все не идет о полном их слиянии. Достаточно разрешения конфликта между ними в духе принципа дополнительности.
 Переход от более общих знаний к более конкретным и эмпирическим и составляет процедуру объяснения. Знания, которые служат основанием для объяснения называются объясняющими. Знания, которыми ими обосновываются - объясняемыми. В качестве объясняющего могут выступать как законы так и отдельные факты.
 Понимание - это не единичный акт, а длительный и сложный процесс. Мы постоянно переходим от одного уровня понимания к другому. При этом осуществляются такие процедуры как:
 Интерпретация - первоначальное приписывание информации смысла и значения;
 Реинтерпретация - уточнение и изменение смысла и значения;
 Конвергенция - объединение, слияние прежде разрозненных смыслов и значений;
 Дивергенция - разъединение единого смысла на отдельные подсмыслы;
 Конверсия - качественное видоизменение смысла и значения, их радикальное преобразование.
 Понимание, переход от незнания к знанию. Процесс понимания в конструировании принципиально новых знаний, не существовавших ранее. Принципиальное отличие мышления от чувственного познания в том, что оно неразрывно связано с языком, системой знаков.
 Аспекты языка: Синтаксический, Семантический, Прагматический, Естественные и искусственные языки. Искус языки создаются не просто для замены естественных. У них разные цели. Естественные языки складываются в процессе коммуникативной деятельности и служат средством общения, передачи информации, выражения эмоций и мироощущений. Отсюда их многогранность, многоплановость, многозначность и гибкость. Некоторые ориентированы на строго ограниченные и специальные задачи исследования. Они заключаются в построении выводимого знания из уже известных исходных предпосылок. И я можно рассматривать как фрагменты, модели определенных аспектов естественных языков. Символические языки математики и др. точных наук преследуют не только цель сокращения записи. Понятие – есть результат обобщения предметов некоторого вида Мышление представляет собой механизм оперирования понятиями. Объем понятия – это совокупность предметов понятия. Содержание понятия – это совокупность признаков, на основе которой объекты выделены и обобщены в понятии. Виды понятий:

    
        Загрузка...
    
    

 1) по количественному критерию
 а) единичные (нынешняя королева Англии)
 б) общие
 в) пустые (вечный двигатель, круглый квадрат)
 2) по характеру признаков
 а) положительные, если выражает наличие у предмета какого-то признака
 б) отрицательные
 3) по характеру мыслимых в понятии предметов
 а) абстрактные понятия
 б) конкретные (студент, атом).
 Виды отношений м/у понятиями: сравнимые (электрон, позитрон) и несравнимые (электрон и город) во множестве сравниваемых выделяют:
 а) совместимые – признаки составляющие содержание понятий могут принадлежать одним предметам (спортсмен и аспирант)
 б) несовместимые – если пересечение их объемов является пустым множеством (студент отличник и студент неуспевающий).
 Виды совместимости:
 1 Равнозначные (равноугольный треугольник и равносторонний),
 2 Понятия находящиеся в состоянии логического подчинения (аспирант и учащийся) 3 перекрещивающиеся понятия (аспирант и спортсмен).
 Виды несовместимости:
 1 Противоречащие – в одном из которых есть признаки, наличие которых отрицается в другом (мужчина и не мужчина), род при этом исчерпывается этими понятиями.
 2 Противоположные (высокий и низкий).
 3 Соподчиненные (прокурор и адвокат – объединены в юрист, но не имеют общих признаков, треугольник и квадрат).
 Операции с объемами понятий (классов)
 1 пересечение двух классов образует класс, элементами которого являются те и только те предметы, которые входят как в первый так и во 2 классы;
 2 объединение двух классов, в результате этой операции образуется класс элементами которого являются те и только те предметы, кот. входят по крайней мере в один из исходных классов;
 3 дополнением к классу называется операция, в результате которой к классу WxA(x) образуется класс класс (с чертой), элементами которого являются те и только те предметы из области значений переменной х, кот. не входят в класс WxA(x).
 4 Разность классов называется операция м/у двумя классами, в результате которой образуется класс содержащий те и только те элементы первого класса, которые не входят во 2 класс.
 Основными операциями над содержаниями понятий являются: отрицание содержания, конъюнкция содержаний и дизъюнкция содержаний.
 Суждение
 Всякое знание существует в логической форме суждения. Суждение - это мысль, заключенная в предложении, содержит 3 элемента: субъект, предикат, связку Суждение - это мысль, в которой при высказывании ее нечто утверждается о предмете действительности и кот. объективно является либо истинной, либо ложной и при этом одной из двух. Субъект суждения - это понятие о предмете суждения. Отношения между предметами и явлениями действительности выражаются в суждении об отношениях. ("Мораль возникла раньше религии") Сложными называются суждения, в которых можно выделить правильные части, являющиеся суждениями. Основные виды сложных суждений:
 1. соединительные - образованы посредством связи двух или нескольких простых суждений логическим союзом "и";
 2. разделительные - образованы посредством связи двух или нескольких простых суждений логическим союзом "или".
 3. условные - сложные суждения, образованные при помощи логического союза "если ... то".
 4. эквивалентности - сложные суждения, образованные посредством связи двух или более суждений логическим союзом "если и только если ..., то", "тогда и только тогда ..., когда..."
 5. суждение с внешним отрицанием - суждение, в кот. утверждается отсутствие некоторой ситуации ("неверно, что...).
 В выделяющих суждениях всегда что-либо утверждается или отрицается только о предмете данного суждения. В единичном выделяющем суждении выделяющая характеристика относится к одному определенному предмету какого-либо класса предметов.(Толстой -автор романа"Анна Каренина"). В частновыделяющем суждении выделяющая характеристика относится к некоторым предметам известного класса. В обществе выделяющем суждении выделяющая характеристика относится к каждому предмету класса. Исключающие суждения - общие суждения, в котором исключается часть предметов, не обладающих признаком, присущим всем предметам рассматриваемого класса. ("Всякое общество, за исключение первобытного, является классовым").
 Умозаключение
 Умозаключение это процесс получения знания или правдоподобного утверждения, выраженного в суждении, из одного, двух или более суждений, принимаемых за истинные или правдоподобные, на основе специфики логических форм исходных и получаемого суждения с использованием или без использования особых методологических средств, а также на основе мысленного оперирования предметами и т.д. Исходные суждения называются посылками умозаключения, а получаемое суждение – заключением. Выделяют два вида умозаключений:
 1) непосредственные – содержат одно суждение в качестве посылки и одно в качестве заключения;
 2) опосредованные – содержат более чем одну посылку. Виды непосредственных умозаключений: по логическому квадрату, модальности, умозаключение превращения, обращения, противопоставления предикату.
  



Глобальные революции и типы научной рациональности.  | следующая ==> Науки о природе и науки о культуре (В. Дильтей, В. Виндельбанд, Г. Риккерт).
Дата добавления: 2015-06-04; просмотров: 389; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: При сдаче лабораторной работы, студент делает вид, что все знает; преподаватель делает вид, что верит ему.  1578 -  | 1452 -  или читать все...
  