
          ﻿УДК 343.9:328.185
И.В. ИЛЬИН, доктор юридических наук, доцент,
О.А. КОРЕЛОВ,
кандидат физико-математических наук,
С.Н. СУХОВ, кандидат юридических наук
Всероссийский научно-исследовательский институт Министерства внутренних дел Российской Федерации (филиал по Приволжскому федеральному округу, г. Нижний Новгород)
закономерности коррупционной преступности в приволжском федеральном округе
В статье рассмотрены состояние и основные тенденции развития оперативной обстановки в Приволжском федеральном округе Российской Федерации в части борьбы с коррупционной преступностью. Исследована деятельность правоохранительных органов в данном аспекте. Представлена общая модель программных мероприятий по улучшению правоохранительной работы.
В настоящее время проблема борьбы с преступлениями коррупционной направленности в Российской Федерации существенно обострилась. Коррупция достигла огромного масштаба, что связано с отсутствием эффективной системы противодействия этому виду преступлений, и государству нужны законные способы решения этой проблемы.
Проблемам борьбы с коррупцией посвящается множество научных исследований, проводится немало конференций и круглых столов по этой тематике. Однако современную ситуацию противодействия коррупции нельзя оценить как положительную.
По словам Д.А. Медведева, «...коррупция превратилась в системную проблему. И этой системной проблеме мы обязаны противопоставить системный ответ» [1].
Применение системного подхода в противодействии преступности коррупционной направленности требует целостного, системного изучения всего института предупреждения исследуемого явления.
Системный подход должен включать в себя изучение структурных элементов системы с
выявлением специфических качеств каждого из них, взаимосвязей, отношений элементов, анализ их системного обобщения, выявление влияние системы и каждого из ее элементов на среду и обратное влияние среды на систему. Тем самым исследование направляется в сторону обнаружения внутренних механизмов системы, которые обеспечивают ее устойчивость.
Необходимым этапом разработки системы противодействия коррупционной преступности является оценка ее реального состояния. В связи с этим актуальным является проведение анализа качественно-количественных показателей указанного явления.
Критерием отнесения преступлений к коррупционным служат различные обстоятельства. Для объективной оценки показателей преступлений коррупционной направленности нами были проанализированы статистические данные по преступлениям, совершенным на территории Приволжского федерального округа (ПФО) с 2006 по 2010 гг., ответственность за которые предусмотрена ст. ст. 201, 285, 290, 291, 204 Уголовного кодекса РФ. Указанные составы преступлений охватывают большую часть преступлений коррупционной направлен-
ности и дают достаточно полное представление о состоянии коррупционной преступности в целом.
Для анализа динамики статистических показателей коррупционной преступности нами выделены два периода: с 2006 по 2009 гг. и с 2010 г. по настоящее время.
Например, в статистике совершения преступлений, связанных с дачей взятки, на территории РФ за период 2006-2009 гг. наблюдается медленный, но стабильный рост числа выявленных преступлений по ст. 290 УК РФ. В то же время на фоне данной тенденции наблюдаются относительно небольшие (порядка 10-15% от среднего значения) колебания количественных показателей (зарегистрированных преступлений, выявленных лиц, направленных в суд дел). Сопоставление для каждого периода количества выявленных лиц, зарегистрированных преступлений, по которым дела направлены в суд, показало, что удельный вес уголовных дел, направляемых в суд, составляет 83-85% (исключением стал 2008 г., когда это значение составило 76%).
Число выявленных лиц, совершивших преступления по ст. 290 УК РФ, в целом по России росло медленнее, чем количество выявленных преступлений. Соответственно, число преступлений на одно выявленное лицо незначительно увеличилось с 3 в 2006 г. до 3,1 в 2010 г. (рис. 1).
Можно сделать вывод, что на территории России оперативная обстановка в рассматриваемый период оставалась, с одной стороны, стабильной. С другой стороны, нельзя не отметить и постепенное улучшение результатов деятельности право-
охранительных органов и рост числа выявленных случаев дачи взятки. В ПФО в период с 2006 по 2009 гг. число зарегистрированных преступлений по ст. 290 УК РФ характеризуется незначительными колебаниями (менее 5%) относительно постоянного среднего значения выявленного количества преступлений, равного 1590 (рис. 2).
В Приволжском федеральном округе на одно выявленное лицо в рассматриваемый период приходилось 3,2 выявленных преступления по ст. 290 УК РФ, что несколько выше, чем в целом по России.
В то же время в статистических данных оперативной обстановки в федеральном округе по ряду показателей наблюдались значительные колебания. Так, например, удельный вес дел, направленных в суд, изменялся в пределах - от 77% в 2008 г. до 92% в 2007 г. Наличие сравнительно большего разброса показателей относительно среднего значения, чем это наблюдалось по России, объясняется общим свойством статистических систем: чем больше система, тем стабильнее ее показатели, тем медленнее они изменяются, тем менее вероятны большие колебания относительно среднего значения.
Исходя из этого, в отдельных регионах ПФО следует ожидать еще более значительных колебаний показателей, а указанная выше общая тенденция развития оперативной обстановки - сохранение положения равновесия в каждом отдельном регионе может и не проявляться.
Действительно, анализ данных статистики Нижегородской области, например, показывает, что в этом регионе динамика показателей, во-первых, не-
Рис. 1. Динамика количественных показателей по ст. 290 УК РФ на территории России за 2006-2010 гг.
Рис. 2. Динамика количественных показателей по ст. 290 УК РФ на территории Приволжского федерального округа за 2006-2010 гг.
сколько отличается от среднеокружной, и, во-вторых, эти показатели могут изменяться в 1,5-2 раза и более, то есть очень существенно (рис. 3).
Следует отметить, что такой характер изменения динамики статистических показателей коррупционной преступности при анализе статистики по стране, федеральным округам и регионам характерен для малораспространенных преступлений. В то же время дача и получение взятки для современной России представляются массовым, широко распространенным явлением. Так, согласно проведенным социологическим опросам граждан и сотрудников правоохрани-
тельных органов, подавляющее большинство опрошенных (80%) сталкивались со случаями взяточничества. В ходе опроса практических работников органов внутренних дел субъектов ПФО 72% опрошенных среди наиболее коррумпированных контролирующих органов отметили: органы лицензионно-разрешительной, регистрационной систем (кроме структурных подразделений лицензионно-разрешительной, регистрационной системы МВД России), налогового и таможенного контроля.
Делая предварительные выводы, можно отметить, что, во-первых, работа по борьбе с преступ-
1
2006
2
2007
3
2008
Зарегистрировано преступлений
Выявлено лиц
Направлено в суд
4
2009
5
2010
Рис. 3. Динамика количественных показателей по ст. 291 УК РФ на территории России
за период 2006-2010 гг.
1000
0
лениями коррупционной направленности в регионах ведется нестабильно. Во-вторых, выявление тенденций динамики оперативной обстановки возможно только при анализе систем масштаба федерального округа в целом. С другой стороны, результаты, полученные при анализе статистических данных по Приволжскому федеральному округу, с высокой степенью точности могут быть отнесены к обстановке в Российской Федерации в целом.
В то же время анализ обстановки в ключевых регионах округа в ПФО (Нижегородская область, Республика Татарстан, Республика Башкортостан) в ряде случаев позволяет обнаружить смену тенденций развития ранее, чем это проявится по округу в целом.
Так, в указанных регионах с 2008 г. отмечается существенное снижение числа выявленных преступлений, предусмотренных ст. 290 УК РФ, что может свидетельствовать о снижении эффективности работы правоохранительных органов на данном направлении.
С 2010 г. тенденция снижения числа выявленных преступлений становится общей практически для всех регионов федерального округа, а также проявляется и в России в целом.
Причем если в России число выявленных преступлений уменьшилось на 1,4%, то в ПФО - на 9,1%, а в регионах - еще более заметно: в Нижегородской области - на 15%, в Республике Татарстан - на 42,9%, в Пермском крае почти втрое - с 243 до 86 зарегистрированных преступлений.
Сходным образом отмечено снижение и других показателей - числа выявленных лиц и числа дел, направленных в суд.
В целом по России в период с 2009 по 2010 гг. наблюдается резкое изменение динамики статистики преступлений, связанных с дачей взятки, от стабильности к резкому снижению (рис. 4).
Аналогичное изменение тенденций динамики наблюдается и по другим составам преступлений, связанных с коррупцией.
Причем в ряде ключевых регионов округа - в Республике Башкортостан, Нижегородской и Самарской областях - снижение показателей происходит опережающими темпами по сравнению со среднеокружными, что позволяет дать пессимистический прогноз о продолжении ухудшения обстановки в ближайшее время.
Полученные выводы подтверждаются анализом статистических показателей в области преступлений, предусмотренных ст. ст. 204, 291, 201 и 285 УК РФ, а также опросом практических сотрудников ОВД, в результате которого на вопрос «Можете ли Вы, опираясь на свой практический опыт, сделать вывод о том, произошли ли за последние 5 лет изменения в коррупционной преступности?», две трети респондентов ответили, что каких-либо кардинальных изменений не произошло, а 20% ответили, что стало только хуже (встречающиеся варианты произвольных ответов: «коррупционеров стало в разы больше», «брали, берут и брать будут» и т.д.).
250
200
о ш ср
с о
50
			<фь140	
А.114		108	126	"" *119 А110
53		88		
			40	- 35
1	2	3	4	5
2006	2007	2008	2009	2010
Зарегистрировано преступлений
Выявлено лиц
Направлено в суд
Рис. 4. Динамика количественных показателей по ст. 290 УК РФ на территории Нижегородской области за период 2006-2010 гг.
0
Динамика количественных показателей преступлений, ответственность за которые предусмотрена ст. 291 УК РФ, совершенных в период с 2006 по 2010 гг. в ПФО, выглядит следующим образом.
В 2006-2008 гг. наблюдается рост числа выявленных преступлений, предусмотренных ст. 291 УК РФ - по России на 19,1%, по ПФО на 50,1%. В 2009 г. показатели в целом остаются на уровне предыдущих. На рубеже 2009-2010 гг. происходит перелом тенденций развития оперативной обстановки: число выявленных преступлений по России снижается на 18,2%, по ПФО - на 15,5%.
При этом в Нижегородской области число выявленных преступлений снизилось больше, чем в два раза - с 102 до 39 преступлений, в Республике Башкортостан на 46,3% (с 123 до 69), в Пермском крае на 61,7% (со 173 до 65).
Таким образом, в 2010 г. наличествовало осложнение оперативной обстановки в области борьбы с коррупционной преступностью по всем относимым к ней составам преступлений - как в России в целом, так и в ПФО и его регионах, причем в ряде ключевых регионов оно приобрело кризисный характер.
В то же время в 2011 г. в некоторых регионах наблюдается резкий рост выявляемости преступлений коррупционной направленности. Так, по данным ИЦ ГУ МВД по Нижегородской области, за 3 месяца 2011 г. было выявлено 425 (А11111 -321, +32%) таких преступлений (главы 23, 30 УК РФ), из них 25 преступлений в крупном размере. Окончено расследованием 383 уголовных дела, по преступлениям данной категории (АППГ - 224, +71%). Направлено в суд 349 уголовных дел (АППГ - 116, +200%).
Выявлено 36 (АППГ - 13, + 177%) преступлений против интересов службы в коммерческих и иных организациях, в том числе 3 факта коммерческого подкупа.
Пресечен 121 (АППГ - 77, +57%) факт взяточничества, из них 98 (АППГ - 61, +60%) фактов получения взятки и 23 (АППГ - 16, +44%) факта дачи взятки. Окончено расследованием 27 уголовных дел о взяточничестве, 25 уголовных дел направлено в суд.
При исследовании коррупционной преступности наряду с анализом абсолютных данных представляется необходимым изучение коэф-
фициентов коррупционной преступности. Это позволит сравнить картину, наблюдаемую в Приволжском федеральном округе и в России, а также в отдельных регионах округа независимо от размеров региона.
При анализе качественно-количественных показателей коррупционной преступности в Приволжском федеральном округе и его регионах нами были исследованы коэффициенты преступности преступлений, предусмотренных ст. ст. 201, 204, 285, 290, 291 УК РФ. Коэффициент преступности представляет собой частное от деления числа совершенных преступлений на численность населения рассматриваемой территории в млн человек.
Анализ коэффициентов коррупционной преступности по состоянию на 2010 г. приведен в таблице, расположенной ниже.
Во вторую группу входят преступления, предусмотренные ст. ст. 204 УК РФ «Коммерческий подкуп» и 285 УК РФ «Злоупотребление должностными полномочиями», для которых значение коэффициента преступности по Приволжскому федеральному округу существенно меньше, чем для России в целом. Поскольку борьба с коррупционной преступностью в качестве необходимого элемента предусматривает активную целенаправленную работу по выявлению преступлений, меньшее значение индексов свидетельствует о том, что работа по борьбе с преступлениями, предусмотренными ст.ст. 204 и 285 УК РФ, в Приволжском федеральном округе организована и проводится хуже, нежели в стране в целом.
Сопоставление региональных данных показывает, что невозможно выделить какой-либо регион, в котором работа по всем направлениям могла быть оценена как положительная. Это свидетельствует о недостатках комплексной, системной организации работы по борьбе с коррупционной преступностью.
Данные приведенной выше таблицы показывают, что в деле организации и проведения работы по борьбе со злоупотреблением полномочиями (ст. 201 УК РФ) передовыми регионами можно считать Республику Мордовия, Республику Чувашия и Пензенскую область, отстающими - Республику Марий Эл, Кировскую, Нижегородскую, Оренбургскую, Саратовскую и Ульяновскую области.
Коэффициенты преступлений по ст. ст. 201, 285, 290, 291, 204 УК РФ, совершенных на территории Приволжского федерального округа в 2010 г.*
Регион	Население (млн чел.)	Ст. 201	Коэффициент	Ст. 285	Коэффициент	Ст. 290	Коэффициент	Ст. 291	Коэффициент	Ст. 204	Коэффициент
Россия	142,9	1588	11,1	4687	32,8	7747	54,2	4265	29,8	2569	18,0
ПФО	29,88	350	11,7	544	18,2	1496	50,1	943	31,6	398	13,3
Республика Башкортостан	4, 07	46	11,3	109	26,8	351	86,2	69	16,9	134	32,9
Республика Марий Эл	0,695	9	12,9	13	18,7	20	28,8	21	30,2	3	43
Республика Мордовия	0,833	31	37,2	71	85,2	61	73,2	61	73,2	13	15,6
Республика Татарстан	3,787	19	50	77	20,3	122	32,2	58	15,3	40	10,6
Удмуртская Республика	1,521	5	3,3	25	16,4	51	33,5	23	15,1	7	46
Чувашская республика	1,250	51	40,8	54	43,2	78	62,4	26	20,8	7	56
Пермский край	2,634	19	7,2	39	14,8	78	29,6	62	23,5	6	23
Кировская область	1,338	4	30	13	9J_	54	40,3	233	174,0	0	0,0
Нижегородская область	3,307	21	63	47	14,2	119	36,0	39	11,8	12	36
Пензенская область	1,383	91	65,8	16	11,6	78	56,4	44	31,8	19	13,7
Оренбургская область	2,03	7	3,4	39	19,2	54	26,6	46	22,6	7	3,4
Самарская область	3,215	26	8,1	11	34	138	42,9	151	47,0	80	24,9
Саратовская область	2,519	16	64	12	48	117	46,4	76	30,2	67	26,6
Ульяновская область	1,289	5	39	18	14,0	139	107,8	27	20,9	3	2,3
*Источник: составлено автором.
Показатели работы по борьбе с преступлениями, предусмотренными ст. 285 УК РФ (Злоупотребление должностными полномочиями), существенно выше среднеокружных в республиках Башкортостан, Мордовия, Чувашия, но гораздо ниже в Кировской, Самарской и Саратовской областях.
В работе по борьбе с получением взяток (ст. 290 УК РФ) лидируют Республика Башкортостан, Республика Мордовия, Республика Чувашия, Ульяновская область, отстают - Республика Марий Эл, Пермский край, Оренбургская область.
Частотность выявления случаев дачи взятки (ст. 291 УК РФ) выше, чем в среднем по округу, в Кировской и Самарской областях, а в республиках Башкортостан, Татарстан, Чувашия, в Удмуртской республике, в Пермском крае и Оренбургской области показатели работы по данному направлению гораздо ниже.
В делах по выявлению коммерческого подкупа (ст. 204 УК РФ) передовыми регионами являются Республика Башкортостан, Самарская
и Саратовская области, отстающими - республики Марий Эл, Удмуртия, Чувашия, Пермский край, Кировская, Нижегородская, Оренбургская и Ульяновская области.
Анализ статистических данных по состоянию и закономерностям коррупционной преступности в Приволжском федеральном округе свидетельствует о том, что «коренной перелом» в борьбе с этим негативным явлением пока не наступил. Тех мер по противодействию коррупции, которые принимаются в субъектах Российской Федерации, недостаточно, а значит, необходима разработка новых более эффективных способов повышения интенсивности и эффективности традиционного реагирования.
Список литературы
1. Медведев Д.А. Вступительное слово Президента РФ на совещании по проблемам противодействия коррупции при Президенте РФ 19 мая 2008 г - URL: www.kremlin.ru
В редакцию материал поступил 28.11.11
Ключевые слова: коррупция; коррупционная преступность; причины коррупции; государственная служба; коррупционные преступления.