

	 СОЦИОЛОГИЯ РЕЛИГИИ
	 

 
Читайте также:В защиту библейской религииВзаимодействие религии и праваВлияние религии на развитие культуры РусиВозникновение религииВозникновение религии.Вопросы к зачету по теории и истории религии.Вопросы религииГНОСЕОЛОГИЧЕСКИЕ КОРНИ РЕЛИГИИДействующие лица римской религииЗАПАДНАЯ СОЦИОЛОГИЯ В 30-Е 60-Е ГОДЫ ХХ ВЕКА.ЗАРУБЕЖНАЯ СОЦИОЛОГИЯ В 20-30-Е ГОДЫ ХХ ВЕКА.Зиммель и современная ему социология






Буржуазная социология религии как отрасль буржуазного религиоведения возникла в началеXX в. Ее создателями считаются М. Вебер и Э. Дюркгейм. Большинство буржуазных религиоведов определяют социологию религии как науку, изучающую взаимодействие религии и общества. При этом социология религии объявляется строго эмпирической дисциплиной, лишенной якобы «метафизических предпосылок».
 М. Вебер и его методология. М. Вебер сформулировал некоторые методологические принципы подхода к религии, типичные для современной буржуазной социологии. По его мнению, социология не должна ставить перед собой задачу постижения сущности религии.
 Хотя социальные условия и оказывают, по Веберу, определенное воздействие на религию, однако ее содержание не выводится из социальных отношений, ибо оно имеет свои «религиозные источники». Социолог, с точки зрения Вебера, не затрагивает проблему «потустороннего» источника религии, хотя и не исключает возможности его существования. Он ограничивается изучением мотивирующего воздействия религиозных идей и представлений, выявляет их влияние и роль в обществе, не касаясь вопроса об их истинности или ложности.
 Таким образом, уже у Вебера содержатся зачатки той методологии подхода к проблеме соотношения религии и общества, которая типична для многих современных буржуазных социологов религии. В основе ее лежит то, что религия выносится за пределы общества, общество и религия рассматриваются как внешние друг к другу явления, взаимодействие которых и составляет предмет социологии религии
 Усиление фидеизма. Американский социолог И. Вах в книге «Социология религии» формулирует тезис о «метасоциальной» сущности религии, подчеркивая при этом ее сверхъестественный источник. Он полагает, что ученый должен избегать идентификации религии с идеями, ритуалами и институтами, которые
 
 изменяются и трансформируются, и видеть «тот глубочайший источник, который питает все человеческое существование и от которого оно зависит во всех аспектах: союз человека с богом».
 Признание сверхъестественного источника религии сочетается у буржуазных социологов с субъективным идеализмом и иррационализмом. По их мнению, «встреча» потусторонней силы (бога) с человеком происходит в глубинах индивидуальной психики, в религиозных переживаниях индивида, или, согласно их терминологии, в его «религиозном опыте».
	
 Западногерманский социолог и религиовед Г. Меншинг, развивая идеи И. Ваха и Р. Отто, утверждает, что в основе религии лежит встреча человека со «святым», т. е. богом. «Социология религии, — пишет профессор из ФРГ В. Мюльман, — не может ничего дать для объяснения религиозного переживания: последнее развертывается в области психики, которая недоступна социологическому анализу».
 Буржуазные социологи и религиоведы все чаще заявляют о невозможности постичь подлинную природу религии с помощью разума. Например, Меншинг считает, что проникновение в глубины религии предполагает в качестве предпосылки «внутреннее сопричастие» с ней.
 Как видно, методология буржуазной социологии религии не только идеалистична, но и смыкается с иррационализмом и фидеизмом.
 Э. Дюркгейм и структурно-функциональная школа. Особое место в буржуазной социологии религии занимает концепция Э. Дюркгейма. Как уже отмечалось, он в отличие от многих социологов признавал социальную природу
 религии. Вместе с тем он дал расширительную трактовку религии, причислив к ней все общественные идеи, представления и обряды, которые, по его мнению, обеспечивают целостность общества, препятствуют его дезинтеграции.
 Именно концепция Э. Дюркгейма явилась теоретическим источником структурно-функциональной школы и в буржуазной социологии вообще (Т. Парсонс, Р. Мертон и др.), и в буржуазной социологии религии в частности (Т. 0'Диа и М. Инджер, Л. Шнайдер и др.). У Дюркгейма представители структурно-функциональной школы в социологии религии заимствовали тезис о религии как главном факторе, «интегрирующем общество», т. е. обеспечивающем его целостность;
 у английского этнографа Б. Малиновского — постулат «универсального функционализма», согласно которому любое социальное явление существует потому, что оно «функционально», т. е. способствует укреплению социальной целостности.
 
 Эмпирические исследования религиозности. Начиная с 30-х годов в рамках буржуазной социологии религии развертываются эмпирические исследования религиозности. Во Франции еще в 30-х годах католический социолог Г. Ле Бра проводил исследования, выявившие посещаемость воскресных богослужений в различных городах и департаментах. После второй мировой войны такие исследования были официально одобрены французским епископатом, разославшим в епархии инструкцию об их проведении. На основе проведенных исследований сотрудниками Ле Бра была составлена карта религиозности Франции, в которой обозначены показатели посещения месс населением тех или иных департаментов и крупных городов.загрузка...
В основу эмпирических показателей религиозности социологи школы Ле Бра взяли признаки, фиксирующие участие индивида в религиозных обрядах. Показатели культового поведения индивида, бесспорно, важны для выяснения его религиозности и в сочетании с другими вполне правомерны в социологических исследованиях. Но эти данные еще недостаточны для характеристики религиозности населения, ибо они не вскрывают мотивов культового поведения, не выявляют подлинного отношения людей к религии.
 Социологическую школу Ле Бра нередко называют «католической». Исследования, проводившиеся социологами этой школы, организовывались и субсидировались католической церковью. Католические церковные круги пытаются поставить социологические исследования себе на службу. По их замыслам последние призваны выявлять причины отхода масс от церкви и способствовать разработке наиболее эффективных форм и методов религиозного воздействия.
 Большое развитие получили социологические исследования религиозности в США. Некоторыми американскими социологами (в первую очередь Ч. Глоком) разрабатывались проблемы методологии и методики изучения религиозности. Заслуживают внимания, в частности, так называемые многоизмеримые модели религиозности, созданные Ч. Глоком и Р. Старком в 60-х годах. Выделенные ими пять измерений в основном отражают реальные стороны религиозности.
 Социология религии выполняет в буржуазном обществе двоякую роль: с одной стороны, она дает религиозным организациям социологическую информацию, необходимую для более эффективного воздействия на трудящиеся массы; с другой — выступает как одна из форм буржуазной идеологии, теоретически обосновывающей необходимость и благотворность существования религии в обществе. Для успешного осуществления первой функции социология религии должна давать — в определенных пределах — объективные знания об отношении людей к религии, соблюдении ими обрядов, численности и социальном составе религиозных организаций. В то же время в рамках буржуазной социологии религии отдельные элементы научного знания осмысливаются и обобщаются с антинаучных позиций, определяемых ее общей идеалистической методологией. Поэтому основные теоретические концепции буржуазных социологов требуют критического анализа.
 Буржуазная социология религии только ставит актуальные теоретические проблемы, но решить их с научных позиций она не в состоянии.



Функции науки в жизни общества. Интернализм и экстернализм  | следующая ==> Наука и искусство
Дата добавления: 2013-12-28; просмотров: 80; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: При сдаче лабораторной работы, студент делает вид, что все знает; преподаватель делает вид, что верит ему.  1613 -  | 1481 -  или читать все...
  