
          ﻿Вестник ТГПУ (TSPUВи!Шт). 2015. 4 (157)
УДК 37. 035.6
Е. Н. Чайковская
формирование национально-этнической идентичности личности как условие сохранения языка и культуры коренных малочисленных народов сибири в условиях поликультурного региона (часть 1)
Рассматривается опыт формирования национально-этнической идентичности в условиях образовательного процесса шорцев и телеутов, проживающих на юге Сибири. Проведенное исследование направлено на стратегическую цель - сохранение исконной культуры и языка малочисленных народов Кемеровской области. Представлены организационные формы и учебно-педагогические методы реализации национального компонента в образовании. Определено тезаурусное поле «национально-этническая идентичность», обоснована процессуальная характеристика формирования национально-этнической идентичности среди детей из числа коренных малочисленных народов. В статье предлагается авторская педагогическая модель формирования национально-этнической идентичности, выступающая как совокупность взаимосвязанных компонентов, призванных и способных последовательно и максимально эффективно осуществлять педагогический процесс, и включающая цель, принципы, уровни, условия, этапы и результаты деятельности.
Ключевые слова: этническое образование, национально-этническая идентичность, сохранение языков и культур коренных малочисленных народов Сибири.
В XXI в. наряду с позитивными изменениями в области прав коренных малочисленных народов (КМН) продолжает «лидировать» главная проблема (она же и естественное следствие истории XX в.) - проблема сохранения традиционной системы ценностей, знаний, выраженных в родном языке, которые в реальной жизни преломляются через этническое своеобразие.
Впервые угроза исчезновения языков как автономной части культуры человечества и как предпосылка физического исчезновения этноса впервые была отмечена лингвистами, и благодаря их усилиям к концу 1970-х гг. мир начал осознавать, что вместе с языками малых народов исчезает сама основа современной цивилизации -ее культурное многообразие. Сначала об этом говорили этнографы и наиболее активные представители самих малых народов, а вскоре этот вопрос стал обсуждаться и на международном уровне профессиональными политиками. Попытки остановить процесс исчезновения языков КМН в разных субъектах РФ сложились сегодня в единый перечень механизмов по ревитализа-ции языков. В этом перечне указаны нормативно-правовое обеспечение, социальная заинтересованность, наличие литературы, программ на родных языках, интенсивных методик изучения языков и т. д.
Вместе с тем все перечисленное является лишь частно-эффективным, а порой и поверхностным решением проблемы, поскольку не учитывает психологической составляющей: мотивации, менталитета народа, его истории. Вот почему в последнее десятилетие все чаще проблему сохранения языка стали связывать с проблемой национальной идентичности, внутренним ощущением себя носителем этнокультуры.
Пристальный интерес к феномену этнической идентичности, который называют этническим всплеском, этническим возрождением или этническим парадоксом современности, возник как ответ на глобализацию, техногенное уничтожение природных и культуросозидающих ресурсов, к числу которых относятся язык и традиции - ведущие эт-нодифференцирующие признаки.
Особенно остро вопрос о формировании этнической идентичности встает в ассимилятивных ге-тероэтнических регионах, характеризующихся высокой степенью потери языка и культуры. К числу таких регионов, на территории которых проживают коренные малочисленные народы Сибири -шорцы и телеуты, относится и Кемеровская область.
Констатация взаимосвязи «идентичность-язык» - лишь первый шаг в решении проблемы. Второй - это научное обоснование подобной связи, создание педагогически релевантной системы формирования этнической идентичности как условия сохранения языка и культуры [1, 2].
Оставаясь главным и самым массовым институтом общества, который способен осуществлять систематическое обучение и воспитание подрастающего поколения, школа в поликультурных регионах активно проектирует научно-практическую деятельность по исполнению главного социального заказа КМН по сохранению языка и культуры, опираясь на нормативные документы РФ, такие как Федеральный государственный образовательный стандарт среднего (полного) общего образования. Однако любой законодательный документ - это лишь векторная доктрина, не раскрывающая сути и последовательности действий. Кроме того, очевидно, что этнокультурная проблематика сложна и многосоставна, многие ее по-
Е. Н. Чайковская. Формирование национально-этнической идентичности личности.
нятия недостаточно разработаны. Вот почему во многих регионах, в том числе и в Кемеровской области, действия по сохранению языков не сложились в единую педагогическую систему, главным и конечным условием функционирования которой должно стать формирование этнической идентичности.
По мнению исследователей, «современный культурологический прогноз свидетельствует о том, что магистральный путь развития человечества состоит в сочетании современных (модернистских и постмодернистских) и традиционных культур. Еще раньше это поняли сами народы, осознавшие необходимость сохранения и возрождения своей культуры и под эту задачу активизировавшие этнопедагогическую деятельность» [3]. Однако, определяя социальный заказ, общественность КМН не имеет четкого видения своего взаимодействия с педагогическим пространством на уровне полноправного партнерства в решении проблемы. Сегодня можно говорить о наличии:
-	социального заказа общественности коренных малочисленных народов на формирование этнической идентичности как главного условия сохранения языка и культуры;
-	потребности иметь эффективную педагогическую модель формирования этнической идентичности в системе российского образования;
-	важности построения целостной системы научно-методического сопровождения, способствующего формированию национально-этнической идентичности национально ориентированного образовательного процесса;
-	необходимости организации социального партнерства между участниками педагогического процесса и другими ведомственными структурами.
С 2008 по 2013 г. в Кемеровской области проводилось исследование, целью которого стала разработка и обоснование концептуального, программно-методического, дидактического обеспечения процесса формирования национально-этнической идентичности личности школьника из числа КМН в условиях образовательного процесса поликультурного региона. Оно было поддержано Администрацией области, управлениями образования районных администраций, Кузбасской государственной педагогической академией, муниципальными, городскими и сельскими общеобразовательными учреждениями Кемеровской области. В исследовании приняли участие 1312 человек: из них подростки в количестве 1120 человек в возрасте 12-16 лет, учителя шорского и телеутского языков, педагоги дополнительного образования - 192 человека.
В ходе исследования определено тезаурусное поле «национально-этническая идентичность», обоснована процессуальная характеристика фор-
мирования национально-этнической идентичности в условиях образовательной поликультурной среды, позволяющая рассматривать его как полиструктурный процесс, включающий мотивацион-ный, когнитивно-операционный, компетентност-ный, ценностно-ориентационный и креативно-де-ятельностный компоненты; охарактеризованы основные этапы становления и развития проблемы формирования национального идеала, национального характера, концепции национального образования и национальной школы применительно к образованию КМН Кемеровской области; разработана педагогическая модель формирования национально-этнической идентичности, выступающая как совокупность взаимосвязанных компонентов, призванных и способных последовательно и максимально эффективно осуществлять педагогический процесс, и включающая цель, принципы, уровни, условия, этапы и результаты деятельности.
Для разработки собственной модели мы изучили опыт поддержки образования, выстроенного на этнокультурной основе, успешно реализующийся в субъектах РФ, а также учли особенности региона. Так, в Кемеровской области отсутствует концепция национального образования, нет закона о шорском языке.
Проведенная диагностика детей шорской национальности показала, что мотивационный компонент сформированности национально-этнической идентичности обнаруживает прямую коррелятивную зависимость от уровня владения шорским языком. Учащиеся недостаточно осознают потребность сохранения своей родной культуры, хотя желают знать родной язык на коммуникативном уровне (общаться на нем), но не могут объяснить роль языка в их собственной жизни, жизни этноса. Среди аргументов отказа от знания языка и культуры лидирующими стали: язык не нужен, его нигде не сдают; мне это не пригодится. Обоснованный интерес к сохранению культуры присутствовал в ответах тех старшеклассников, которые владеют языком свободно, являются участниками фольклорных коллективов, активно принимают участие в мероприятиях. В их сочинениях прослеживается осознанное отношение к этнической культуре как неотъемлемому фактору дальнейшего построения жизненной траектории.
Компетентностный компонент сформированно-сти национально-этнической идентичности подразумевает наличие у учащихся достаточного уровня знаний языка, культуры, фольклора и литературы. Здесь явное противоречие наблюдается в том, что даже при интенсивном уровне мотивации и определении себя как «шорец» многие отметили в своих ответах только знание лексики, понимание отдельных предложений в разговорной речи. Оче-
Вестник ТГПУ (TSPUBulletin). 2015. 4 (157)
видно, что плохое владение языком является барьером для чтения литературы на родном языке.
Однако даже при том, что шорский язык в школах Кемеровской области, где учатся шорские дети, «преодолел» так называемый «кружковой барьер» и был включен в школьную программу, на его изучение был выделен всего один час в неделю, да и то не во всех параллелях (2, 3, 5, 6-е классы). Оптимальный уровень языковой и коммуникативной компетентности отмечен в ответах школьников из отдаленных поселков Таштаголь-ского района, в которых сохранилась языковая среда (Усть-Анзас, Сен-Зас, Эльбеза, Шор Тайга - места компактного проживания шорцев). Соответственно, городские школы продемонстрировали самый низкий показатель. Наблюдается еще одна неблагоприятная тенденция: взрослые в семье, общаясь друг с другом на родном языке, с детьми общаются по-русски.
Цель анализа ценностно-ориентационного компонента сформированности национально-этнической идентичности - выявить степень понимания
школьниками термина «национальный идеал», узнать их мнение о личностных положительных и негативных качествах, присущих этносу, определить степень участия в судьбе этноса и признаки идентификации респондента с этносом. В сочинениях шорских детей приоритетным идентифицирующим признаком названа этническая принадлежность родителей (одного или двух), владение языком, общность территории (я живу в Горной Шории). Однако многие затруднились определить какие-либо признаки и характеристики, служащие этнической самоидентификации либо осознаваемые в качестве элемента национального идеала.
Креативно-деятельностный компонент оценивался по степени активности участия детей в национальных праздниках, которая традиционно является достаточно высокой.
После проведения входной диагностики был спроектирован педагогический процесс и организационно-методические условия формирования национально-этнической идентичности, чему будет посвящена вторая часть данной работы.
Список литературы
1.	Волошина Л. В. Вопросы этнической культуры в современном образовании // Вестн. Томского гос. пед. ун-та (TSPU Bulletin). 2014. Вып. 8. С. 169-172.
2.	Малиновская С. М. Этнокультурный компонент регионального образования в истории педагогики // Вестн. Томского гос. пед. ун-та (TSPU Bulletin). 2013. Вып. 12. С. 168-173.
3.	Павлов С. М. Психологические особенности этнической идентичности детей коренных малочисленных народов Севера (на материале исследования младших школьников ханты, лесных ненцев): автореф. дис. ... канд. психол. наук. М., 2002. 21 с.
Чайковская Е. Н., кандидат педагогических наук, доцент, руководитель Центра языков и культур народов Сибири. Новокузнецкий институт - филиал Кемеровского государственного университета.
Ул. Циолковского, 23, Новокузнецк, Россия, 654000. E-mail: tchaikovskaya2010@yandex.ru
Материал поступил в редакцию 16.02.2015.
E. N. Chaykovskaya
the formation of national-ethnic identity of a person as a condition of preservation of the LANGUAGE AND cULTURE of INDIGENoUs peoples of siBERIA IN THE conditions of MULTicULTURAL REGioN
(part 1)
The article describes the experience of national and ethnic identity in the context of the educational process of the shorski peoples and teleut people living in southern Siberia. The study is aimed at strategic goal of the preservation of indigenous culture and language of the peoples of the region. Provides organizational forms and the pedagogical methods of the national component in education. Defined thesaurus field "ethnic identity", justified the procedural characteristics of the formation of ethnic identity among children of indigenous peoples. The article offers the author's pedagogical model for the formation of national-ethnic identity, serving as a set of interrelated components designed and capable of consistently and efficiently carrying out the pedagogical process, and includes the purpose, principles, levels, conditions, stages and results of operations.
Key words: ethnic education, national-ethnic identity, the preservation of languages and cultures of indigenous peoples of Siberia.
Е. Н. Чайковская. Формирование национально-этнической идентичности личности...
References
1.	Voloshina L. V. Voprosy ehtnicheskoy kul'tury v sovremennom obrazovanii [Issues of ethnic culture in modern education]. Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo pedagogicheskogo universiteta- TSPU Bulletin, 2014, no. 8, pp. 169-172 (in Russian).
2.	Malinovskaya S. M. Ehtnokul'turny komponent regional'nogo obrazovaniya v istorii pedagogiki [Ethno-cultural component of regional education in the history of education]. Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo pedagogicheskogo universiteta - TSPU Bulletin, 2013, no. 12, pp. 168-173 (in Russian).
3.	Pavlov S. M. Psikhologicheskie osobennosti ehtnicheskoy identichnosti detey korennykh malochislennykh narodov Severa (Na materiale issledovaniya mladshikh shkol'nikov khanty, lesnykh nentsev): avtoref. dis. ... kand. psikhol. nauk [Psychological peculiarities of the ethnic identity of children of indigenous peoples of the North (based On the study of schoolchildren Khanty, the forest Nenets): abstract of thesis cand. psych. sci.]. Moscow, 2002. 21 p. (in Russian).
Novokuznetsk Institute - branch of Kemerovo state University.
Ul. Tsiolkovskogo, 23, Novokuznetsk, Russia, 654000.
E-mail: tchaikovskaya2010@yandex.ru