
 




 
 
 
 

 
 
 







 








 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 






 


 Cегодня 16 ноября, среда

 
Сегодня до 18:22 семнадцатый день лунного цикла, после - восемнадцатый.
Данные приведены для временного пояса Москвы.
Не забудьте сделать поправку для своего места проживания!
 









 

 
 Международный день терпимости 6

 праздников, 18 именин, 20 памятных дат Праздники День географических информационных систем (День ГИС) Всероссийский день проектировщика День работников радио, телевидения и связи Украины Всемирный день борьбы против хронической обструктивной болезни легких В народном календаре Анна Холодная








 Именины Александр, Богдан, Василий, Викентий, Владимир, Иван, Илья, Иосиф, Кузьма, Николай, Павел, Петр, Сергей, Федор, Федот, Анна, Евдокия, Семен Знаменательные события 6 Дни рождения 8 Дни смерти 6


 



 





Завтра 17 ноября, четверг


 
Завтра до 19:21 восемнадцатый день лунного цикла, после - девятнадцатый.
Данные приведены для временного пояса Москвы.
Не забудьте сделать поправку для своего места проживания!
 





 

 
 Международный день студентов 11



 праздников, 7 именин, 23 памятных даты Праздники Международный день недоношенных детей Международный день отказа от курения Всемирный день философии День участковых уполномоченных полиции (День участкового) в России День национального возрождения Азербайджана День киргизского кино День военно-медицинского работника Армении День борьбы за свободу и демократию в Чехии День защиты черных котов в Италии В народном календаре Ерема — сиди дома








 Именины Александр, Иван, Илья, Николай, Порфирий, Степан, Евгения Знаменательные события 5 Дни рождения 10 Дни смерти 8


 
 
 

 
 








 
 18 ноября→ Регистрация Вход Завести личный календарь


 
 
 

 
 Создав личный календарь, вы сможете сформировать свою подборку событий из праздников, дней городов и памятных дат планеты.
Вы сможете вносить в этот список свои персональные даты, добавлять к событиям комментарии, фото и видео, установить напоминания о событиях по e-mail и многое другое.
Заведите личный календарь!
 

 

 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 Эл. почта Логин только латиница и символы "-", "_", "."; не менее 4 символов Пароль два раза не менее 4 символов Логин Пароль Запомнить меня Вспомнить пароль


 

 

 

 






 

 

 


 

 

 Праздники

 Именины

 Народный календарь

 Памятные даты

 Лунный календарь

 Календарь покупателя

 Календарь путешественника

 Календарь Победы



 



 12+ Например: 22 ноября Главная страница → Памятные даты → Началось первое кругосветное путешествие капитана Джеймса Кука


 
 
 30 июля 1768 г.
 
 
 
 248 лет назад Началось первое кругосветное путешествие капитана Джеймса Кука Джеймс Кук 30 июля 1768 года экспедиция английских ученых во главе с Джозефом Бэнксом отбыла в Тихий океан с целью наблюдения за прохождением планеты Венера по Солнечному диску.
Она отправилась на трехмачтовом корабле «Эндевор» («Дерзание»), водоизмещением 366 тонн с командой из 84 человек. 


Капитаном корабля был Джеймс Кук – первый человек, обогнувший Южный Ледовитый океан и доказавший, что Южный материк (Австралия) находится вовсе не там, где его искали предшественники.
Миновав острова Зеленого Мыса и южную оконечность Америки – мыс Горн, «Эндевор» бросил якорь у острова Таити. 


Здесь экспедиция успешно провела наблюдение за прохождением Венеры и продолжила плавание.
Кук впервые в истории нанес на карту острова Общества, расположенные к северо-западу от Таити, а также – Большой Барьерный риф.
Направившись к Новой Зеландии, капитан выяснил, что та не является частью некоего мифического Южного материка и состоит из 2-х островов.
Углубиться туда Кук не решился, так как опасался столкновений с туземцами-людоедами маори. 
 


 








 

 
Зная о существовании почти неисследованной Новой Голландии (нынешней Австралии), экспедиция взяла курс на запад.
19 апреля 1770 года корабль подошел к материку и начал плавание вдоль его восточного побережья, впервые тогда нанесенного на карту. 


28 апреля корабли Кука бросили якорь в бухте Ботани, названной так за ее богатую растительность.
Потом «Эндевор» благополучно достиг берегов Новой Гвинеи.
Все шло благополучно до прихода в Батавию.
Там во время стоянки 30 спутников отважного капитана умерли от тропической лихорадки.
Из Батавии «Эндевор» направился в Англию, куда прибыл в июле 1771 года. 


Опубликованные впоследствии путевые заметки Джеймса Кука англичане читали, словно увлекательный роман.
 


 









 

 




 Facebook

 Twitter

 Мой мир

 Вконтакте

 Одноклассники

 Google+

















 

 
 Добавить комментарий Распечатать Другие знаменательные события → Трансляции





 
 
 Пр@здники и именины по e-mail!
 
 Подпишитесь на рассылку «Праздники и именины сегодня и завтра», и вы всегда будете в курсе, кого из друзей следует поздравлять!
 

 
 


 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

 
 Праздники Именины Памятные даты Дни городов


 

 

 

 
 
 Наши информеры Приложение вКонтакте Сегодня, 16 ноября в истории:


 
 1848 В Лондоне дал свой последний концерт Фредерик Шопен Фредерик Шопен (1810–1849) — великий польский композитор и пианист.
Блестящий исполнитель собственной музыки, он отдавал предпочтение фортепианной игре в небольших музыкальных салонах и за всю свою жизнь дал не более 30 публичных концертов. 

В...
 


 

 
 1921 В Москве состоялось открытие Высшего литературно-художественного института (ВЛХИ) Высший литературно-художественный институт (ВЛХИ) был открыт в Москве 16 ноября 1921 года как специальное высшее учебное заведение с 3-годичным курсом.
Основной задачей института было давать соответственную подготовку писателям: поэтам,...
 


 

 
 1933 Установлены дипломатические отношения между СССР и США Дипломатические отношения между Россией и США были установлены еще в 1807 году, а первый официальный контакт с одной из американских колоний произошёл в 1698 году.
В 19 веке контакты между странами сводились в основном к вопросам, связанным с...
 


 

 
 42 до н.э. 
 Родился Тиберий Тиберий Клавдий Нерон, во времена которого, согласно Библии, был распят Иисус Христос, родился в Риме 16 ноября 42 года до нашей эры и был первым ребенком в семье Нерона Старшего, принадлежавшего к ветви древнего патрицианского рода Клавдиев.

В...
 


 

 
 1971 Родился Александр Попов Александр Владимирович Попов родился 16 ноября 1971 года в Свердловской области, в семье рабочих.
В секцию плавания родители отдали будущего чемпиона «для здоровья», даже не мысля о грядущих спортивных наградах.
Однажды отец, заметив, что сын...
 


 

 
 1899 Умер Винцас Кудирка Винцас Кудирка родился 31 декабря 1858 года в деревне Паэжеряй (сегодня Вилкавишкского района Литвы), где и получил начальное образование в деревенской школе.
Затем продолжил обучение, с 1871 года, в Мариямпольской гимназии, откуда ушел, не закончив...
 


 

 
 1982 Умер Павел Александров Павел Александров и созданная им научная школа сыграли большую роль в развитии отечественной математики и повышении её международного престижа.

Павел Сергеевич Александров родился (25 апреля) 7 мая 1896 года в Богородске (ныне Ногинск) Московской...
 


 

 

 
 Все события 16 ноября → В личный календарь Добавьте это событие в свой личный календарь.
 

 



 



















 
 


 

 


 
 


 

 





 
 


 

 

 
 


 
 




 
 

 

 























 







 






 

 



 Link on logo Производственные календари

 

 

 
 Памятные даты Знаменательные события







 
 Люди Дни рождения Дни смерти


 


 









 
 По месяцам Январь 697 Февраль 648 Март 675 Апрель 669 Май 656 Июнь 640


 Июль 720 Август 620 Сентябрь 608 Октябрь 682 Ноябрь 646 Декабрь 717



 

 










 



 
 




 
 ← Ноябрь 2016 → Январь Февраль Март Апрель Май Июнь Июль Август Сентябрь Октябрь Ноябрь Декабрь


 

 

 

 

 
 
 пн вт ср чт пт сб вс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30


 

 









 
 
 

 Установите на Вашем сайте или блоге этот информер «Праздники сегодня».
 

 Получить код этого информера → Вставьте этот код на страницы Вашего сайта: Смотреть другие информеры → Ошибка в тексте?

 Выделите её мышкой!
И нажмите: Система Orphus © 2005—2016 Проект «Календарь событий» Издатель — ООО «Медио» Адрес: 198516 Санкт-Петербург, г.
Петергоф, Санкт-Петербургский пр., д.60, лит.А, оф.440 Телефон:+7 812 640-06-60 О проекте Реклама Контакты Информеры



 Условия использования сайта


 Стоковые изображения от Полное или частичное воспроизведение материалов сайта возможно только при наличии активной гиперссылки на «Календарь событий»: http://www.calend.ru Использование информации сайта в оффлайн-СМИ (радио, телевидение, газеты и т.п.) требует особого согласования.
 Для согласования отправьте запрос.


 







 
 
 
 
 

 



 
 
 
 

 

 


 
 



