

	 На болоте
	 

 
Читайте также:II. Основная частьII. Основная частьII. Основная частьII. Основная часть занятияIV. Итог занятия.А если аксиома была изначально ложной?Альбан БергАнглийские пословицы и поговоркиВ жаркий деньВоробейкаВЯ...ЛИГде я могу найти подходящего мне учителя?






На болоте две подружки,
 Две зеленые лягушки
 Утром рано умывались,
 Полотенцем растирались.
 Ножками топали,
 Ручками хлопали,
 Вправо, влево наклонялись
 И обратно возвращались.
 Вот здоровья в чем секрет.
 Всем друзьям физкультпривет!
 (Дети сопровождают чтение стихотворения движениями.)
 На тропинку - прыг! - лягушка
 На тропинку - прыг! - лягушка.
 Ты куда спешишь, квакушка?
 С кочки прыг! На кочку прыг!
 В воду плюх! Ногами дрыг! (Прыжки на месте.)
 Вот спокойно ёж идёт,
 На иголках гриб несёт.
 Он проходит под кустами
 И шуршит за лопухами. (Ходьба на месте.)
					По дорожке, по дорожке
					По дорожке, по дорожке
 Скачем мы на правой ножке (Подскоки на правой ноге.)
 И по этой же дорожке
 Скачем мы на левой ножке. (Подскоки на левой ноге.)
 По тропинке побежим,
 До лужайки добежим. (Бег на месте.)
 На лужайке, на лужайке
 Мы попрыгаем как зайки. (Прыжки на месте на обеих ногах.)
 Стоп. Немного отдохнем.
 И домой пешком пойдем. (Ходьба на месте.)
					Три мишки
					Старший мишенька шагает: топ - топ.
 Ноги мишка поднимает: топ - топ. (Топать ногами.)
 Средний мишка догоняет: хлоп - хлоп.
 И в ладоши ударяет: хлоп - хлоп. (Хлопки у правой и левой щеки.)
 Младший мишка - торопыжка: шлеп - шлеп - шлеп.
 Шлепает по лужам мишка: шлеп - шлеп - шлеп. (Ударять ладонями по коленям)
					Дикие животные других стран
					
					Мартышки
					(дети повторяют все то, о чем говорится в стихотворении)
 Мы - веселые мартышки,
 Мы играем громко слишком.
 Все ногами топаем,
 Все руками хлопаем,
 Надуваем щечки,
 Скачем на носочках.
 Дружно прыгнем к потолку,
 Пальчик поднесем к виску
 И друг другу даже
 Язычки покажем!
 Шире рот откроем ,
 Гримасы все состроим.
 Как скажу я слово три,
 Все с гримасами замри.
 Раз, два, три!
					Обезьянки
					Лучшие качели -
 Гибкие лианы.
 Это с колыбели
 Знают обезьяны.
 Кто весь век качается,
 Да-да-да!
 Тот не огорчается
 Никогда.
 (В.Берестов)
 (С началом текста все дети слегка пружинят в коленях с раскачиванием рук вперед-назад (качели). На слова «Да-да-да!» исполняют хлопки, на две последние строки — произвольные прыжки.)
					Слон
					В зоопарке ходит слон,
 Уши, хобот, серый он. (Наклоны головы в стороны.)
	
 Головой своей кивает, (Наклоны головы вперед.)
 Будто в гости приглашает. (Голову прямо.)
 Раз, два, три — вперёд наклон,
 Раз, два, три — теперь назад. (Наклоны вперёд, назад.)
 Головой качает слон —
 Он зарядку делать рад. (Подбородок к груди, затем голову запрокинуть назад.)
 Хоть зарядка коротка,
 Отдохнули мы слегка. (Дети садятся.)
					Птицы
					
					Аист
					(Спина прямая, руки на поясе. Дети плавно и медленно поднимают то правую, то левую ногу, согнутую в колене, и также плавно опускают. Следить за спиной.)
 — Аист, аист длинноногий,
 Покажи домой дорогу. (Аист отвечает.)
 — Топай правою ногою,
 Топай левою ногою,
 Снова — правою ногою,
 Снова — левою ногою.
 После — правою ногою,
 После — левою ногою.
 И тогда придешь домой.



Лягушкаи прятки  | следующая ==> Воробушки
Дата добавления: 2015-04-08; просмотров: 50; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Увлечёшься девушкой-вырастут хвосты, займёшься учебой-вырастут рога   1633 -  | 1519 -  или читать все...
  