

	 И СУЩНОСТЬ ФИНАНСОВ
	 

 
Читайте также:A. метод осуществления независимых проверок бухгалтерского учета и бухгалтерской (финансовой) отчетности организаций и индивидуальных предпринимателейA. рассматривает специфическую ответственность аудитора в отношении процедур контроля качества для аудита финансовой отчетностиA. рекомендации аудиторам по поводу формы и содержания аудиторского заключения, выданного в результате аудита финансовой отчетности.D. применялись к аудиту отдельных финансовых отчетов и специфических элементов, счетов или объектов финансовой отчетностиI. Сущность и виды управленческих решенийАбсолютные показатели финансово-хозяйственной деятельности СПКАбсолютные показатели финансовой устойчивостиАктивности, анализ финансовой устойчивостиАнализ бухгалтерской отчетности и финансовых результатов предприятияАнализ доходности и риска финансовых операций на основе принципа оптимальности ПаретоАНАЛИЗ РЕЗУЛЬТАТИВНОСТИ ФИНАНСОВО-ХОЗЯЙСТВЕННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПРЕДПРИЯТИЯАНАЛИЗ ФИНАНСОВО-ХОЗЯЙСТВЕННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПРЕДПРИЯТИЯ.






Глава 17. ФИНАНСОВАЯ СИСТЕМА
					
					И ФИНАНСОВАЯ ПОЛИТИКА ГОСУДАРСТВА
					В данной главе мы рассмотрим круг вопросов, связанных с финансовой системой и финансовой политикой государства. Для этого сначала выясним, что же представляют собой финансы, каковы их функции, и чем вызвана необходимость их существования. Затем рассмотрим структуру финансовой системы, а также бюджетную и фискальную политику государства, представляющие собой два взаимосвязанных направления финансовой политики.
					НЕОБХОДИМОСТЬ
					
							И СУЩНОСТЬ ФИНАНСОВ
							 ФИНАНСЫ
 КАК ЭКОНОМИЧЕСКАЯ
 КАТЕГОРИЯ
  Финансы существуют потому, что сохраняются товарно–денежные отношения, а там, где имеются товарно–денежные отношения, производство, распределение и использование созданного продукта осуществляется посредством финансов. Термин «финансы» возник в XIII–XV вв. в торговых городах Италии. В это время уже существо–
 вали государства, деньги, товарно–денежные отношения. Изначально данный термин означал любой денежный платеж. В дальнейшем содержание данного термина менялось. Что же такое финансы? В выражении «Финансы поют романсы» под финансами следует понимать деньги. Но финансы – это не деньги] Финансовые отношения – это денежные отношения, но не всякие денежные отношения представляют собой финансовые отношения. Сюда не входят денежные средства, которые обслуживают личное потребление и обмен – розничный товарооборот, процессы купли–продажи между отдельными людьми, акты дарения, получение денег по наследству. Финансы обладают таким признаком, по которому их можно безошибочно выделить среди других денежных отношений: они всегда опосредованы правовыми актами, регулирующими денежные отношения. Нефинансовые денежные отношения правовыми актами не регулируются. Финансы как экономическая категория выражают производственные отношения (денежные отношения), связанные с образованием, распределением и использованием централизованных и децентрализованных фондов денежных средств. То есть финансовые отношения охватывают две сферы. Первая – это та, в которой экономические денежные отношения связаны с формированием и использованием централизованных денежных фондов государства, аккумулируемых в государственной бюджетной системе и государственных внебюджетных фондах. Вторая сфера – та, в которой денежные отношения опосредуют кругооборот денежных фондов предприятий. Таким образом, финансирование различают по источникам образования:

	
 • централизованное финансирование. Это денежные средства государства, которые составляют центральное звено всей финансовой системы. Централизованные финансы образуются путем перераспределения части национального дохода через налоговую систему;
 • децентрализованное финансирование. Это финансы предприятий, которые являются основой всей финансовой системы.
 Финансовые отношения складываются между:
  СУБЪЕКТЫ
 ФИНАНСОВЫХ
 ОТНОШЕНИЙ
  • государством и предприятиями – при уплате налогов в бюджетную систему и финансировании расходов;
 • предприятиями – в процессе приобретения то варно–материальных ценностей, а также реализации товаров и услуг;
 Раздел III. Макроэкономика
 Глава 17. Финансовая политика государства
  
 • руководством предприятия и работниками, например, при выплате заработной платы;
 • предприятиями и вышестоящими организациями в вопросах создания централизованных фондов денежных средств и их распределения; •
 • государством, отдельными гражданами и внебюджетными фондами – при внесении платежей в госбюджет, получении пенсий, пособий, стипендий;
 • отдельными звеньями бюджетной системы;
 • страховыми организациями и предприятиями и населением – при уплате страховых взносов и возмещении ущерба при наступлении страхового случая.
  ОСНОВНЫЕ
 ФУНКЦИИ
 ФИНАНСОВ
  Из сказанного выше ясно, что знак равенства между деньгами и финансами ставить нельзя. Главным материальным источником денежных фондов выступает национальный доход страны. Поэтому его рост – основное условие увеличения объемов финансовых ресурсов. Сущность финансов проявляется в их функциях, под которыми понимается «работа», выполняемая финансами. Различают следующие функции финансов: /. Распределительная функция проявляется в обеспечении субъектов хозяйствования необходимыми финансовыми ресурсами. При распределении и перераспределении национального дохода формируются доходы в материальной и нематериальной сферах производства.
 2. Контрольная функция заключается в контроле над распределением части национального дохода по соответствующим фондам и расходованием их по целевому назначению. Целью финансового контроля является рациональное и бережное расходование материальных, трудовых и финансовых ресурсов, пресечение бесхозяйственности и расточительства. Эта функция выполняется с помощью финансовых органов. В зависимости от того, кто осуществляет финансовый контроль, он может быть общегосударственным, ведомственным, внутрихозяйственным, общественным и независимым (аудиторским). Важную роль в организации финансового контроля в нашей стране играют Министерство финансов Российской Федерации (Минфин России) и Федеральная налоговая служба (ФНС России). Контрольная функция финансов реализуется через бухгалтерскую, статистическую или оперативную отчетность, ведущуюся по утвержденной государством методике.загрузка...
3. Стимулирующая функция состоит в том, что государство с помощью системы финансовых рычагов может оказывать воздействие на развитие предприятий и целых отраслей в нужном обществу направлении. Конкретными финансовыми рычагами являются:
 • бюджет (можно выделить деньги на развитие отрасли или предприятия, а можно и не выделить);
 • налоги (низкие ставки налогов могут стимулировать хозяйственную деятельность, а чрезмерно высокие – подорвать ее);
 • экспортно–импортные пошлины, тарифы (могут быть низкими, льготными, а могут быть и высокими, делающими невыгодными экспортно–импортные операции).
 Все три функции финансов действуют одновременно: распределяя национальный доход, они стимулируют производство и в то же время контролируют его. Если состояние финансов характеризуется как кризисное, то это означает, что кризис охватил всю экономику. Примером может служить августовский кризис 1998 г. в России.



ТРЕНИНГ  | следующая ==> ГОСУДАРСТВА И ЕЕ СТРУКТУРА
Дата добавления: 2015-06-04; просмотров: 44; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  