

 

 

 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

 

 
 Главная Контакты В избранное Статьи О поэте

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 Биография Фотографии Семья Музей Константиново Произведения

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 Поэмы Стихи по названию Стихи по годам Разное Проза Библиография Утраченное Документы

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 Письма Есенина Документы Есенина Афиши Надписи Записки Есенин С.А.
- Биография Есенина (вариант 2)

 
 Скачать этот текст





Сергей Есенин родился 21 сентября (4 октября) 1895 в селе Константиново Рязанской губернии в семье крестьянина Александра Есенина.
Мать будущего поэта, Татьяна Титова, была выдана замуж помимо своей воли, и вскоре вместе с трехлетним сыном ушла к родителям.
Затем она отправилась на заработки в Рязань, а Есенин остался на попечении бабушки и дедушки (Федора Титова), знатока церковных книг.
Бабушка Есенина знала множество песен, сказок и частушек, и, по признанию самого поэта, именно она давала "толчки" к написанию им первых стихов. 


В 1904 Есенина отдают на обучение в Константиновское земское училище, а затем - в церковно-учительскую школу в городке Спас-Клепики. 


В 1910-1912 Есенин довольно много пишет, и среди стихов этих лет уже встречаются вполне сложившиеся, совершенные.
Первый сборник Есенина Радуница вышел в 1916.
Песенный склад стихов, вошедших в книгу, их бесхитростно-искренние интонации, мелодика, отсылающая к народным песням и частушкам, - свидетельство того, что пуповина, связывающая поэта с деревенским миром детства, была еще весьма прочна в период их написания. 


Само название книги Радуница нередко связывают с песенным складом стихов Есенина.
С одной стороны, Радуница - это день поминовения усопших; с другой - это слово ассоциируется с циклом весенних народных песен, которые издавна назывались радовицкими или радоницкими веснянками.
По сути одно и не противоречит другому, во всяком случае в стихах Есенина, отличительная черта которых - потаенная грусть и щемящая жалость ко всему живому, прекрасному, обреченному на исчезновение: Будь же ты вовек благословенно, что пришло процвесть и умереть...
Поэтический язык уже в ранних стихах поэта своеобразен и тонок, метафоры порой неожиданно-выразительны, а человек (автор) чувствует, воспринимает природу живой, одухотворенной (Там, где капустные грядки.., Подражание песне, Выткался на озере алый свет зари..., Дымом половодье зализало ил.., Хороша была Танюша, краше не было в селе...). 


После окончания Спасо-Клепиковского училища в 1912 Есенин вместе с отцом приезжают в Москву на заработки.
В марте 1913 Есенин вновь отправляется в Москву.
Здесь он устраивается помощником корректора в типографию И.Д.Сытина.
Анна Изряднова, первая жена поэта, так описывает Есенина тех лет: "Настроение было у него упадочное - он поэт, никто не хочет этого понять, редакции не принимают в печать, отец журит, что занимается не делом, надо работать: Слыл за передового, посещал собрания, распространял нелегальную литературу.
На книги набрасывался, все свободное время читал, все свое жалованье тратил на книги, журналы, нисколько не думал, как жить...".
В декабре 1914 Есенин бросает работу и, по словам той же Изрядновой, "отдается весь стихам.
Пишет целыми днями.
В январе печатаются его стихи в газете "Новь", "Парус", "Заря"...". 


Упоминание Изрядновой о распространении нелегальной литературы связано с участием Есенина в литературно-музыкальном кружке крестьянского поэта И.Сурикова - собрании весьма пестром, как в эстетическом, так и в политическом отношениях (его членами состояли и эсеры, и меньшевики, и большевистски настроенные рабочие).
Ходит поэт и на занятия народного университета Шанявского - первого в стране учебного заведения, которое можно было бесплатно посещать вольнослушателям.
Там Есенин получает основы гуманитарного образования - слушает лекции о западноевропейской литературе, о русских писателях. 


Тем временем стих Есенина становится все увереннее, самобытнее, порою его начинают занимать и гражданские мотивы (Кузнец, Бельгия и др.).
А поэмы тех лет - Марфа Посадница, Ус, Песнь об Евпатии Коловрате - одновременно и стилизация под древнюю речь, и обращение к истокам патриархальной мудрости, в которой Есенин видел и источник образной музыкальности русского языка, и тайну "естественности человеческих отношений".
Тема же обреченной скоротечности бытия начинает звучать в стихах Есенина той поры в полный голос: ...Все встречаю, все приемлю, / Рад и счастлив душу вынуть.
/ Я пришел на эту землю, / Чтоб скорей ее покинуть.
(1914). 


Известно, что в 1916 в Царском Селе Есенин посетил Н.Гумилева и А.Ахматову и прочел им это стихотворение, которое поразило Анну Андреевну своим пророческим характером.
И она не ошиблась - жизнь Есенина действительно оказалась и скоротечной, и трагичной...


Тем временем Москва кажется Есенину тесной, по его мнению, все основные события литературной жизни происходят в Петербурге, и весной 1915 поэт решает перебраться туда. 


В Петербурге Есенин посетил А.Блока.
Не застав того дома, он оставил ему записку и стихи, завязанные в деревенский платок.
Записка сохранилась с пометкой Блока: "Стихи свежие, чистые, голосистые...".
Так благодаря участию Блока и поэта С.Городецкого Есенин стал вхож во все самые престижные литературные салоны и гостиные, где очень скоро стал желанным гостем.
Стихи его говорили сами за себя - их особая простота в совокупности с "прожигающими" душу образами, трогательная непосредственность "деревенского паренька", а также обилие словечек из диалекта и древнерусского языка оказывали на многих вершителей литературной моды завораживающее действие.
Одни видели в Есенине простого юношу из деревни, по мановению судьбы наделенного недюжинным поэтическим даром.
Другие - например, Мережковский и Гиппиус, готовы были его считать носителем спасительного, по их мнению, для России мистического народного православия, человека из древнего затонувшего "Града Китежа", всячески подчеркивая и культивируя в его стихах религиозные мотивы (Иисус-младенец.., Алый мрак в небесной черни.., Тучи с ожереба / Ржут, как сто кобыл...). 


В конце 1915 - начале 1917 годов стихи Есенина появляются на страницах многих столичных изданий.
Довольно близко сходится в это время поэт и с Н.Клюевым, выходцем из крестьян-старообрядцев.
Вместе с ним Есенин выступает в салонах под гармошку, одетый в сафьянные сапожки, голубую шелковую рубашку, препоясанную золотым шнурком.
Роднило двух поэтов действительно многое - тоска по патриархальному деревенскому укладу, увлечение фольклором, древностью.
Но при этом Клюев всегда сознательно отгораживался от современного мира, а мятущегося, устремленного в будущее Есенина раздражали наигранное смирение и нарочито-нравоучительная елейность своего "друга-врага".
Неслучайно несколько лет спустя Есенин советовал в письме одному поэту: "Брось ты петь эту стилизационную клюевскую Русь: Жизнь, настоящая жизнь Руси куда лучше застывшего рисунка старообрядчества...". 


И эта "настоящая жизнь Руси" несла Есенина и его попутчиков на "корабле современности" все дальше.
В разгаре Первая мировая война, по Петербургу расползаются тревожные слухи, на фронте гибнут люди: Есенин служит санитаром в Царскосельском военно-санитарном госпитале, читает свои стихи перед великой княгиней Елизаветой Федоровной, перед императрицей.
Чем вызывает нарекания со стороны своих петербургских литературных покровителей.
В том "глухом чаду пожара", о котором писала А.Ахматова, все ценности, как человеческие, так и политические, оказались перемешаны, и "грядущий хам" (выражение Д.Мережковского) возмущал не меньше, чем благоговение перед царствующими особами... 


Сначала в бурных революционных событиях Есенин прозревал надежду на скорые и глубокие преобразования всей прежней жизни.
Казалось, преображенные земля и небо взывали к стране и человеку, и Есенин писал: О Русь, взмахни крылами, / Поставь иную крепь!
/ С иными временами / Встает иная степь...
(1917).
Есенина переполняют надежды на построение нового, крестьянского рая на земле, иной, справедливой жизни.
Христианское мировоззрение в это время переплетается в его стихах с богоборческими и пантеистическими мотивами, с восхищенными возгласами в адрес новой власти (Небо - как колокол, / Месяц - язык, / Мать моя - родина, / Я - большевик. Иорданская голубица, 1918).
Он пишет несколько небольших поэм: Преображение, Отчарь, Октоих, Иония.
Многие строки из них, звучавшие порою вызывающе-скандально, шокировали современников: Языком вылижу на иконах я Лики мучеников и святых. 
 Обещаю вам град Инонию, Где живет божество живых. 
 


Не менее знаменитыми стали строки из поэмы Преображение: Облаки лают, Ревет златозубая высь... 
 Пою и взываю: Господи, отелись! 
 


В эти же революционные годы, во времена разрухи, голода и террора Есенин размышляет об истоках образного мышления, которые видит в фольклоре, в древнерусском искусстве, в "узловой завязи природы с сущностью человека", в народном творчестве.
Эти мысли он излагает в статье Ключи Марии, в которой высказывает надежду на воскрешение тайных знаков древней жизни, на восстановление гармонии между человеком и природой, при этом полагаясь все на тот же деревенский уклад: "Единственным расточительным и неряшливым, но все же хранителем этой тайны была полуразбитая отхожим промыслом и заводами деревня". 


Очень скоро Есенин понимает, что большевики - вовсе не те, за кого хотели бы себя выдавать.
По словам С.Маковского, искусствоведа и издателя, Есенин "понял, вернее, почуял своим крестьянским сердцем, жалостью своей: что произошла не "великая бескровная", а началось время темное и беспощадное...".
И вот настроение приподнятости и надежд сменяется у Есенина растерянностью, недоумением перед происходящим.
Крестьянский быт разрушается, голод и разруха шествуют по стране, а на смену завсегдатаям бывших литературных салонов, многие из которых уже эмигрировали, приходит весьма разношерстная литературная и окололитературная публика. 


В 1919 Есенин оказывается одним из организаторов и лидеров новой литературной группы - имажинистов.
Их лозунги, казалось бы, совершенно чужды поэзии Есенина, его взглядам на природу поэтического творчества.
Чего стоят, например, слова из Декларации имажинизма: "Искусство, построенное на содержании...
должно было погибнуть от истерики".
В имажинизме Есенина привлекало пристальное внимание к художественному образу, немалую роль в его участии в группе играла и общая бытовая неустроенность, попытки сообща делить тяготы революционного времени. 


Тягостное чувство раздвоенности, невозможность жить и творить, будучи оторванным от народных крестьянских корней вкупе с разочарованием обрести "новый град - Инонию" придают лирике Есенина трагические настроения.
Листья в его стихах шепчут уже "по-осеннему", свистят по всей стране, как Осень, Шарлатан, убийца и злодей и прозревшие вежды Закрывает одна лишь смерть... 


Я последний поэт деревни - пишет Есенин в стихотворении (1920), посвященному своему другу писателю Мариенгофу.
Есенин видел, что прежний деревенский быт уходит в небытие, ему казалось, что на смену живому, природному приходит механизированная, мертвая жизнь.
В одном из писем 1920 он признавался: "Мне очень грустно сейчас, что история переживает тяжелую эпоху умерщвления личности как живого, ведь идет совершенно не тот социализм, о котором я думал...
Тесно в нем живому, тесно строящему мост в мир невидимый, ибо рубят и взрывают эти мосты из-под ног грядущих поколений". 


В то же время Есенин работает над поэмами Пугачев и Номах.
Фигурой Пугачева он интересовался уже несколько лет, собирал материалы, мечтал о театральной постановке.
Фамилия же Номах образована от имени Махно - руководителя Повстанческой армии в годы Гражданской войны.
Оба образа роднит мотив бунтарства, мятежного духа, свойственный фольклорным разбойникам-правдоискателям.
В поэмах явственно звучит протест против современной Есенину действительности, в которой он не видел и намека на справедливость.
Так "страна негодяев" для Номаха - и тот край, в котором он живет, и вообще любое государство, где ...если преступно здесь быть бандитом, / То не более преступно, чем быть королем... 


Осенью 1921 в Москву приехала знаменитая танцовщица Айседора Дункан, с которой вскоре Есенин сочетался браком.
Супруги отправляются за границу, в Европу, затем в США.
Поначалу европейские впечатления наводят Есенина на мысль о том, что он "разлюбил нищую Россию, но очень скоро и Запад, и индустриальная Америка начинают казаться ему царством мещанства и скуки.
В это время Есенин уже сильно пьет, часто впадая в буйство, и в его стихах все чаще звучат мотивы беспросветного одиночества, пьяного разгула, хулиганства и загубленной жизни, отчасти роднящие некоторые его стихи с жанром городского романса.
Недаром еще в Берлине Есенин пишет свои первые стихи из цикла Москва кабацкая: Снова пьют здесь, дерутся и плачут / Под гармоники желтую грусть... 


Брак с Дункан вскоре распался, и Есенин вновь оказался в Москве, не находя себе места в новой большевистской России.
По свидетельству современников, когда он впадал в запои, то мог страшно "крыть" советскую власть.
Но его не трогали и, продержав некоторое время в милиции, вскоре отпускали - к тому времени Есенин был знаменит в обществе как народный, "крестьянский" поэт. 


Несмотря на тяжелое физическое и моральное состояние, Есенин продолжает писать - еще трагичнее, еще глубже, еще совершенней.
Среди лучших стихов его последних лет - Письмо к женщине, Персидские мотивы, небольшие поэмы Русь уходящая, Русь бесприютная, Возвращение на Родину, Письмо матери (Ты жива еще, моя старушка?..), Мы теперь уходим понемногу в ту страну, где тишь и благодать...
И, наконец, стихотворение Отговорила роща золотая, в котором сочетаются и истинно народная песенная стихия, и мастерство зрелого, много пережившего поэта, и щемящая, чистая простота, за которую его так любили люди, вовсе далекие от "изящной словесности: Отговорила роща золотая Березовым, веселым языком, И журавли, печально пролетая, Уж не жалеют больше ни о ком. 
 
 Кого жалеть?
Ведь каждый в мире странник - Пройдет, зайдет и вновь оставит дом. 
 О всех ушедших грезит коноплянник С широким месяцем над голубым прудом...


В конце декабря 1925 Есенин приезжает из Москвы в Ленинград.
В ночь на 28 декабря в гостинице "Англетер" Сергея Есенина убили спецслужбы инсценировав самоубийство. 


Посмертная судьба произведений Есенина в советской России во многом связана с большевистской идеологией и ее вождями.
Особенно заметную роль в унижении и практически запрещении произведений поэта сыграли Злые заметки Н.Бухарина, где он, в частности, писал: "Идейно Есенин представляет самые отрицательные черты русской деревни, так называемого "национального характера": мордобой, внутреннюю величайшую недисциплинированность, обожествление самых отсталых форм общественной жизни...". 


Так вплоть до периода "оттепели" середины 50-х годов Есенина издавали крайне редко и в основном одно и то же.
Зато многие его произведения распространялись в списках, ходили по рукам, на стихи Есенина создавали песни, которые были горячо любимы и хорошо известны в самых широких слоях общества. 


 
 
 


 

 

 
 
 
 

 

 

 

 

 

 
 
 

 
 
 

 
 
 Главная | Контакты | В избранное <p><a href="http://top.mail.ru/jump?from=1940018"><img src="http://da.c9.bd.a1.top.mail.ru/counter?js=na;id=1940018;t=211" style="border:0;" height="31" width="88" alt="Рейтинг@Mail.ru" /></a></p>


 




www.bresttheatre.com Рейтинг сайтов Культура / Искусство


 




<a href="http://top100.rambler.ru/navi/2357527/"> <img src="http://counter.rambler.ru/top100.cnt?2357527" alt="Rambler's Top100" border="0" /> </a>





 
 

 
 

 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

 
 

 





