

	 Лекция 2. Налоги и сборы
	 

 
Читайте также:Анализ аналогичных конструкцийАналогиАналоги і їх функціональні властивостіАналогииАналогияВопрос про фискальные сборы это вопрос, который встречается всегда и везде в ФП. Разберемся в системе.Выражение состояний, чувств или мнений (аналогично Present Simple)Государственная и таможенная пошлины и сборы.Государственное регулирование цен: налоги и дотации.Действие жилищного законодательства во времени и в пространстве и его применение по аналогииДействие жилищного законодательства во времени; применение жилищного законодательства по аналогии; соотношение норм жилищного законодательства и международных норм права.День второй. Сборы






Принципы построения налоговой системы Понятие налога и сбора. Налогоплательщики и налоговые агенты. Виды налогов. Порядок установления налогов. Элементы налогообложения. Специальные налоговые режимы. Исполнение обязанности по уплате налогов.
 Права, обязанности и ответственность налогоплательщика. Права налоговых органов и их должностных лиц. Обязанности и ответственность налоговых органов. Налоговый контроль.
 Основной литературой для изучения Темы 2 являются Разделы 1,2,3,4,5,6 и 7 налогового кодекса РФ
 В процессе изучения должны быть рассмотрены следующие основные вопросы
 1. Основные начала законодательства о налогах и сборах (ст.3)
 2..Кто имеет право разрабатывать нормативно-правовые акты о налогах и сборах? (ст.4)
 3. Каков порядок вступления в силу актов законодательств о налогах и сборах? (ст.5)
 4. Каков порядок исчисления сроков ?(ст.6.1)
 5. Чем отличается налог от сбора? (ст.8)
 6. Порядок установления федеральных, региональных и местных налогов (ст.12)
 7. Какие федеральные, региональные и местные налоги могут устанавливаться в РФ? (ст. 13,14,15)
 8. Какие элементы налогообложения должны быть определены при введении налога? (ст. 17)
 9. Какие специальные налоговые режимы установлены НК РФ? (ст.18)
 10. Кто может быть признан налогоплательщиком и налоговым агентом? (ст.19,24)
 11. Кто может являться законным представителем налогоплательщика? (ст.29)
 12. Что может являться объектом налогообложения? (ст. 38)
 13. Что для целей налогообложения понимается под товаром? (ст. 38)
 14 Что для целей налогообложения понимается под реализацией товаров, работ, услуг? (ст. 39)
 15. Какие операции не признаются реализацией? (ст. 39)
 16 .Когда прекращается обязанность по уплате налога? (ст. 44)
 17. С какого момента обязанность по уплате налога считается исполненной? (ст.45)
 18. В какой валюте исполняется обязанность по уплате налога? (ст.45)
 19. В каком порядке производится взыскание налога, сбора, а также пеней, штрафа за счет денежных средств на счетах налогоплательщика (плательщика сборов) - организации, индивидуального предпринимателя или налогового агента - организации, индивидуального предпринимателя в банках? (ст.46)
 20. Как производится взыскание налога, сбора, а также пеней и штрафов за счет иного имущества налогоплательщика (налогового агента) - организации, индивидуального предпринимателя? (ст.47)

 21. Какой порядок исчисления налога предусмотрен НК РФ? (ст.52)
 22. Как исчисляется и в каких случаях корректируется налоговая база? (ст. 53, 54)
 23. Что понимается под налоговым периодом? (ст. 55)
 24. В каком порядке производится уплата налогов? (ст. 58)
 25. Какими способами может обеспечиваться исполнение обязанности уплаты налогов? (ст. 72)
 26. Как и по какой ставке начисляется пеня? (ст.75)
 27. Кто может быть признан налогоплательщиками (ст. 19)
 28. Какие лица признаются взаимозависимыми (ст.20)
 29. Каковы права налогоплательщика (ст.21)
 30. Каковы обязанности налогоплательщика (ст.23)
 31. Какие санкции могут быть применены при неисполнении налогоплательщиком своих обязанностей (глава 16)
 32. Кто является налоговым агентом (ст. 24)
 33. Каковы права налоговых органов (ст. 31, рассматривать одновременно со ст. 23 и гл. 16)
 8. Каковы обязанности налоговых органов (ст. 32)
 9. В какой форме может быть представлена налоговая декларация (ст.80)
 34. Кто обязан представлять налоговые декларации в электронном виде (ст. 80)
 35. В каком случае налогоплательщик обязан внести изменения в налоговую декларацию (ст.81)
 36. В каких случаях при подаче уточненной налоговой декларации налогоплательщик освобождается от ответственности (ст.81)
 37. В какой форме может проводиться налоговый контроль (ст.82)
 38. В каких случаях налогоплательщики подлежат постановке на учет в налоговых органах (ст. 83)
 39. В каких случаях налогоплательщики обязаны встать на учет в налоговых органах (ст. 83)
 40. Какие виды налоговых проверок проводят налоговые органы (ст. 87)
 41. Где проводится камеральная проверка, требуется ли для ее проведения специальное решение, в течение какого периода может проводиться (ст. 88)
 42. Где проводится выездная налоговая проверка, требуется ли для ее проведения специальное решение (ст. 89)
 43. За какой период может проводиться выездная налоговая проверка (ст. 89)
 44. Что является предметом выездной налоговой проверки (ст. 89)
 45. В течение какого периода может проводиться выездная налоговая проверка (ст. 89)
 46. В каких случаях может проводиться повторная проверка (ст. 89)
 47. В каких случаях может производиться выемка документов (ст. 94)
 48. Какими документами оформляются результаты проверки (ст. 89, 100, 101)
 49. Какие формы вины при совершении налогового правонарушения предусмотрены НК РФ (ст.110)

    
        Загрузка...
    
    

 50. Каковы общие условия привлечения к ответственности (ст. 108)
 51. Какие обстоятельства исключают вину налогоплательщика (ст. 109)
 52. Какие обстоятельства, отягчающие и смягчающие ответственность, предусмотрены кодексом (ст.112)
 53. Каков срок давности привлечения к ответственности (ст. 113)
 54. Каков срок давности взыскания штрафа (ст. 115)



Фискальная (распределительная) функция налогов.  | следующая ==> Лекция 3. Акцизы, НДС
Дата добавления: 2015-08-12; просмотров: 48; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  