

	 Предбрачные игрища
	 

 
Читайте также:Бой не последний РадомираВзаимоотношения с мужчинамиВНЕШКОЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ: XVIII–XXI ВВ.Восточные славяне на пороге образования государства (VI – IX вв.)Глава 4. Иногда оно возвращаетсяДвоеверие в русской культуреЛюбовь — космическая сущностьМарии Петровне КолычевойОЩУЩЕНИЯ И ВОСПРИЯТИЕПредставления о семье и бракеПСИХОЛОГИЯ СЕМЕЙНЫХ ОТНОШЕНИЙ. ПРОГРАММА ДИСЦИПЛИНЫ






Взрослели дети. Наступала пора искать любимых. В деянье важном игрища творились в помощь молодым.
 Часто по вечерам на месте обусловленном, как правило, чуть за околицей селенья, собирались вместе ведруссы молодые. Костёр жгли, беседовали меж собой иль пели песни.
 А раз в неделю было общее гулянье селений всех трёх иль четырёх одновременно в месте излюбленном. На общем гулянье тоже жгли костры, и пели песни, и беседовали меж собою. Но были игрища, ещё способные любимую или любимого помочь искать.
 Внешне просты они, но смысл великий в простоте той заключался.
 «Ручеёк»
 Игра такая, например, была. Молодые люди вставали парами друг за другом, за руки брались, вверх руки поднимали. Вначале парень с парнем, девица с девицею стояли. Те, кому пары не досталось иль первыми стоящие, шли к концу «ручейка» и, наклонившись, проходили под поднятыми руками к его началу.
 Проходящий по «ручейку» не должен был смотреть вверх. Он наугад хлопал по чьей-нибудь руке, себе на время пару выбирая. На кого выбор выпадал, шёл следом, и они вдвоём вставали впереди всех пар. Оставшийся без пары шёл к концу шеренги и снова себе пару выбирал.
 Игра — проста, но, посуди, Владимир, сам, взявшись впервые за руки, могли немало чувств друг другу передать без слов младые люди. Признанье, благодарность и любовь или, напротив, отторженье.
 В продолжение игры пары менялись, и можно сравнивать было легко, чья для тебя рука из всех самой приятной будет.
 «Частушка-говорушка»
 Эта игра — древнейшая, намного посложнее будет всех игрищ остальных. Частушки нынешние, что сейчас ещё людьми поются, от неё произошли.
 А заключалась в следующем древняя брачная игра «частушка-говорушка». Напротив друг друга вставали две шеренги. Одна состояла из молодых парней, а из девиц вторая.
 Последняя в шеренге девушка посвящала последнему в мужской шеренге парню, стоящему напротив, частушку-четверостишие. При исполнении она ещё и пританцовывала.
 По окончании исполнения частушки, остальные девушки делали быстро два притопа три прихлопа.
 И, если стоящий напротив парень не успевал за это время сочинить или подобрать из памяти достойный ответ, девушка пела новую частушку уже следующему стоящему в мужской шеренге парню.
	
 Если молодой человек своевременно находил достойный ответ, разговор с помощью частушечных острот между ними продолжался. Но так бывало редко.
 Несмотря на то, что молодые ведруссы знали множество стихов, всё же, за короткий срок не всякий мог подобрать ответ достойный, тем более, что притопывающие и прихлопывающие со стороны-соперники ему всячески пытались помешать.
 На одной из встреч молодёжи разных селений и появилась Любомила. Пятеро друзей Радомира, видевших необыкновенную девушку на ярмарке, украдкой поглядывали на неё. Ближайший Радомира друг, Арга, и вовсе глаз с девицы не сводил.
 Когда началась игра в «ручеёк», обычно смелый и решительный Радомир, идя под руками стоящих пар с намерением взять за руку Любомилу и стать с ней парою, вдруг спасовал.
 Когда он шёл, наклонившись между парами, то чувствовал её. Он бы почувствовал её и с закрытыми глазами.
 Но, приблизившись к стоящей в паре со своей подругой Любомиле, лишь шаг замедлил, а потом пошёл словно во сне, за руку взяв какого-то парня из соседнего селения.
 А его друг Арга решительнее оказался. Когда настала очередь идти по «ручейку», дошел Арга до Любомилы, руку её взял и встал с девицей необычной в паре во главе стоящих пар, на зависть всем другим парням.
 Потом его расспрашивали:
 — Как она твою держала руку? Сжимала иль небрежною была?
 — Не знаю, — отвечал Арга.— Не помню ничего, мне кажется, моя рука горела. Потрогайте, вот и сейчас горячей кажется она.
 — Вот так девица! — удивлялись парни-молодцы, она ещё и горяча, как будто пламя в ней неведомым огнём пылает.
 Всё это слушал Радомир, молчал. Огонь и в нём давно пылал. Ещё с того момента, как на ярмарке впервые невиданную деву увидал. О ней он думал не переставая, как только просыпался. И во сне она к нему являлась, но он не мог к ней прикоснуться и во сне.
 Всегда в делах удачлив, Радомир поэтом слыл, а тут, вдруг, слов простых он не нашёл, чтобы судить о ней.
 Когда началась игра в «частушки-говорушки», он стоял в середине шеренги парней, рядом с другом своим Аргой. Любомила была чуть с краю девичьей шеренги.
 Когда дошла до неё очередь частушки-говорушки петь и танцевать, она их с лёгкостью запела. И тут же ясно стало всем: победить необычайную девицу невозможно.
 Она резко меняла темы. Пела неслыханные ранее куплеты. По очереди она одного за другим побеждала молодых парней, хотя сама моложе всех была.
 Когда очередь дошла до Арги, ответ дать озорной девице он всё же смог, пусть с небольшой заминкой, ответил Любомиле одним четверостишьем.
 Но она, тут же, не дожидаясь притопов и прихлопов, сменив неожиданно тему, так складно пошутила новыми стихами, что растерявшийся Арга даже не пытался ей свои стихи противопоставить.загрузка...
Был следующим Радомир. Ему запела Любомила, лихо приплясывая в ритм стихам своим:
 — Смел, речист ты, молодец, много дел познал. Позабыл, как в озере платье мне стирал?
 Кто-то засмеялся, посчитав куплет Любомилы шуткой. Кто-то не понял, как и сам Радомир, о чём идёт речь. А раз не понял — то и ответ дать невозможно.
 И Радомир не смог ответить Любомиле ничего. Когда закончились притопы и прихлопы, отсчитывающие время на подготовку ответа, он понял, что время его уходит безвозвратно, и не мог допустить такого.
 Словно в забытьи сделал в сторону Любомилы один, второй и третий шаг. Он подошёл к ней совсем близко. Не понимая, почему нарушены правила игры, все замолчали.
 Радомир молча стоял напротив Любомилы. И вдруг все, стоящие в шеренгах, услышали, как произносит…



Детская любовь  | следующая ==> Обряд венчания
Дата добавления: 2015-02-15; просмотров: 44; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  