






 








 

 ВАВИЛОНИЯ

 <<НазадОглавлениеДалее>> Вавилония






 

 Цивилизация древнего Вавилона

 Среди городов Древнего Востока Вавилон был, пожалуй , самым почитаемым.
Само название города - Баб-Илу ("Ворота Бога") - говорило о его святости, об особом покровительстве богов.
Верховному Вавилонскому богу Мардуку поклонялись многие народы, даже не подвластные Вавилону, его храмы и жрецы получали богатые дары от соседних царей.

 Вавилон не был одним из древнейших городов Междуречья - шумерские города Ур, Урук, Эреду и другие были примерно на тысячу лет старше.
 Дважды Вавилон становился столицей могущественной державы.
Первое его усиление охватывает период примерно с 1800 до 1700 г. до н.э.
Историки называют его "старовавилонским".

 Второй период подъема после крушения Ассирийской державы также продолжался около столетия (626 – 539 гг. до н.э.).
Эти годы принято обозначать как время существования "нововавилонского" царства.

 Небольшое поселение на месте будущего Вавилона существовало, вероятно, еще во времена шумеров.
 Городом Вавилон стал после захвата Междуречья кочевниками-амореями около 2000 г. до н.э.

 Амореи победили Шумеро-Аккадское царство и широко расселились по его территории.
Одним из опорных городов и стал Вавилон.

 Город располагался в очень удобном месте - там, где сближаются реки Евфрат и Тигр и от главного русла Евфрата начинают отделяться многочисленные протоки.
Положение Вавилона было очень благоприятным для занятия торговлей, но амореи вряд ли думали об этом.
Захват Междуречья нарушил сложившиеся связи, дороги стали опасными, каналы мелели и зарастали.
На лишенных полива полях кочевники пасли овец.

 Но запустение оказалось недолговременным.
Крупные царские хозяйства распались.
Больше никто не гнал сельских жителей на полевые работы, не собирал весь урожай в царские амбары, не вел долговых записей на глиняных табличках.

 Крестьяне работали теперь на небольших клочках земли, которые были их собственностью.
Хозяева сами решали, что им выращивать - ячмень или финиковые пальмы, и сами распоряжались урожаем.
С приходом амореев в Междуречье стало больше коров и овец.
Сельские жители смогли удобрять поля навозом и пахать на быках, а не рыхлить землю вручную.

 Перестали существовать и царские ремесленные мастерские: ведь уже никто не заботился о подвозе древесины, металлов, пряжи и драгоценных камней...
Зато появилось много мелких мастерских.

 Раздробление огромных хозяйственных объединений на мелкие привело к тому, что после налаживания торговых связей, восстановления каналов и орошения заброшенных полей в стране начался невиданный подъем.

 Государство не подавляло активность крестьян и ремесленников и не отбирало основную часть произведенных ими продуктов или изделий.
 Возникает множество рынков, на которых можно было продать или купить рыбу, финики, зерно, ткани и другие товары, нанять умелого работника.
Появляются излишки продуктов и изделий.
Их скупают и продают за пределами страны богатые торговцы-тамкары.
Обратно они привозят в основном рабов: в Междуречье стало не хватать рабочей силы.

 К 1800 г. до н.э.
Междуречье оправилось от последствий разорения и превратилось в цветущий, заботливо ухоженный сад.
Новые способы ведения хозяйства способствовали укреплению новых центров, таких, как Вавилон, потому что старые города с трудом приспосабливались к хозяйственной независимости ремесленников и крестьян.

 Первые правители небольшого Вавилонского царства вели осторожную политику.
Они заключали союзы с сильными соседними государствами - Ларсой, Исином, Мари - и при этом точно выбирали наиболее выгодного партнера.
Таким образом, первые пять вавилонских царей смогли значительно расширить свои владения, но вровень со своими союзниками Вавилон пока не стал.

 Положение меняется при шестом царе Вавилона - Хаммурапи, одном из величайших политиков древности.

 Он правил Вавилоном с 1792 по 1750 г. до н.э.
Взойдя на трон небольшого царства, расположенного в среднем течении Евфрата, Хаммурапи закончил свои дни повелителем огромного по тогдашним меркам государства, включавшего в себя основную часть Междуречья.
Продуманная система политических союзов помогла ему разгромить противников; причем нередко - чужими руками.
В конце концов, вавилонский царь расправился и со своим главным союзником, царем северного государства Мари, которого звали Зимри-Лим.

 После объединения страны Хаммурапи пришлось решать очень сложные задачи.
Чтобы его владения опять не распались на отдельные области, власть царя должна быть сильной.
С другой стороны, Хаммурапи не мог отбирать у крестьян землю, вновь создавать крупные царские хозяйства, собирать ремесленников в царские мастерские.
 Такие действия привели бы к быстрому упадку страны - люди успели привыкли к самостоятельности, относительной свободе, к доходам от рыночной торговли.

 Мудрый Хаммурапи нашел приемы, позволяющие царю управлять деятельностью подданных.
Он стал автором самого известного на древнем Востоке сборника законов, названного историками "Кодексом Хаммурапи".

 В 1901 г. французские археологи обнаружили во время раскопок в Сузах, столице древнего Элама, большой каменный столб с изображением царя Хаммурапи и текстом 247 его законов, написанным клинописью.
Из этих законов в основном и стало известно о жизни Вавилонии и о том, как Хаммурапи управлял страной.

 Хаммурапи не стал создавать царские поместья, отбирая землю у крестьян.
Он воспользовался участками, которые общины выделяли ему как царю.
На эти земли Хаммурапи посылал своих людей - воинов и так называемых "мушкену".
 Мушкену считались приближенными царя и получали от него землю, скот и зерно, необходимые для ведения хозяйства.
 Кража имущества у мушкену каралась строже, чем кража у простого крестьянина.

 Так царь мог влиять на жизнь сельских общин через верных ему и зависимых от него людей.

 Пришлось царю заниматься и крестьянскими долгами.
Раньше крестьяне платили налоги в основном зерном, маслом, шерстью.
Хаммурапи начал взимать налоги серебром.
Однако далеко не все крестьяне продавали продукты на рынках.
Многим приходилось брать серебро в долг у тамкров за дополнительную плату.
Тем, кто был не в состоянии расплатиться с долгами, приходилось отдавать в рабство кого-нибудь из родственников.
Хаммурапи несколько раз отменял все накопившиеся в стране долги, ограничил долговое рабство тремя годами, но справиться с проблемой долгов ему так и не удалось.
Не мудрено, ведь среди тамкаров были не только торговцы, но и сборщики налогов, и хранители царской казны.

 Во введении к законам Хаммурапи говорит: "...Мардук направил меня, чтобы справедливо руководить людьми и дать стране счастье, тогда я вложил в уста страны истину и справедливость и улучшил положение людей".
Напомним, что Мардук был самым почитаемым богом Вавилона.
Царь, таким образом, пытается примирить интересы разных людей - тамкаров, мушкену, воинов, простых общинников, опираясь на волю верховного божества.

 Мардук, по словам Хаммурапи, не просто награждает покорных и наказывает ослушников - бог дает людям свод правил, устанавливающих справедливость в их взаимоотношениях друг с другом.
Но - через царя!...

 Хаммурапи так и не удалось создать крепкое государство.
Уже при правлении его сына, Самсуилуны, Вавилония потерпела ряд тяжелых поражений от своих соседей, и ее владения сократились.
Началась полоса неудач.

 В 1595 г. до н.э. старовавилонское царство было уничтожено вторгшимся хеттами и касситами, которые потом правили Междуречьем около 400 лет.

 Но Хаммурапи все же добился большего, чем его предшественники или цари соседних стран.
Он первым из правителей древности соразмерил с силой царя силу закона и признал за подданными право самим заботиться о своей жизни.
 Наконец, Хаммурапи предложил народу образ бога, устанавливающего согласие между людьми.

 Начиная с правления Хаммурапи Вавилон около 1200 лет был культурным и научным центром Передней Азии.
Многие достижения древних вавилонян вошли в современный быт: вслед за вавилонскими жрецами мы делим год на двенадцать месяцев, час - на минуты и секунды, а круг - на 360 градусов.
Благодаря трудолюбивым вавилонским писцам мы знаем содержание шумерских преданий.
Причем отдельные рассказы сведены ими в большие циклы, а их содержание умело приспособлено к современности.

 Научная и культурная жизнь Вавилона оказалась мало зависимой от перемен а его политической судьбе.
 Менялись цари и завоеватели, а в Вавилоне также почитали Мардука, собирали библиотеки и обучали в специальных школах молодых писцов.

 В 689г.
до н.э.
Вавилон в наказание за постоянные мятежи был полностью разрушен по приказу ассирийского царя Синаххериба.
 Через некоторое время город был отстроен вновь и обрел невиданный прежде блеск.
Вершины своего расцвета он достигает при вавилонском царе Навуходоносоре II (605 – 562 гг. до н.э.).
 Вместо узких кривых улочек были проложены прямые длинные улицы протяженностью до 5 км, которые использовались для торжественных процессий; они делили город на правильные кварталы.
Было воздвигнуто великолепное святилище - семиступенчатый, похожий на пирамиду храм высотой 91 метр.
Такие сооружения в Междуречье называли "зиккурат".

 Восхищение современников вызывали и две мощные оборонительные стены Вавилона: каждая 6-7 метров толщиной.
Главный вход в город был через великолепно украшенные ворота, посвященные богине Иштар.
На них царь Навуходоносор II написал: "Я строил Вавилон, прекраснейший из городов...У порога его ворот поставил я огромных быков и змеев с ногами, чего не придумал до меня еще ни один царь".
Некоторые из рельефных изображений диковинных животных на воротах Иштар археологами найдены и восстановлены; по замыслу царя, они должны были отпугивать от города врагов.

 К семи чудесам света причисляли в древности и созданные по приказу вавилонских царей "висячие сады", в которых деревья как бы взбирались под самое небо.
Такой эффект достигался благодаря тому, что они были посажены на специально выстроенных террасах, примыкающих к царскому дворцу.
 По-видимому, уход за деревьями требовал больших хлопот, но правителей Вавилона это не смущало.
Своей цели они добились - люди были поражены...

 Впечатление, которое производил Вавилон, было столь сильным, что даже через 130 лет после создания этих великолепных зданий греческий историк Геродот писал о нем как о "славнейшем и самом могущественном" городе в Междуречье.

 Около 600 г. до н.э. в Вавилоне жило не меньше 200 000 человек - это был огромный по тем временам город.
Но в 539 г. до н.э. красивейший город почти без сопротивления сдался иранскому царю Киру.
И дело было не в том, что иранцы казались хитроумным вавилонским купцам лучшими хозяевами, чем собственные цари.
 Вавилон мог позволить себе не мериться силой с царями; ему и без того суждена была слава в веках.

 Источник: неизвестен.

 
 
 
 






 <<НазадОглавлениеДалее>> Вавилония





 


Карты

Личности

Страны и племена

Военное искусство


 

Экскурсии

Хрестоматия

Новые теории

Общие статьи

 











 


Поиск

Ссылки

Хронология

Новости истории


 

Форум

О сайте

Гостевая книга















