

	 ФОРМЫ ОСНОВНЫХ ПРОЕКТНЫХ ДОКУМЕНТОВ В СОСТАВЕ ПРОЕКТА ОРГАНИЗАЦИИ СТРОИТЕЛЬСТВА
	 

 
Читайте также:Cущность и формы предпринимательстваI уровень организацииI. Литье в неметаллические (разрушающиеся или разовые) формыI. Организационные этапы, формы и информационная база анализа.I. Основные положения Земской реформы (1864 г.).I. ФОРМЫ КОММУНИКАТИВНОГО ВОЗДЕЙСТВИЯII. Виды строительства и категории ответственности инженерных сооружений, определяющие детальность инженерно-геологических изысканий.II. Грамматические категории и грамматические формы глагола.II. Литье в металлические (не разрушаемые) формыII. Подготовка крестьянской реформы.II. Реформы С.Ю. Витте. «Рабочий вопрос» на рубеже веков.II. Реформы «четырех модернизаций» и их результаты






СОСТАВ И СОДЕРЖАНИЕ ПРОЕКТОВ ОРГАНИЗАЦИИ СТРОИТЕЛЬСТВА
					
					
					Организация строительства
					
					
					
					Состав ПОС и ППР (по СНиП 3.01.01-85)
 ПРИЛОЖЕНИЕ 2*
 Обязательное 
 1*. Проект организации строительства объекта должен разрабатываться на полный объем строительства, предусмотренный проектом.
 При строительстве объекта по очередям проект организации строительства на первую очередь должен разрабатываться с учетом осуществления строительства на полное развитие.
 2*. В состав проекта организации строительства включаются:
 а) календарный план строительства, в котором определяются сроки и очередность строительства основных и вспомогательных зданий и сооружений, технологических узлов и этапов работ, пусковых или градостроительных комплексов с распределением капитальных вложений и объемов строительно-монтажных работ по зданиям и сооружениям и периодам строительства (прил. 3*, форма 1).
 Календарный план на подготовительный период составляется отдельно (с распределением объемов работ по месяцам);
 б) строительные генеральные планы для подготовительного и основного периодов строительства с расположением постоянных зданий и сооружений, указанием мест временных, в том числе мобильных (инвентарных) зданий и сооружений, постоянных и временных железных и автомобильных дорог и других путей для транспортирования оборудования (в том числе тяжеловесного и крупногабаритного), конструкций, материалов и изделий; путей для перемещения кранов большой грузоподъемности; инженерных сетей, мест подключения временных инженерных коммуникаций (сетей) к действующим сетям с указанием источников обеспечения стройплощадки электроэнергией, водой, теплом, паром; складских площадок; основных монтажных кранов и других строительных машин, механизированных установок; существующих и подлежащих сносу строений, мест для знаков закрепления разбивочных осей зданий и сооружений.
 В случаях когда организационными и техническими решениями охватывается территория за пределами площадки строительства, кроме строительного генерального плана разрабатывается также ситуационный план строительства с расположением предприятий материально-технической базы и карьеров, жилых поселков, внешних путей и дорог (с указанием их длины и пропускной способности), станций примыкания к путям МПС, речных и морских причалов, линий связи и электропередачи, с транспортными схемами поставки строительных материалов, конструкций, деталей и оборудования, с нанесением границ территории возводимого объекта и примыкающих к ней участков существующих зданий и сооружений, вырубки леса, участков, временно отводимых для нужд строительства;

	
 в) организационно-технологические схемы, определяющие оптимальную последовательность возведения зданий и сооружений с указанием технологической последовательности работ;
 г) ведомость объемов основных строительных, монтажных и специальных строительных работ, определенных проектно-сметной документацией, с выделением работ по основным зданиям и сооружениям, пусковым или градостроительным комплексам и периодам строительства (прил. 3*, форма 2*);
 д) ведомость потребности в строительных конструкциях, изделиях, материалах и оборудовании с распределением по календарным периодам строительства, составляемая на объект строительства в целом и на основные здания и сооружения исходя из объемов работ и действующих норм расхода строительных материалов (прил. 3*, форма 3*);
 е) график потребности в основных строительных машинах и транспортных средствах по строительству в целом, составленный на основе физических объемов работ, объемов грузоперевозок и норм выработки строительных машин и средств транспорта;
 ж) график потребности в кадрах строителей по основным категориям;
 з) пояснительная записка, содержащая:
 характеристику условий и сложности строительства;
 обоснование методов производства и возможность совмещения строительных, монтажных и специальных строительных работ, в том числе выполняемых в зимних условиях, с указанием сроков выполнения работ сезонного характера, а также технические решения по возведению сложных зданий и сооружений; при необходимости данные о сроках выполнения, объемах геодезических работ и потребности в материальных и трудовых ресурсах для их выполнения следует отражать в документах, предусмотренных подпунктами «а», «в», «е» и «ж» настоящего пункта;
 указания о методах осуществления инструментального контроля за качеством сооружений;
 мероприятия по охране труда;
 перечень условий сохранения окружающей природной среды;
 обоснование потребности в основных строительных машинах, механизмах, транспортных средствах, электрической энергии, паре, воде, кислороде, ацетилене, сжатом воздухе, а также временных зданиях и сооружениях с решением по набору мобильных (инвентарных) зданий и сооружений и указанием принятых типовых проектов;загрузка...
перечень основных строительных организаций с характеристикой их производственной мощности;
 обоснование размеров и оснащения площадок для складирования материалов, конструкций и оборудования, а также решения по перемещению тяжеловесного негабаритного оборудования и укрупненных строительных конструкций;
 перечень специальных вспомогательных сооружений, приспособлений, устройств и установок, а также сложных временных сооружений и сетей, рабочие чертежи которых должны разрабатываться проектными организациями в составе рабочих чертежей для строительства объекта;
 требования, которые должны быть учтены в рабочих чертежах в связи с принятыми в проекте организации строительства методами возведения строительных конструкций оборудования и монтажа;
 обоснование потребности в строительных кадрах, жилье и социально-бытовом обслуживании строителей;
 обоснование принятой продолжительности строительства объекта в соответствии со СНиП 1.04.03-85.
 Обоснования всех потребностей и затрат должны содержать решения по источникам их покрытия.
 В проекте организации строительства необходимо приводить следующие технико-экономические показатели:
 общую продолжительность строительства, в том числе подготовительного периода и периода монтажа оборудования, мес.;
 максимальную численность работающих, чел.;
 затраты труда на выполнение строительно-монтажных работ, чел.-дни;
 3*. Состав и содержание проектов организации строительства могут изменяться с учетом сложности и специфики проектируемых объектов, в зависимости от объемно-планировочных и конструктивных решений, степени унификации и типизации этих решений, необходимости применения специальных вспомогательных сооружений, приспособлений, устройств и установок, особенностей отдельных видов работ, а также от условий поставки на стройплощадку материалов, конструкций и оборудования. Сложность объекта должна устанавливаться до разработки проекта организации строительства инстанцией, утверждающей задание на проектирование.
 Для сложных объектов, где впервые применяются принципиально новая технология производства, не имеющая аналогов, уникальное технологическое оборудование, а также зданий, в которых преобладают новые строительные конструкции, или предприятий и сооружений, строительство которых намечается в особо сложных геологических или природных условиях, в состав проекта организации строительства дополнительно к перечисленному в п. 2* настоящего приложения включаются:
 а) комплексный укрупненный сетевой график, отражающий взаимосвязи между всеми участниками строительства, в котором определены продолжительность основных этапов подготовки рабочей документации и строительства объекта, состав и сроки выполнения работ подготовительного периода, очередность строительства отдельных зданий и сооружений в составе пускового или градостроительного комплекса, сроки поставки технологического оборудования;
 б) указания об очередности и сроках проведения необходимых исследовательских работ, испытаний и режимных наблюдений для обеспечения качества и надежности возводимых конструкций, зданий и сооружений;
 в) указания об особенностях построения геодезической разбивочной основы и методах геодезического контроля в процессе строительства, а также иного инструментального контроля качества и надежности возводимых конструкций, зданий и сооружений;
 г) особенности организации связи и оперативно-диспетчерского управления строительством.
 Проект организации строительства для жилых домов, объектов социального назначения и однотипных производственных объектов может разрабатываться в сокращенном объеме и состоять из: календарного плана строительства с выделением работ подготовительного периода; строительного генерального плана; данных об объемах строительно-монтажных работ и потребности стройки в основных материалах, конструкциях, изделиях и оборудовании; графика потребности в строительных машинах и транспортных средствах; краткой пояснительной записки, включая мероприятия по охране труда, с технико-экономическими показателями.
 4. При реконструкции действующих промышленных предприятий, зданий и сооружений в проектах организации строительства следует учитывать требования разд. 9 настоящих СНиП и дополнительно к перечисленному в пп. 2* и 3* настоящего приложения необходимо:
 а) указывать состав работ, выполняемых в период, не связанный с остановкой производственного процесса, и работ, связанных с полной или частичной остановкой производственного процесса, с тем чтобы время их выполнения было наименьшим;
 б) устанавливать очередность и порядок совмещенного выполнения строительно-монтажных работ с указанием участков и цехов, в которых на время производства строительно-монтажных работ изменяются технологические процессы основного производства, а также когда строительные работы ведутся во время плановых технологических остановок основного производства;
 в) указывать на строительном генеральном плане действующие здания, сооружения и инженерные сети, не подлежащие реконструкции, вновь возводимые здания, сооружения и прокладываемые сети, реконструируемые и разбираемые здания и сооружения, разбираемые и перекладываемые инженерные сети, места примыкания новых сетей к существующим, проезды по территории, места бытового обслуживания работников предприятия, направления безопасного прохода строителей и эксплуатационного персонала предприятия;
 г) приводить в пояснительной записке перечень и объемы работ, выполняемых в стесненных и вредных условиях; порядок оперативного руководства работами по реконструкции; мероприятия по обеспечению совместной деятельности предприятия и строительной организации; данные по услугам предприятия по созданию производственных условий для строителей и внутризаводским и внутрицеховым грузоподъемным и транспортным средствам предприятий, передаваемым строителям на период реконструкции, мероприятия по пожаро- и взрывобезопасности, меры, обеспечивающие устойчивость сохраняемых конструкций при выполнении монтажных и демонтажных работ.
  
 Пункты5, 6 исключены.
 7*. При строительстве магистральных линейных сооружений общей сети (магистральных железных и автомобильных дорог, магистральных нефте- и газопроводов, линий связи и электропередачи и т.п.) дополнительно к требованиям пп. 2* и 3* настоящего приложения в составе проекта организации строительства необходимо:
 а) приводить объемы и трудоемкость основных строительно-монтажных работ по участкам трассы;
 б) указывать места обхода или преодоления специальными средствами естественных препятствий и преград, переправ на реках;
 в) приводить перечень привлекаемых мобильных строительных организаций с характеристикой их производственной мощности и оснащения;
 г) определять размещение баз материально-технического снабжения, производственных предприятий и объектов энергетического обеспечения, обслуживающих строительство на отдельных участках трассы, а также жилых поселков для строителей;
 д) отражать транспортную схему доставки материально-технических ресурсов с расположением станций и пристаней разгрузки, промежуточных складов и временных подъездных дорог, в том числе временной дороги вдоль трассы сооружения;
 е) предусматривать решения по возможному использованию отдельных участков вновь строящихся железных и автомобильных дорог, линий связи и электропередачи для нужд строительства;
 ж) устанавливать в зависимости от территориального размещения строительных организаций распределение их мобильных подразделений по участкам трассы в увязке с графиком работ.
 8*. При строительстве внутрихозяйственных автомобильных дорог в сельскохозяйственных предприятиях в проекте организации строительства дополнительно к требованиям пп. 2* и 3* настоящего приложения необходимо:
 подпункт «а» исключен.
  
 б) предусматривать в обоснованных случаях строительство внутрихозяйственных дорог по этапам, обеспечивая на первом этапе временное движение по земляному полотну, а также улучшение непроезжих и труднопроезжих участков трассы;
 в) согласовывать сроки и порядок выполнения отдельных дорожно-строительных работ с землепользователями, на производственно-хозяйственную деятельность которых могут повлиять эти работы.
 9*. При строительстве гидротехнических и водохозяйственных объектов дополнительно к требованиям пп. 2* и 3* настоящего приложения в проекте организации строительства необходимо:
 а) указывать в календарном плане сроки пропуска расходов воды в реке в отдельные этапы строительного периода, сроки перекрытия русла и наполнения водохранилища, а также предусматривать минимальные перерывы в эксплуатации гидроузла или гидросооружения при их реконструкции;
 б) указывать на строительных генеральных планах расположение сооружений и устройств для обеспечения пропуска расходов воды в реке в строительный период, разбивку очередности работ по возведению узла или комплекса гидротехнических сооружений, очередность ввода в эксплуатацию орошаемых площадей. На ситуационном плане строительства оросительных и осушительных систем следует показывать: границы и площадь орошаемой и осушаемой территорий с указанием очередности их ввода, границы эксплуатационных и строительных участков, размещение карьеров, а по крупным сооружениям — границы отвода и затопления территорий, обводные каналы и временные мосты;
 в) разрабатывать схемы пропуска расходов воды в реке, а также способы преграждения и отвода русла реки в строительный период;
 г)* предусматривать при производстве строительно-монтажных работ по переустройству обводнительных систем мероприятия по обеспечению бесперебойного полива сельскохозяйственных угодий.
 10*. При строительстве горных предприятий по добыче полезных ископаемых и других подземных горных выработок в состав проекта организации строительства дополнительно к перечисленному в пп. 2* и 3* настоящего приложения необходимо включать:
 а) схемы проходки стволов, горизонтальных и наклонных выработок и камер, если они отличаются от типовых;
 б) обоснования по выбору типа копров и подъемных установок в случае использования их как временных на период горнопроходческих работ;
 в) схемы и режимы проветривания горных выработок по периодам их проходки, решения по обогреву и охлаждению подаваемого в выработки воздуха, а также меры борьбы с пылью, газами, внезапными выбросами пород, угля и газов, горными ударами, вывалами, прорывами вод и плывунов;
 г) схемы водоотлива при проходке стволов и выработок, решения по отводу и очистке шахтных вод.
  
 Пункт 11 исключен.
 12*. При строительстве объектов в суровых природных условиях в проекте организации строительства дополнительно к требованиям п.п. 2* и 3* настоящего приложения должна учитываться возможность воздействия на подготовку, организацию и осуществление строительства следующих физических, географических и экономических факторов:
 а)для северной строительно-климатической зоны:
 продолжительность периодов времени года с низкими температурами воздуха, сильными ветрами и снежными заносами, а также малой естественной освещенностью территории;
 вечномерзлые грунты;
 отдаленность объектов строительства от промышленно развитых центров и баз централизованного материально-технического снабжения;
 зависимость доставки материально-технических ресурсов от навигационных (сезонных) режимов на внутренних водных путях и морских каботажных линиях;
 ограниченность местных источников энергии;
 необходимость применения специальных видов транспорта;
 повышенная подверженность экологических систем воздействию хозяйственной деятельности и их трудная восстанавливаемость, а также необходимость ликвидации отходов, не утилизируемых в производстве, утилизации элементов, содержащихся в сточных водах и выбросах в атмосферу, их очистки, обеззараживания и улавливания;
 сложность организации строительной площадки в заболоченных и подтопляемых районах;
 сложность организации санитарно-бытового обеспечения работников;
 б)для горных и высокогорных районов:
 пониженное барометрическое давление, требующее соблюдения специальных адаптационных режимов работы строителей;
 шквалистые ветры и повышенная молниеопасность;
 лавинные, селевые, обвальные и оползневые явления;
 труднодоступность территории (большие уклоны, перепады отметок);
 в)для пустынных и полупустынных районов и районов с особожарким климатом:
 высокие дневные температуры наружного воздуха;
 отсутствие на больших территориях местных источников водоснабжения и необходимость выполнения в связи с этим специальных мер по очистке, опреснению, транспортированию, охлаждению и хранению воды;
 необходимость соблюдения мероприятий по сохранению растительного покрова слабоустойчивых песчаных грунтов.
 13*. При строительстве объектов в районах с опасными геологическими процессами в проекте организации строительства кроме требований пп. 2* и 3* настоящего приложения должны учитываться следующие требования:
 при осуществлении строительства объектов, возводимых на грунтах с особыми свойствами (просадочные, набухающие и т.п.), следует обеспечивать первоочередное выполнение специальных мероприятий по организации водоотвода, устройству и эксплуатации систем временного водоснабжения, предупреждающих неорганизованное замачивание грунтов, а также по систематическому контролю за просадками и их предупреждению;
 при осуществлении строительства объектов, расположенных в районах многолетнемерзлых грунтов, следует предусматривать решения по порядку, срокам и технологии выполнения работ с учетом прогноза изменения температурных, мерзлотно-грунтовых и гидрогеологических условий в процессе разработки грунта, выполнения строительно-монтажных работ и эксплуатации сооружений.
 14. При строительстве объектов в особых природных условиях проект организации строительства кроме материалов, указанных в пп. 2* и 3* настоящего приложения, должен содержать:
 а)для противооползневых и противообвальных защитных сооружений:
 прогноз активности и интенсивности оползневых и обвальных процессов на период строительства;
 мероприятия по обеспечению устойчивости склонов и откосов на период строительства защитных сооружений;
 календарный план строительства, составленный с учетом строгой очередности и сроков выполнения всех работ в зависимости от необходимости окончания или временного прекращения земляных работ до наступления дождливых периодов года;
 решения по размещению грунта и его складированию, не допуская устройства отвалов в оползневой зоне;
 решения по организации водоотвода, водопонижения и специальным способам закрепления грунтов;
 б)для противоселевых защитных сооружений:
 решения по пропуску в необходимых случаях паводков и селевых потоков через недостроенные сооружения с обеспечением их сохранности;
 решения по обоснованной сезонности выполнения отдельных видов работ с учетом местных условий;
 указания в календарном плане строительства о сроках возможного образования селевого потока по прогнозам материалов изысканий;
 материалы по размещению пунктов службы наблюдения за образованием селевых потоков и обеспечению их устойчивой радиосвязью с диспетчерским пунктом строительства;
 материалы по размещению в безопасной зоне объектов производственной базы, жилого поселка и подъездных путей, а также возможных путей эвакуации людей и строительной техники;
 требования к режиму производства работ в селеопасный период.
 ПРИЛОЖЕНИЕ 3*
 Рекомендуемое



Руководство, структура и штаты  | следующая ==> Ведомость потребности в строительных конструкциях, изделиях, материалах и оборудовании
Дата добавления: 2014-02-13; просмотров: 68; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  