

	 Утешение после поста
	 

 
Читайте также:B Парниковый эффект и парниковые газы. Радиационный баланс. Роль человека в современных изменениях климата и деятельность по предотвращению их последствий.C). поиск возможностей избежать последствий загрязнений окружающей среды.I. Виды недействительных сделок и их правовые последствияI. Документальное оформление расчетов с поставщикамиI.2.2 При постановке локомотива в голове составаI.2.4 При ведении соединенного поезда с постановкой локомотива в голове и в составе или в хвосте поезда с объединенной тормозной магистральюII. Последовательность выполнения курсового проектаII. Процессуальный порядок постановления и провозглашения приговора.II.4 В соединенном поезде с постановкой локомотива в голове и в составе или в хвосте поезда с объединённой тормозной магистральюIII. Хлеб — объект магии, после совершения над ним обрядовых действии приобретающий свойства магического предметаIV. Порядок определения количества поставленных тепловой энергии, теплоносителя в целях их коммерческого учета, в том числе расчетным путемIV. Самостоятельная работа с последующей самопроверкой.






 
 Христос воскресе!
 N.N.!
 Потрудившись постом, - утешение себе даете. Это в порядке вещей. Только плотского утешенья поменьше, а больше духовного. И плотское одуховлять подобает благодарением, мерною мерностью, и духовным осмыслением. Вы кажется так и делаете. В общем течении жизни вашей вы видите себя окруженною милостями Божиими паче других, - и благодарите Господа. Добре! Благодарение сие есть укрепление обладания сими милостями. - Переходите от радостного к ожиданию прискорбного - и тоже готовьтесь благодарить: ибо от Господа все ко благу нашему - вечному. Замечаете в себе не мало немощей и недостатков. - Благодарите Господа, что замечаете. Это замечание тоже, что тяжелое нечто прикрепленное к легкому, как пух. Это тяжелое не дает легкому, напр.: пуху носиться по воздуху и возноситься вверх. И сознание немощей и недостатков не дает парить и выситься душе в самомнении. Помогай вам Господи в сем: ибо самомнение лишает помощи Божьей.
 Благослови вас Господи!
 Е. Феофан.
					Ободрение и отзыв по житейскому делу
					 
 N.N.!
 Помогай вам Бог стоять в порядках внутреннего делания, в прибегании к Богу непрестанном, в памяти Божьей неотходной, и в прочем всем, требуемом от лица желающего добре угодить Господу, и душу спасти. Делали ли вы когда-либо дела, подобные тем, из-за которых едете теперь в Ш.?!! Вот отведаете что это такое. Запаситесь терпением. Но м.б. вы будете столько счастливы, что все совершится скоро и без помех.
 Стихи, выписанные вами, хороши. Их писала душа, полная теплой веры и крепкого упования на Пречистую Матерь Божию и Владычицу нашу.
 Спасайтесь!
 Ваш доброхот Еп. Феофан.
					Практическое предостережение
					 
 Милость Божия буди с вами!
 Не ездили в Ш. - беда не велика. А что купчей нет у вас, в этом может быть беда. Это дает мысль, что ваше заимодавство не оформлено, а стоит на словах. Слова же - вода. Избави вас Господи!
 Относительно внутреннего вашего состояния - держитесь строго.
 Предмет войны вашей - самый дорогой, и самый нужный. На нем все стоит. - Что есть нападенья, это в порядке вещей. Наше дело стоять, - и противовоинствовать.
 Помоги вам Господи!
 Ваш доброхот Е. Феофан.



О 5-м томе Добротолюбия  | следующая ==> Житейский совет
Дата добавления: 2015-02-27; просмотров: 16; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  