

	 Предмет статистики
	 

 
Читайте также:I. Структура социологии, её объект, предмет, метод и функции.II. Работа со словами, обозначающими предметы и действия.III. Требования к отпуску наркотических средств и психотропных веществ; лекарственных средств, подлежащих предметно-количественному учету; анаболических стероидовYI Создание предметного указателяАлфавитно-предметный указательАЛФАВИТНО-ПРЕДМЕТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬАЛФАВИТНО-ПРЕДМЕТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬАнализ статистики аварийности.Базовые разделы и методы математической статистикиБилет 1 Педагогика: наука и искусство, предмет изучения педагогики. Этапы становления и развития педагогики как наукиБилет 2. Предмет и структура теории государства и права.Билет 24 Предмет и задачи семейной педагогики как науки. Связь с другими науками.






 
 Слово "статистика" происходит от латинского "статус" (status), которое означает состояние, положение вещей.
 Возникновение и развитие статистики вызвано острыми общественными потребностями. Статистика имеет древнюю и многостороннюю историю. За тысячелетия до нашей эры в древнем Китае, например, проводились переписи. Так, Конфуций, живший в 5 веке до н.э., рассказывает о переписи населения в Китае, проведенной в 2238 г. до нашего летоисчисления. "Книга чисел" Моисея является одной из древнейших статистических работ по исчислению населения, способного носить оружие.
 Особый интерес представляет развитие статистики в наиболее развитом государстве древности – Римской империи. Во времена древнего Рима каждые пять лет проводилась перепись свободных граждан. Первая перепись (т.н. "ценз") проведена Сервием Тулием в 550 г. до н.э.. При этом в торжественной обстановке на Марсовом поле каждый свободный граждан римской республики публично давал цензору сведения о себе и членах своей семьи, сообщая их имя, пол, возраст, местожительство, а также данные об имущественных ценностях. Эта информация представляла интерес с точки зрения налоговой политики римского государства, и имущественные цензы (учёты) постепенно охватывали всю его территорию. В эпоху феодализма серьёзные цензовые операции относятся к концу 9 века. История упоминает от инвентарии Карла Великого, состоящем из описи королевских имений и учёта населения, способного носить оружие. Опись имений является перечислением и описанием жилищ, хозяйственных построек, мебели, инвентаря, посуды, инструментов, земельных угодий, скота, запасов продовольствия, принадлежавших королю.
 После завоевания Руси татарами (1273 г.) была проведена вторая перепись на всей завоеванной территории.
 Из потребностей военного характера возникли подушные переписи населения (т.н. "ревизии") Петра I. При этом первая ревизия тянулась с 1710 по 1724 г. Всего в России было проведено 10 ревизий (последняя – в 1857 г.).
 Развитие торговых и международных отношений в период возникновения капитализма, развитие товарно-денежных отношений послужили стимулом для прогресса статистики.
 Идея использования статистики в социально-экономических исследованиях возникла у английского экономиста Вильяма Петти (1623 – 1687 г.), одного из основателей английской Академии наук. Он стремился применить методы числового измерения в отношении социальных явлений, сравнивая экономическое положение Англии, Франции и Голландии. В одной из своих работ "Политическая арифметика" Вильям Петти вступил на путь выражения своих мнений на языке чисел, весов и мер, применил новый и оригинальный способ доказательств, который и сделал его родоначальником, "изобретателем" статистики. В области статистических исследований рядом с Вильямом Петти необходимо поставить его соотечественника и соавтора Джона Граунта (1620 –1674).

 В первой половине 19 в. в работах бельгийского учёного Адольфа Кетле (1796 – 1874 гг.) и его последователей была сделана попытка представить статистику как науку о закономерностях общественных явлений. Идеи А. Кетле были расширены в работах английских учёных Ф. Гальтона, К. Пирсона, Р. Фишера и др., которым принадлежит развитие математического направления в статистике. Ф. Гальтон (1822 – 1911 гг.) использовал статистико-математические методы в антропологических исследования. К. Пирсон (1857 –1936 гг.) значительно усовершенствовал торию корреляции и предложил систему кривых распределения, описывающих вариацию признака. Им разработан критерий (квадрат), используемый при оценке статистических гипотез. Значительный вклад в развитие математической статистики, особенно теории дисперсионного метода, внёс Р. Фишер (1890 – 1962 гг.). Всемирной известностью пользовались работы русского учёного А.А. Чупрова (1874 – 1926 гг.), который полагал, что статистический метод обладает возможностями вскрывать связи и зависимости между явлениями.
 В решении многих теоретических и практических вопросов статистического наблюдения, метода группировок, индексного метода и др., а также в совершенствование системы статистических показателей, характеризующих состояние и развитие экономики, заметный вклад внесён трудами русских статистиков – экономистов С.С. Стримулина (1877 –1976 гг.), В.С. Немчинова (1894 – 1964 гг.) и др..
 Совершенствование статистической методологии, системы статистических показателей, популяризация знаний в области статистической науки неразрывно связаны с трудами российских статистиков: П.П. Маслова, Н.К. Дружинина, А.Я. Боярского, И.Г. Малого, Т.В. Рябушкина, В.Е. Овсиенко, Г.С. Кильдишева, С.С. Сергеева, М.М. Юзбашева, М.Р. Ефимовой, И.И. Елисеевой и др..
 Во второй половине двадцатого века сформировалась белорусская статистическая школа (А.В. Воропаев, А.Г. Казаченок, А.И. Булат, И.Н. Терлиженко, Н.С. Тимофеева, М.М. Новиков, И.Е. Теслюк, Л.И. Карпенко, В.Н. Тамашевич и др.).

    
        Загрузка...
    
    

 Статистическая наука призвана изучать закономерности формирования и изменения количественных признаков, рассматриваемых в непосредственной связи с их качественным содержанием. Она оказывает существенную помощь в анализе причинности. Поскольку все явления имеют причины, то использование статистики дает возможность вскрывать причинно-следственные связи. Влияние причинных связей, общих факторов выявляется, опираясь на действие закона больших чисел, сущность которого заключается в том, что количественные закономерности, присущие массовым явлениям, отчётливо проявляются лишь в достаточно большом числе наблюдаемых фактов. Только при этом условии взаимно погашаются случайные отклонения в противоположные стороны от закономерностей. Под статистической закономерностью понимается количественная закономерность массовых явлений, состоящих из множества элементов и изменяющихся в пространстве и времени. Она присуща всему множеству элементов в целом, но не обязательно свойственна каждому отдельно взятому элементу. Закон больших чисел в обобщённом виде был впервые доказан в 1867 г. знаменитым русским математиком П.Л. Чебышевым (1821–1894 гг.).
 Таким образом, возникновение, теоретическое и практическое развитие статистики объективно обусловлено жизненными потребностями всего человечества.
 Статистика, как особая отрасль знаний, обладает специфическими особенностями, отличающими её от других наук. В чём же заключаются эти особенности? Что она изучает, что является предметом её познания?
 Всем явлениям окружающего мира характерны качественные и количественные изменения во времени и в пространстве. Вместе с этими изменениями непрерывно совершенствуются соотношения между составными элементами явлений. Так, в любом хозяйстве агропромышленного комплекса изменяется площадь землепользования, качество земель, состав сельскохозяйственных культур, качество и количество посевного материала, урожайность, состав и численность работников, их квалификация, производительность труда, состав, качество и количество средств производства, качество и количество произведённой продукции, её себестоимость, цена реализации, рентабельность и т.д. Этот пример показывает, что всем явлениям присуща качественная и количественная определённость.
 Именно количественная определённость массовых явлений природы, человеческой деятельности и мышления людей составляет предмет познания статистической науки. Но статистика исследует не количество как токовое, не количество само по себе, а количество в связи с его качественным отражением. Специфика предмета статистики состоит в том, что ее основные понятия (категории) неразрывно связаны с качественной стороной явлений.
 Отрыв количественных характеристик от качественных сторон любых явлений неизбежно приводит к манипулированию "голыми" цифрами, скатыванию к "пустой" арифметике. В таком случае теряется возможность для объективной оценки глубинных причинно-следственных связей между явлениями.
 Таким образом, статистика – наука, изучающая количественную сторону массовых явлений в неразрывной связи с их качественной стороной, количественное выражение закономерностей развития явлений.
  
  
 1.2. Статистическая совокупность и статистическая единица
  
 Статистика имеет дело не с единичными, а с массовыми явлениями. К статистике обычно обращаются в тех случаях, когда необходимо выявить правильность и порядок, заложенный в совокупности фактов, в их массе. Совокупность - основное понятие в статистике.
 Статистическая совокупность – множество однородных объектов, явлений, объединенных какими – либо общими сходными свойствами и подвергающихся статистическому исследованию. Например, совокупность кооперативных сельскохозяйственных организаций, совокупность фермерских хозяйств, совокупность перерабатывающих организаций и т.д. Статистическая совокупность всегда состоит из статистических единиц.
 Статистическая единица (единица совокупности) – индивидуальный составной элемент статистической совокупности. Например, кооперативная сельскохозяйственная организация, фермерское хозяйство, перерабатывающая организация – это, несомненно, единицы совокупности.
 Статистические совокупности и их единицы не являются абсолютными понятиями. Так, если с глобальной точки зрения общее число сельскохозяйственных организаций – статистическая совокупность, а каждая отдельная организация – единица совокупности, то применительно к каждой отдельной организации она может представлять собой совокупность многих статистических единиц, например, имеющихся в ней работников, разнообразных технических средств, сельскохозяйственных животных и т.д.
 Единицы статистической совокупности, образуя вместе некоторое целое, по ряду своих свойств и особенностей обычно отличаются друг от друга существенными признаками. Так, например, молокоперерабатывающие организации отличаются друг от друга по количеству выработанной продукции (масла, сыра, кефира и т.д.), сельскохозяйственные организации – по уровню себестоимости произведённой продукции, тракторные агрегаты в одном и том же хозяйстве различаются по выполненным механизированным работам за рабочую смену, день, месяц, год.
 Таким образом, отдельные элементы статистической совокупности, имея определённую качественную основу, объединяющую все элементы в статистическую совокупность, в то же время не тождественны друг другу, а обнаруживают определенные существенные различия. Изучение статистической совокупности на основе общности признаков составляет важную задачу статистической науки. Статистические совокупности и их единицы обладают комплексом признаков.
 Статистический признак – отличительное свойство, качество, черта, присущие единицы совокупности, изучаемые статистикой. Например, каждое фермерское хозяйство может располагать определённой площадью землепользования, какой-то численностью работников, каким-то числом единиц сельскохозяйственной техники, производственных помещений, запасом семян, удобрений и др.
 По каждому в отдельности объекту статистика обычно имеет дело не с единичными признаками, а с комплексом признаков, которые позволяют полнее и глубже характеризовать объект. Изучая, например, удой коров на животноводческой ферме, мы одновременно выясняем и записываем в отношении каждой коровы не только удой, но также ряд других признаков: породу, возраст, живую массу, месяц лактации, кормовой рацион и т.д. По каждому объекту, таким образом, регистрируется совокупность признаков.
 Все статистические признаки по своему существу можно подразделить на качественные и количественные.
 Качественнымипринято считать признаки, отдельные значения которых характеризуют содержание (качество) явления и выражаются в виде понятий, наименований. Например, пол человека (мужчина, женщина), профессия (механизатор, слесарь, оператор), уровень образования (высшее, среднее, начальное).
 Качественные признаки обычно являются базой (основой) разного рода классификаций. Так, всю деятельность людей подразделяют на сферу производства товаров и сферу производства услуг. В свою очередь сфера производства товаров классифицируется по видам на промышленную, сельскохозяйственную, транспортную и др. отрасли, а сфера производства услуг – на образовательную, здравоохранительную, научную и т.д. отрасли.
 В системе агропромышленного комплекса обычно сосредоточены сельскохозяйственная, вспомогательная, перерабатывающая, сбытовая и др. виды деятельности. В сельскохозяйственном производстве широко используются разнообразные классификации, например, состав земельного фонда по видам земель, посевных площадей – по группам и видам сельскохозяйственных культур, поголовья животных – по видам и полу, средств производства – по их роли и т.д.
 Количественныминазывают признаки, отдельное значение которых имеет количественное (цифровое) выражение. Например, площадь землепользования кооперативного хозяйства – 8500 га, фермерского – 200 га; численность работников льноперерабатывающей организации – 200 человек, срок службы грузового автомобиля – 10 лет.
 Качественные и количественные признаки, характерные для отдельных статистических единиц и для совокупности в целом, не изолированы, а находятся в неразрывной связи. Целесообразно отметить, что в статистике основную (ведущую) роль играют количественные признаки. Они могут быть существенными и несущественными.
 Существенные(основные) признаки, выражая существо явления, характерны для всех единиц статистической совокупности. Например, все свеклосеющие кооперативные хозяйства – поставщики сырья сахарным заводам – имеют значительную площадь (300 – 400 га) посевов сахарной свеклы. Следовательно, для всех свеклосеющих хозяйств характерно производство сахарной свеклы в значительных (существенных) объёмах. Другой пример. Для всех крупных сельскохозяйственных организаций существенным признаком является значительная численность (300 – 500) трудоспособных работников в составе рабочей силы.
 Несущественные(второстепенные) признаки не могут выражать существа явлений и не являются обязательными для каждой единицы статистической совокупности. Например, для сельскохозяйственных организаций несущественным признаком является наличие в составе землепользования заболоченных, закустаренных и др. непригодных земель.
 Статистика обычно регистрирует существенные (основные) признаки, поскольку в её задачу входит рассмотрение главных черт изучаемых явлений. Поэтому при составлении перечня признаков важно отделять основные от второстепенных.
 Существенные количественные признаки по причинно-следственной зависимости друг от друга в статистической совокупности можно разделить на факторные и результативные.
 Факторным признаком (фактором) обычно называют причину, т.е. – признак, обусловливающий изменение (вариацию) другого, т.е. влияющий на него. Например, мощность трактора (фактор) воздействует на производительность тракторного агрегата. Дозы удобрений влияют на урожайность сельскохозяйственных культур. Себестоимость продукции оказывает влияние на ее рентабельность.
 Результативнымпринято считать зависимый, т.е. изменяющий значение под влиянием другого, связанного с ним и действующего на него факторного признака. В наших примерах производительность тракторного агрегата, урожайность культур, рентабельность продукции – признаки результативные.
 Целесообразно отметить, что деление признаков на факторные и результативные не являются абсолютным: значимость, роль факторных и результативных признаков может меняться в зависимости от целей и задач статистического исследования. При этом в одной причинно-следственной связи признак может выступать как результативный, в другой – как факторный. Например, рассматривая связь между дозами удобрений и урожайностью культур, несомненно, на место фактора необходимо поставить дозы удобрений; урожайность же здесь выступает в качестве результативного признака. Если берётся связь урожайности культур и себестоимости единицы продукции, то в этом случае урожайность становится факторным признаком, а себестоимость – признаком-результатом. В то же время при изучении причинно-следственной связи между себестоимостью единицы продукции и ее рентабельностью на место фактора становится себестоимость, а на место результата – рентабельность продукции.
 Необходимо обратить внимание на то, что статистический признак – понятие абстрактное. Поэтому целесообразно различать понятия статистического признака и статистического показателя.
 Статистический показатель– это статистическая категория, предназначенная для количественной характеристики явлений в условиях конкретного времени и пространства. Отличительные черты каждого показателя - качественная определенность, конкретность пространства, времени и количественная определенность. Например, если урожайность – это признак, то урожайность озимой пшеницы в агроторговой фирме "Нива" за 2010 г., составившая 60 ц/га, – это уже статистический показатель.
 Разнообразие явлений, свойств, их движения обусловило и многообразие статистических показателей. Они могут характеризовать отдельную статистическую единицу, группу единиц одного и того же явления или всю статистическую совокупность в целом. Соответственно этому различают показатели: индивидуальные, групповые и общие. Последние показатели принято называть сводными. Совокупность (комплекс) статистических показателей называется системой показателей. Например, при оценке работы сельскохозяйственной организации обычно используется система показателей, например, урожайность основных культур, продуктивность основных видов животных, производительность труда в отраслях растениеводства и животноводства, себестоимость единицы основных видов продукции, уровень их рентабельности и др.
  
  
 1.3. Метод статистики. Стадии (этапы) статистического исследования
  
 Статистическая наука разрабатывает методы, приёмы и правила количественного изучения различных явлений окружающего мира. Совокупность статистических методов исследования образует статистическую методологию, которая объединяет весь комплекс методов, нацеленных на получение полной и объективной информации о каждой статистической единице и совокупности в целом, статистическую обработку этой информации, объективный анализ полученных результатов.
 Любое статистическое исследование проходит три стадии (этапа):
 · статистическое наблюдение;
 · статистическую сводку и обработку данных наблюдения;
 · статистический анализ и обобщение полученных результатов.
 Цель первой стадии – статистического наблюдения – сбор исходной информации о каждой единице статистической совокупности в соответствии с разработанной программой. Совершенно очевидно, что для проведения статистического исследования невозможно обойтись без исходных количественных данных о массовых явлениях.
 Первая стадия настолько свойственна статистике, что нередко статистику определяли как науку о массовых явлениях. Но это неточно, так как многие науки имеют дело с массовыми явлениями. Для статистических методов самым характерным является изучение не отдельно взятых объектов, отдельных единиц совокупности, а определение общих количественных соотношений и выявление тенденций и закономерностей развития совокупности явлений. Например, статистика изучает изменение производительности труда не отдельного работника, а совокупности работников в группе организаций.
 В процессе второй стадии – статистической сводки и обработки– собранная исходная информация подвергается прежде всего систематизации (сводке), а затем эти данные могут быть обработаны с помощью комплекса методов и приёмов. С этой целью используются различные методы общей теории и математической статистики: относительных и средних величин, показателей вариации, статистических группировок, табличный, графический, выборочный, дисперсионный, корреляционный, индексный и др. методы. Целесообразно отметить, что каждый из них предназначен для выполнения конкретной специфической задачи. При решении комплексных статистических задач обычно применяют несколько методов или приёмов.
 Третья стадия статистического исследования состоит в анализе и обобщении результатов статистической обработки информации.
 Каким же образом статистическая наука помогает отыскивать тенденции, закономерности развития явлений? Для ответа на этот вопрос предварительно надо разобраться в причинах, определяющих то или иное конкретное значение признаков по отдельным единицам статистической совокупности. В каждом отдельном результате наблюдается различный состав причин и различная сила, степень, интенсивность их действия. Это обстоятельство и создаёт такое разнообразие форм конкретной деятельности, которое наблюдается в окружающей жизни. Например, организации, находящиеся в одинаковых условиях, различаются по производительности труда, себестоимости продукции другим показателям. Дело в том, что производительность труда работников зависит от множества разнообразных причин (факторов). У одних работников имеется большой опыт, хорошее умение в управлении механизмами, достаточно большая физическая сила, у других – опыт и умение ещё не накоплены, физическая сила средняя. Эти и другие индивидуальные различия в степени интенсивности причин создают различия в производительности труда отдельных работников. Помимо этих факторов на уровень производительности труда влияют другие причины и условия. Статистическая наука даёт возможность определить влияние какого-либо одного из них или нескольких основных факторов, исключая при этом влияние всей массы остальных причин.
 Центральное место в статистической методологии занимает использование закона больших чисел – общего принципа, в силу которого количественные закономерности, присущие массовым явлениям, отчётливо проявляются лишь в достаточно большом числе статистических единиц.
 Закон больших чисел порождён особыми свойствами массовых явлений, которые, в силу своей индивидуальности, с одной стороны, отличаются друг от друга, а с другой – имеют нечто общее, обусловленное их принадлежностью к определённому виду или группе. Единичные явления в большей степени подвержены воздействию случайных (в т.ч. и несущественных) факторов, чем вся масса явлений в целом. В большом числе статистических единиц взаимно погашаются случайные отклонения в противоположные стороны от закономерностей. В результате взаимопогашения случайных отклонений средние значения, исчисленные для величин одного и того же вида, становятся типичными, отражающими действие существенных факторов в данных условиях места и времени.
 Необходимо иметь в виду, что тенденции и закономерности, вскрытые на основе использования закона больших чисел, имеют силу лишь применительно к статистическим совокупностям, но не как законы для каждой отдельной единицы. Например, если достигается общий рост производительности труда большого количества работников, то это ещё не означает, что исключительно каждый работник повысил производительность своего индивидуального труда. Не исключено, что в этом коллективе отдельные работники ее снизили.
 Закон больших чисел не является регулятором процессов, изучаемых статистикой, не объясняет действие внутреннего механизма процессов формирования закономерностей качественного изменения явлений. Он характеризует лишь одну из форм проявления закономерностей в массовых количественных отношениях. Следовательно, в массе индивидуальных статистических единиц общая закономерность может проявиться тем полнее и точнее, чем больше их охвачено наблюдением. Именно поэтому в основе статистического исследования всегда лежит не единичное, а массовое наблюдение фактов.
  
  
 1.4. Современная организации статистики в Республике Беларусь.
 Задачи государственной статистики
  
 Нормальное функционирование современного государства немыслимо без развитой статистической системы. Центральным статистическим органом, координирующим все важнейшие статистические работы, является Национальный статистический комитет Республики Беларусь.
 В составе Национального статистического комитета Беларуси имеются разнообразные структурные подразделения, которые обычно специализированны по отраслевому принципу (управления, отделы и т.д.). Как основной руководящий и координирующий орган всей статистической работы в государстве, Статкомитет непосредственно опирается на Главные статистические управления каждой области и г.Минска, которые обычно организуют и ведут статистику на относящихся к ним территориях. На Главные статистические управления каждой области и г.Минска, возложена задача по координации работыотделов статистикипо районам, осуществляющих сбор и проверку статистической информации, отвечающих за состояние отчётности, достоверность отчётных данных, получаемых непосредственно из промышленных, транспортных, сельскохозяйственных организаций, фермерских хозяйств, учреждений каждого административного района. Целесообразно отметить, что не все субъекты хозяйствования в районе подотчётны перед отделом статистики по району.
 Статистическая работа в Республике Беларусь организуется на основе закона "О государственной статистике". В нем отмечается, что государственная статистика является составной частью информационной системы Республики Беларусь. Она призвана обеспечить государственные органы, средства массовой информации, научно-исследовательские организации, общественные объединения и население статистической информацией об экономическом и социальном положении государства на основе научных принципов организации сбора, анализа, обобщения и распространения этой информации.
 Законом определены основные задачи государственной статистики:
 · сбор, обработка, обобщение и анализ статистической информации о процессах, происходящих в экономической и социальной жизни Республики Беларусь и ее административно-территориальных образований, на основе научно обоснованной статистической методологии;
 · представление статистической информации государственным органам, а также ее распространение среди широкого круга пользователей в порядке, установленном республиканским органом государственного управления статистикой Республики Беларусь.
 Согласно закону основными принципами государственной статистики являются:
 · объективность и достоверность статистической информации;
 · стабильность и сопоставимость статистических данных;
 · доступность и открытость статистической информации в пределах, установленных законодательством Республики Беларусь.
 Для выполнения задач, определённых законом "О государственной статистике", органы государственной статистики обязаны:
 · организовать государственные статистические наблюдения и обеспечивать государственные органы достоверной и объективной статистической информацией о социально-экономическом положении страны;
 · обеспечивать доступность сводной статистической информации для широкого круга пользователей;
 · разрабатывать и совершенствовать методику статистических наблюдений и показателей в соответствии с международными стандартами;
 · обеспечивать юридических лиц всех форм собственности необходимыми бланками статистической отчётности и методическими указаниями по их выполнению;
 · обеспечивать предоставление статистических данных в международные организации, проводить обмен статистической информацией со статистическими службами других государств;
 · использовать в статистике международные понятия, классификации и методы как основу обеспечения согласованности и эффективности статистической системы Республики Беларусь.
 Кроме органов государственной статистики, подчиненных непосредственно Национальному статистическому комитету Республики Беларусь, статистическую работу выполняют другие министерства и ведомства. С этой целью в их составе имеются соответствующие структурные подразделения. В пределах своей компетенции они могут накапливать и обобщать статистическую информацию, не собираемую органами Национального статкомитета Беларуси, которая является важным дополнительным источником данных как для общегосударственной статистики, так и для принятия ведомственных управленческих решений.
  



Раздел II. Социально-экономическая статистика  | следующая ==> Сущность статистического наблюдения
Дата добавления: 2015-04-08; просмотров: 87; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  