

	 Формы государственного устройства современных государств.
	 

 
Читайте также:A.1.административные и правовые реформы первых киевских князей.Cущность и формы предпринимательстваI этап реформы банковской системыотносится к 1988-1990 гг. (подготовительный).I. Порядок заполнения формы разрешения на строительствоII. Борьба по вопросам административной реформы и единого языкаII. Реформы Амануллы-хана и их последствияII. Столыпинские реформы: провал просвещенного консерватизма.III. Реформы Фредерика де КлеркаIII. Сравнительная характеристика государственного строяIV семестр 2012-2013 уч. г. очной формы обученияIX. Телефон без абонента. Словесные формы воображения без опоры на действия. Умение представить партнера в телефонном разговоре и вести с ним диалогV-: {{5}} 05. Военные реформы Петра I






Форма государственного устройства –это составная часть структуры государства, которая характеризует распределение государственной власти между центром и частями государства.
 Унитарные государства.
 Унитарное государство –это единое государство, части которого не обладают признаками государственности (Белоруссия, Франция).
 1.Унитарное государство делится на административно-территориальные единицы (области, провинции, кантоны и др.), которые не обладают политической самостоятельностью.
 2.Унитарное государство характеризуется единой структурой государственного аппарата на всей территории страны. Компетенция высших органов ни юридически, ни фактически не ограничена компетенцией местных органов власти.
 3.В унитарном государстве существует единое гражданство, административно-территориальные единицы собственного гражданства не имеют. Есть одна конституция, единое законодательство; нормотворческая деятельность местных органов носит подчинённый, подзаконный характер.
 4.В унитарном государстве существует одна система высших органов представительной, законодательной и судебной власти. Одна финансовая, налоговая системы.
 5.Как правило, административно-территориальные единицы имеют одинаковый юридический статус, равное положение по отношению к государству в целом.
 6.В зависимости от объёма предоставляемых полномочий различают унитарные централизованные государства(с «жёсткой» привязкой к центру, управлением из центра или через назначаемых им чиновников) и унитарные децентрализованные государства(с широким объёмом полномочий, осуществляемых без согласования с центром и с хорошо развитым местным самоуправлением).
 Федеративные государства.
 Федеративное государство –это союзное государство, части (субъекты) которого обладают признаками государственности (Россия, Австрия, Индия, США, ФРГ, Мексика).
 1.Субъекты , т.е. составные части федерации, в большей или меньшей степени обладают признаками самостоятельных государств, одновременно и федерация – единое суверенное государство.
 2.Здесь две системы законодательной, исполнительной и судебной власти: федеральная и субъекта федерации.
 3.Территория федерации состоит из территорий отдельных её субъектов (штатов, республик, земель). В то же время территория всех субъектов составляет единую территорию страны.
	
 4.В некоторых федеративных государствах составляющие их образования имеют свои конституции и своё гражданство, т.е. существует двойное гражданство (гражданство субъекта федерации и федерации в целом). Каждый гражданин субъекта федерации является одновременно гражданином всей страны.
 5.Федерация имеет единые вооружённые силы, финансовую, налоговую, денежную системы.
 6.Основную внешнеполитическую деятельность осуществляют федеральные органы.
 7.Суверенитет принадлежит федерации в целом.
 8.Основная отличительная особенность построения государственного аппарата в федеративных государствах – наличие двух уровней высших государственных органов – федерации в целом и субъектов федерации.
 9.Союзный парламент, как правило, двухпалатный, обычно здесь принята следующая модель: верхняя палата отражает интересы субъектов федерации, от каждого субъекта федерации в неё входит равное количество депутатов вне зависимости от численности населения; нижняя палата избирается всем населением.
 10.Исключительные полномочия федерации составляет круг вопросов, которым занимаются только федеральные органы. Как правило, к таким вопросам относится лишь то, что необходимо и достаточно для установления и защиты суверенной государственной власти федерации, для защиты прав и свобод каждого человека, в какой бы части страны они ни проживали.
 11.Совместные полномочия федерации и субъектов федерации. Здесь одними и теми же проблемами занимаются и федеральные органы, и органы субъектов федерации. Это, как правило, те проблемы, которые в полной мере не могут быть разрешены отдельно федерацией, ни её субъектами. Здесь выработаны соответствующие юридические процедуры сотрудничества, принятия совместных решений.
 12.Субъекты федерации имеют также исключительно свои полномочия, в которые федерация не вмешивается. Это полномочия, необходимые для решения разнообразных проблем местного значения.
 13.Федерации могут быть конституционными и договорными или конституционно-договорными.
 Конфедеративные государства.
 Конфедерация –это объединение государств для решения каких-либо политических, военных, экономических, социальных задач.
 1.В конфедерации могут создаваться высшие органы (чаще это органы управления – Правительство), объём их полномочий ограничен целями, ради которых конфедерация образована. Конфедеративные образования неустойчивы: они либо распадаются, либо преобразуются затем в федеративные государства. Конфедерацией, например, были США в 1776-1786 гг., преобразовавшиеся в федеративное государство.	
	
		
			Загрузка...
		
		
	
 2.Субъекты федерации сохраняют суверенитет практически в полном объёме. Они продолжают иметь собственные государственные органы, гражданство, территорию, свою конституцию и законодательство, свои источники дохода; самостоятельно осуществляют власть на своей территории.
 3.Конфедерация создаётся, как правило, на договорной, добровольной основе для решения определённых задач (политических, военных, экономических, социальных и т.д.). Юридическое оформление конфедеративного союза происходит путём заключения договора.
 4.В конфедерации нет единого конфедеративного гражданства. Нет и единой территории конфедерации: есть только территория субъектов конфедерации, они сами её охраняют. Оборона конфедерации (если это ещё и военный союз) осуществляется союзной армией, но последняя состоит из воинских формирований субъектов конфедерации.
 5.Конфедерация не обладает суверенитетом. У органов конфедерации есть полномочия в определённых сферах, но они настолько ограничены, что ни о какой суверенности не может быть и речи.
 6.В конфедерациях нет конституции и законодательства: есть только договор о создании конфедерации, подписанный представителями всех субъектов конфедерации. Органам конфедерации предоставляется право издания нормативных документов, но они носят рекомендательный характер или же для вступления в юридическую силу должны быть одобрены высшими органами субъектов конфедерации.
 7.Конфедеративные налоги не устанавливаются, как правило, нет и общей конфедеративной собственности. Финансовые средства, необходимые для решения стоящих перед конфедерацией задач, объединяются по соглашению субъектов конфедерации.
 8.Субъекты конфедерации имеют право сецессии, т.е. право свободного выхода из конфедерации.



Формы государственного устройства современных государств.  | следующая ==> Виды государственно-правовых режимов.
Дата добавления: 2013-12-31; просмотров: 291; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  