
 

 

 
 

 

 


 Митрополит

 
 Материал из Википедии — свободной энциклопедии

 

 
 Перейти к: навигация, поиск Митрополи́т (греч.
μητροπολίτης) — первый по древности епископский титул в xристианской Церкви.
Первоначально титул митрополита носили епископы христианских церквей, резиденции — кафедры — которые находились в главных городах (метрополиях — греч.
Μητρόπολις) — административных центрах провинций Римской империи.





Содержание



 1 В древней Церкви 2 В Русской Православной Церкви 2.1 Современный период 2.2 Киевские митрополиты



 3 В Римско-католической церкви 4 См. также 5 Примечания 6 Ссылки






В древней Церкви[править | править вики-текст]

Первое известное упоминание титула Митрополит содержится в канонах I Вселенского Собора (325), окончательно определившего его место в церковной иерархии.

Под председательством митрополитов проходили Соборы епископов провинции (греч. ἤ ἐπαρχία).
Непосредственно о них гласит 34-е Апостольское правило: «епископам всякого народа подобает знать первого из них, и признавать его как главу, и ничего превышающего их власть не творить без него».
Иоанн Зонара в разъяснениях к этому канону именует первенствующих епископов «архиереями митрополии».
То есть митрополит — епископ центра той или иной провинции Римской империи (также Византийской империи).

В Русской Православной Церкви[править | править вики-текст]






Митрополит Русской православной церкви Санкт-Петербургский и Ладожский Владимир (Котляров)





В Русской Церкви митрополичий титул первоначально — в период иерархической зависимости от Константинопольского Престола — присваивался исключительно её предстоятелю — Митрополиту Киевскому и всея Руси.

Киевский митрополит, за единичными исключениями, назначался в Константинополе совместным указом императора и Константинопольского патриарха.
Епископы в удельных княжествах пользовались значительной автономией от Киевского митрополита.

Киевская митрополичья кафедра находилась под патронатом великокняжеской власти.
В строгом смысле нельзя говорить, однако, о ясных «патронатных отношениях» в силу того, что отсутствовало их чёткое правовое оформление, то есть Великие князья просто оказывали поддержку митрополитам.
Стремление к эмансипации церковной власти наметилось только в конце XIV—начале XV веков.
Нарушались (как во времена Древней Руси, так и позже) привилегии духовенства: неприкосновенность, исключительная подсудность духовенства Церкви церковным судам, посильная ответственность, свобода духовных лиц от личных и имущественных податей и повинностей.
В ведении Митрополита находились:

 все «люди церковные»; все преступления мирян против церкви и веры, благочиния (в том числе святотатство); все дела, относящиеся к браку, правам родителей, споры о наследстве; наблюдение за верностью торговых весов и мер.


В 1147 году на Киевскую митрополию без санкции Константинопольского престола был возведен митрополит Климент Смолятич.
Это вызвало раскол между Киевской митрополией и епархиями Новгорода, Смоленска, Полоцка и Суздаля.
В 1162 году Андрей Боголюбский просил Константинопольского Патриарха Луку Хризоверга учредить митрополию во Владимире, однако Патриарх князю в этом отказал.

С учреждением Московской патриархии в 1589 году четыре епископские кафедры (Новгородская, Ростовская, Казанская и Крутицкая) были преобразованы в митрополичьи.
Но образования (по примеру иных Восточных Церквей) митрополичьих округов — митрополий — тогда не произошло.
Все правящие епископы Русской Церкви по своим административным и судебным правам остались равны.
Митрополиты отличались от епископов и архиепископов только преимуществами чести.

Фактически[1], с конца XVIII века вплоть до восстановления патриаршества в конце 1917 года в Российской империи были только 3 епархии, епископы которых обычно носили митрополичий сан, — Санкт-Петербургская, Киевская и Московская (с 1818 года).
С 1852 года титул Митрополита Литовского и Виленского назначен епископам Вильнюса (первый Митрополит Литовский и Виленский — высокопреосвященный Иосиф (Семашко), в настоящее время Вильнюсские митрополиты носят титул Митрополит Виленский и Литовский).

Современный период[править | править вики-текст]

В настоящее время в составе Русской Православной Церкви полноценные митрополичьи округа в том или ином виде существуют.
В частности таковыми являются:

 Латвийская православная церковь, Православная Церковь Молдовы, Эстонская Православная Церковь, Русская Православная Церковь Заграницей (РПЦЗ) — территориально преимущественно северо- и южноамериканская церковная провинция, Украинская Православная Церковь, Японская Православная Церковь.


В 2011 г.
Священным Синодом было принято «Положение о Митрополиях Русской Православной Церкви» (Митрополии, являющиеся всего лишь объединением епархий на территории субъекта Российский Федерации и не обладающие автономией, следует отличать от митрополичьих округов).

Киевские митрополиты[править | править вики-текст]

Основная статья: Митрополит Киевский и всея Руси

Митрополи́т Ки́евский и всея́ Руси́ — титул предстоятеля Русской Церкви в период её нахождения в составе Константинопольского Престола, то есть от времени Крещения Руси и основания митрополии в Киеве до 1686 года, когда Киевская митрополия в результате присоединения Украины к России была присоединена к Московскому патриархату.

В Римско-католической церкви[править | править вики-текст]






Геральдический намёт, общий для всех гербов католических митрополитов (с паллиумом)





В латинском обряде католической церкви митрополитом называется глава церковной провинции, состоящей из епархий и архиепископий.
Митрополит обязательно должен быть архиепископом, а центр митрополии должен совпадать с центром архиепископии.
Напротив, существуют архиепископы, не являющиеся митрополитами — это архиепископы-суффраганы, а также титулярные архиепископы.
Суффраганные епископы и архиепископы возглавляют свои диоцезы, входящие в митрополию.
Каждый из них обладает прямой и полной юрисдикцией над своим диоцезом, однако митрополит может осуществлять ограниченный надзор над ним в соответствии с каноническим правом.

Митрополит обычно возглавляет любые богослужения на территории митрополии, в которых участвует, а также хиротонисует новых епископов.
Митрополит — первая инстанция, к которой могут апеллировать епархиальные суды.
Митрополит имеет право назначить администратора епархии в тех случаях, когда после кончины правящего епископа церковь не в состоянии осуществить законное избрание администратора.

Три латинских митрополита исторически носят титул патриарха — это патриархи Венеции, Лиссабона и Иерусалима.

В восточнокатолических церквях термин «митрополит» употребляется в том же смысле, что и в Православных Церквах.

См. также[править | править вики-текст]




В Викисловаре есть статья «митрополит»

 Митрополия Епископ Список митрополитов Русской православной церкви


Примечания[править | править вики-текст]


 ↑ Новгородская епархия с 1 января 1775 года, кроме крайне непродолжительных периодов, управлялась Санкт-Петербургскими митрополитами, а в 1892 году вновь стала архиепископией




Ссылки[править | править вики-текст]

 Правительственная иерархия епископской степени: Прот.
В. Цыпин.
Церковное право.
М., 1994.


 Православный клир Высший клир Епископат Викарий • Экзарх • Папа • Хорепископ • Епископ (Архиерей) • Архиепископ • Митрополит • Патриарх




 Пресвитериат Пресвитер • Иерей • Иеромонах • Протоиерей • Игумен • Протопресвитер • Архимандрит




 Диаконат Диакониса • Иподиакон • Диакон • Иеродиакон • Протодиакон • Архидиакон




 Низший клир Звонарь • Экзоркисмос • Кирофорос • Анагност






 Католическая иерархия Епископат Папа (Папа на покое) · Камерленго · Кардинал-викарий · Кардинал (Кардинал-дьякон · Кардинал-священник · Кардинал-епископ) · Кардинал-протодьякон · Кардинал-протопресвитер · Патриарх · Верховный архиепископ · Примас · Митрополит · Архиепископ · Епископ · Коадъютор · Ауксилиарий · Епископ-эмерит (Архиепископ-эмерит) · Титулярный епископ (Титулярный архиепископ) Пресвитеры Монсеньор (Протонотарий · Почётный прелат · Капеллан Его Святейшества) · Генеральный викарий · Епископальный викарий · Каноник · Пробст · Архипресвитер · Декан (или Окружной викарий) · Пастор · Приходской администратор · Приходской викарий · Кюре · Помощник пастора · Капеллан Диаконы Диакон · Постоянный диакон Прислуживающие во время литургии Аколит · Чтец · Церемониарий · Министрант (Туриферарий · Круциферарий) Для определённых задач Префект · Папский легат · Апостольский нунций · Военный ординарий · Апостольский администратор · Епархиальный администратор · Апостольский викарий · Апостольский префект · Пенитенциарий · Архидиакон · Примицерий · Ректор В восточнокатолических церквях Экзарх · Архимандрит В католических орденах Генеральный настоятель · Провинциал · Аббат-предстоятель · Аббат (Митрофорный аббат · Регулярный аббат) · Новиций Упразднённые Королевский кардинал · Князь-епископ · Окружной епископ · Антиепископ · Прелат Фьоккетто · Аббат комендаторий · Субдиакон · Экзорцист · Остиарий











 
 Источник — «https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Митрополит&oldid=73026346» Категории: Христианство Церковные чины Религиозные титулы


Скрытая категория: Статьи со ссылками на Викисловарь



 

 

 

 
 Навигация


 
 
 Персональные инструменты

 Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти


 

 
 
 Пространства имён

 Статья Обсуждение


 

 
 
 Варианты Просмотры

 Читать Править Править вики-текст История


 

 
 Ещё


 
 

 

 

 
 
 Поиск Навигация


 
 Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события


 

 

 
 Участие


 
 Сообщить об ошибке Портал сообщества Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвования


 

 

 
 Инструменты


 
 Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу


 

 

 
 Печать/экспорт


 
 Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати


 

 

 
 На других языках


 
 Aragonés Беларуская Български Català Čeština Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Suomi Français עברית Hrvatski Հայերեն Bahasa Indonesia Ido Italiano 日本語 ქართული 한국어 Latina Македонски Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Polski Português Română Srpskohrvatski / српскохрватски Slovenčina Slovenščina Српски / srpski Svenska ไทย Türkçe Українська Oʻzbekcha/ўзбекча 中文 Править ссылки Последнее изменение этой страницы: 15:18, 29 августа 2015.
 Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см.
Условия использования.

Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.

 Свяжитесь с нами


 Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Мобильная версия



 
 
 
 


 

 

 
