
 

 

 
 

 

 Прими участие в Европейском конкурсе научных фотографий 2015!




 


 Япония

 [править | править вики-текст] Материал из Википедии — свободной энциклопедии

 

Это стабильная версия, отпатрулированная 13 декабря 2015.
 Состояние отпатрулирована










 
 Перейти к: навигация, поиск Япония

日本 Флаг Императорская печать



 Гимн: «Кими га ё»













 
 Основана 11 февраля 660 года до н. э. (официально)[1]

III—IV века (по мнению некоторых исследователей)[2] Официальный язык японский[3] Столица Токио Токио Крупнейшие города Токио, Иокогама, Осака, Нагоя, Саппоро, Кобе, Фукуока, Киото, Кавасаки, Сайтама Форма правления парламентарная монархия Император

Премьер-министр Акихито

Синдзо Абэ Территория

• Всего

• % водной поверхн.
61-я в мире

377 944[4] км²

0,8 Население

• Оценка (2015)

• Плотность ▲126 910 000[5] чел.
(10-е)

336,3 чел./км² (25-я) ВВП (ППС)

 • Итого (2011)

 • На душу населения 4,395 трлн[6] долл.
(4-й)

34,611[6] долл.
(24-й) ВВП (номинал)

 • Итого (2010)

 • На душу населения 5,390 трлн[6] долл.
(3-й)

42 325[6] долл.
(17-й) ИЧР (2013) ▲ 0,890[7] (очень высокий) (17-е место) Этнохороним японец, японка, японцы Валюта японская йена Интернет-домен .jp Код ISO JP Код МОК JPN Телефонный код +81 Часовые пояса JST (UTC+9)


Координаты: 37°25′00″ с. ш. 138°57′00″ в. д.﻿ / ﻿37.41667° с. ш. 138.95000° в. д.﻿ / 37.41667; 138.95000 (G) (O) Показать географическую карту

Запрос «Japan» перенаправляется сюда; о музыкальной группе см.
Japan (группа).

Япо́ния (яп. 日本 Нихон, Ниппон?), официальное название «Нихон коку», «Ниппон коку» (инф.)
(яп. 日本国?)
— островное государство в Восточной Азии.
Находится в Тихом океане, к востоку от Японского моря, Китая, Северной и Южной Кореи, России, занимает территорию от Охотского моря на севере до Восточно-Китайского моря и Тайваня на юге страны.

Япония расположена на Японском архипелаге, состоящем из 6852 островов[прим 1][8].
Четыре крупнейших острова — Хонсю, Хоккайдо, Кюсю и Сикоку — составляют 97 % общей площади архипелага.
Большинство островов горные, многие вулканические.
Высшая точка Японии — вулкан Фудзияма (3776 м).
С населением более 126 миллионов человек Япония занимает десятое место в мире.
Большой Токио, включающий в себя столицу Японии Токио и несколько близлежащих префектур, с населением более 30 миллионов человек является крупнейшей городской агломерацией в мире.

Являясь великой экономической державой[9], Япония занимает третье место в мире по номинальному ВВП и четвёртое по ВВП, рассчитанному по паритету покупательной способности.
Япония является четвёртым по величине экспортёром и шестым по величине импортёром.

Япония — развитая страна с очень высоким уровнем жизни (семнадцатое место по индексу развития человеческого потенциала).
В Японии одна из самых высоких ожидаемых продолжительностей жизни (в 2009 году она составляла 82,12 года[10]) и один из самых низких уровней младенческой смертности[11].

Япония входит в число стран — членов «Большой семёрки» и АТЭС, а также регулярно избирается непостоянным членом Совета Безопасности ООН.
Хотя Япония официально отказалась от своего права объявлять войну, она имеет большую современную армию, которая используется в целях самообороны и в миротворческих операциях.

Япония является единственной страной в мире, против которой было применено ядерное оружие.





Содержание

 [убрать] 1 Название 2 История 3 Государственно-политическое устройство 3.1 Законодательная власть 3.2 Исполнительная власть 3.3 Судебная власть 3.4 Правовая система 3.5 Вооружённые силы 3.6 Силовые структуры 3.7 Внешняя политика



 4 География 4.1 Рельеф 4.2 Полезные ископаемые 4.3 Водные ресурсы 4.4 Климат 4.5 Природные опасности 4.6 Флора 4.7 Фауна 4.8 Почвы 4.9 Экология



 5 Административно-территориальное устройство 6 Население 6.1 Религия 6.2 Языки



 7 Экономика 7.1 Общая характеристика 7.2 Внешнеэкономические связи 7.3 Энергетика 7.4 Туризм 7.5 Транспорт 7.6 Связь



 8 Наука 9 Культура и общество 9.1 Летоисчисление 9.2 Литература 9.3 Изобразительное искусство 9.4 Декоративно-прикладное искусство 9.5 Музыка 9.6 Архитектура 9.7 Театр 9.8 Кинематограф 9.9 Аниме и манга 9.10 Кухня 9.11 Средства массовой информации 9.12 Спорт 9.13 Праздники



 10 Социальная сфера 10.1 Образование 10.2 Здравоохранение 10.3 Бездомные



 11 См. также 12 Примечания 13 Источники 14 Литература 15 Ссылки






Название[править | править вики-текст]

Русское слово «Япония» — экзоним, в русский язык оно пришло предположительно из немецкого языка (от нем.
Japan), хотя вокализм лучше соответствует французскому Japon[12].

В период от Реставрации Мэйдзи до конца Второй мировой войны полное название Японии звучало как Дай Ниппон Тэйкоку (яп. 大日本帝國?), что означает Великая Японская империя.
Сейчас официальное название страны — «Нихон коку» или «Ниппон коку» (яп. 日本国?).
Сами японцы называют страну «Ниппон» слушать (инф.) или «Нихон» слушать (инф.), оба варианта записываются с помощью кандзи 日本.
Первый часто используется в качестве официального, например, на иенах, почтовых марках и в названиях многих спортивных событий.
«Нихон» обычно используется в быту.
Себя японцы называют нихондзин (яп. 日本人?), а свой язык — нихонго (яп. 日本語?).

«Нихон» буквально означает «источник/родина Солнца», и это название часто переводят как «Страна восходящего солнца».
Так называли Японию китайцы в переписке императора Японии с китайской династией Суй, поскольку Япония расположена восточнее Китая.
Название «Нихон» стало активно употребляться, начиная примерно с периода Нара.
До этого страна называлась «Ямато» (яп. 大和?), или по-китайски — Ва (яп. 倭?), Вагоку (яп. 倭国?)[13].

История[править | править вики-текст]

Основная статья: История Японии






Образец керамики среднего периода дзёмон










Главные ворота столицы Хэйдзё-кё










Могильный курган императора Нинтоку










Самураи провинции Сацума во время войны Босин










Голландские купцы в представлении японцев










Коммодор Перри в японском представлении










Европеизированые японцы.
Конец XIX века










Небоскрёбы Токио










Небесное древо Токио










Атомная бомбардировка Нагасаки





Первые признаки заселения Японского архипелага появились около 40 тысячелетия до н. э. с началом японского палеолита, который продолжался по 12 тысячелетие до н. э.[прим 2] Население древней Японии занималось охотой и собирательством, изготавливало первые каменные орудия труда грубой обработки.
В этом периоде отсутствуют керамические изделия, поэтому период также носит название периода докерамической культуры[14].
С 12 000 года до н. э. начинается период дзёмон, который, согласно археологической периодизации истории стран Запада, соответствует мезолиту и неолиту.
Особенностями этого периода стали формирование Японского архипелага и начало использования его жителями керамических изделий.

В периоде яёй, который начался около 500 года до н. э.[15], на Японском архипелаге появились поливное рисосеяние, гончарный круг и ткацкий станок, обработка металлов (меди, бронзы и железа) и строительство защитных городищ[16].
Эти новшества были занесены в Японию иммигрантами из Китая и Кореи.

Японцы впервые упоминаются в одной из китайских исторических хроник — Ханьшу.
Более подробно земля Ва, как китайцы называли Японский архипелаг, описывается в китайской «Истории трёх царств» (часть «Предание о людях ва»)[17].
Согласно ей, наиболее могущественным княжеством в третьем веке было княжество Яматай, которым руководила правительница Химико.

В 250 году яёй сменился периодом Кофун, во время которого получила распространение культура курганов, а в районе Ямато появилось одноимённое японское государство.

Кофун плавно перешёл в 538 году в период Асука.
Его особенностями стали распространение буддизма, пришедшего в Японию из корейского государства Пэкче[18] (с которым в этот период у Японии активно развивались торговые, культурные и политические связи, заключались военные союзы против других корейских государств), развитие централизованного государства китайского образца, создание первого свода законов «рицурё» и расцвет японской культуры под влиянием материковых философских и культурных идей.

В восьмом веке в периоде Нара появляется сильное централизованное японское государство, сосредоточенное в императорской столице Хэйдзё-кё на территории современной Нары.
Помимо ускоренной китаизации японского общества этот период характеризуется созданием первых исторических хроник и расцветом культуры.
В 712 году завершена Кодзики, а в 720 году — Нихон сёки[19].

В 784 году Император Камму передвинул столицу из Нары в Нагаока-кё, но уже в 794 году она была перенесена в Хэйан-кё (современный Киото)[20].
Так начался период Хэйан, во время которого появилась и расцвела японская национальная культура.
Изобретение слоговой азбуки — каны — позволило писать на японском языке вместо китайского.
Написанная каной поэтическая антология «Кокинвакасю» стала первой из имперских антологий, установившей образцы, которым поэзия танка следовала вплоть до XIX века.
Такие памятники хэйанской прозы, как «Повесть о Гэндзи» или «Записки у изголовья», до сих пор почитаются многими как в самой Японии, так и вне её, вершинами японской литературы.

Японский феодализм характеризуется появлением правящего класса воинов, «ведомства самураев»[21].
В 1192 году Минамото-но Ёритомо, победивший в 1185 году соперничавший с ним род Тайра, был назначен сёгуном, что ознаменовало начало периода Камакура.
С его смертью в 1199 году фактическая власть перешла к роду Ходзё, регентам его сына.
Сёгунат Камакура успешно отразил монгольские вторжения в 1274 и 1281 годах, укрепив позицию бакуфу.
Официальной религией сёгуната стал дзэн.
После победы над монголами японские воины начали междоусобные войны, что быстро привело к упадку режима Камакура.
В 1318 году на трон взошёл император Го-Дайго и к 1333 году при поддержке главнокомандующего, бакуфу Асикаги Такаудзи, смог вернуть себе власть, но уже в 1336 году не поделивший власть с сыном императора Асикага Такаудзи возвёл на трон в Киото императора Кёмиё, и в 1338 году получил от него титул сёгуна.
В Японии оказалось два императора и два сёгуна, ожесточённо сражавшиеся вплоть до 1392 года.
Сёгунат Асикага не смог контролировать крупных феодалов-даймё, поэтому в 1467 году вспыхнула гражданская война, ставшая началом длительного периода смутного времени — период Сэнгоку[22].

В 1543 году берегов Японии достигли португальские мореплаватели, а позже — иезуитские миссионеры и голландские торговцы, положив начало коммерческому и культурному взаимодействию между Японией и странами Запада.

С помощью европейских технологий и огнестрельного оружия Ода Нобунага победил большинство остальных даймё и почти сумел объединить страну, но был убит в 1582 году.
Его наследником стал Тоётоми Хидэёси, завершивший объединение страны в 1590 году.
Хидэёси дважды захватывал Корею, но после ряда поражений, нанесённых японцам корейскими и китайскими войсками, и его смерти японские войска отступили из Кореи в 1598 году[23].

После смерти Хидэёси Токугава Иэясу использовал своё положение регента при Тоётоми Хидэёси для получения политического влияния и военной поддержки.
В битве при Сэкигахара он победил ряд соперников и в 1603 году был назначен сёгуном.
Иэясу основал сёгунат Токугава и перенёс столицу в Эдо (современный Токио)[24].
В 1639 году сёгунат начал внешнюю политику самоизоляции Японии, которая продолжалась два с половиной века, впоследствии названных периодом Эдо.
Тем не менее, изучение свода европейских научных знаний — рангаку — продолжалось, преимущественно через голландскую торговую факторию на насыпном островке Дэдзима в гавани Нагасаки.

В этот же период появилось национальное культурное движение кокугаку, изучение Японии самими японцами[25].

В 1854 году американский коммодор Мэттью Перри, прибывший на Чёрных кораблях, вынудил Японию прекратить политику изоляции[26].
С этих событий Япония вступает в эпоху модернизации

Также политику изоляции прервала 12 августа 1853 года экспедиция адмирала Е.
В. Путятина, прибывшего спустя месяц после М.
К. Перри, и предложившего технологии и подарки от правительства Российской империи.
7 февраля 1855 года был подписан первый договор о торговле и дружбе Японии и России.
Симодский трактат давал право на торговлю в портах Симода, Хакодатэ, Нагасаки, назначался российский консул, обозначались границы и сферы влияния государств.

В период Бакумацу Япония подписала несколько неравноправных договоров с западными державами, что привело её к экономическому и политическому кризису.
В 1868 году началась гражданская война Босин, результатом которой в 1869 году стали упразднение сёгуната и создание централизованного государства под управлением императора — реставрация Мэйдзи.
Взяв за основу западные политическую, судебную и военные системы, Кабинет министров Японии создал Тайный совет, подготовил к принятию Конституцию Мэйдзи и собрал парламент.
Реставрация Мэйдзи превратила Японскую империю в индустриальную мировую державу.
После победы в японо-китайской (1894—1895) и русско-японской (1904—1905) войнах Япония обеспечила себе господство на Японском и Жёлтом морях и присоединила к себе Корею, Тайвань и Карафуто.

В начале XX века непродолжительный демократический период Тайсё сменился ростом милитаризма и экспансионизма.
Япония приняла участие в Первой мировой войне на стороне Антанты, расширив своё политическое влияние и территорию.
В 1931 году, продолжая свою политику экспансионизма, Япония заняла Маньчжурию и создала марионеточное государство Маньчжоу-Го.
После доклада Литтона в 1933 году Лига Наций осудила её действия и Япония демонстративно покинула Лигу[27].
В 1936 году Япония подписала Антикоминтерновский пакт с нацистской Германией, а в 1941 году присоединилась к странам «Оси»[28].
Тогда же Япония подписала Пакт о нейтралитете между СССР и Японией, обязавшись уважать территориальную целостность и неприкосновенность Монгольской народной республики и Маньчжоу-Го.

В 1937 году Япония вторгается и в другие части Китая, начиная вторую японо-китайскую войну (1937—1945), после чего США накладывают на неё нефтяное эмбарго[29].
7 декабря 1941 года Япония напала на Пёрл-Харбор и объявила войну США и Великобритании.
Это приводит к участию США во Второй мировой войне.
Японская империя завоевала Гонконг, Филиппины и Маллакку, но в 1942 году поражение в Коралловом море лишило её преимущества на море[30].
После атомных бомбардировок Хиросимы и Нагасаки 6 и 9 августа 1945 года авиацией США, а также после присоединения СССР к военным действиям против Японии, Япония подписала 2 сентября 1945 года Акт о безоговорочной капитуляции[31].

В 1947 году Япония приняла новую пацифистскую конституцию, в которой делается акцент на либеральную демократию.
Оккупация Японии союзными войсками закончилась с принятием Сан-Францисского мирного договора, который вступил в силу в 1952 году[32], а в 1956 году Япония вступила в ООН.
Позже Япония добилась рекордного экономического роста, который продолжался четыре десятилетия и составлял в среднем 10 % ежегодно.

Длительный рост породил в конце 80-х годов чрезмерно оптимистическое отношение инвесторов к японской экономике, что привело к возникновению экономических пузырей на фондовом рынке и рынке недвижимости.
В 1991 году экономический рост сменился кризисом, из которого страна сумела выбраться только в 2000 году[33].

21 ноября 2014 года премьер-министр Японии Синдзо Абэ объявил о роспуске парламента[34].

Государственно-политическое устройство[править | править вики-текст]

Основная статья: Государственный строй Японии






Император Акихито и императрица Митико





Япония — конституционная парламентарная монархия.
Согласно Конституции, вступившей в силу 3 мая 1947 года, император Японии — «символ государства и единства народа», все государственные назначения и решения он производит по представлению кабинета министров, который и несёт за них ответственность.
На дипломатических встречах он играет роль главы государства.
С 1989 года императором Японии является Акихито[35], ему наследует принц Нарухито.

Законодательная власть[править | править вики-текст]

Высшим органом государственной власти и единственным законодательным органом в Японии является парламент.
Он состоит из двух палат: палаты представителей и палаты советников.
Палата представителей состоит из 480 депутатов, избираемых на 4 года, а палата советников — из 242 депутатов, избираемых на 6 лет.
Палата советников обновляется наполовину каждые три года.
Согласно конституции, парламент обладает всей полнотой законодательной власти и имеет исключительное право распоряжаться финансами.
В Японии действует всеобщее избирательное право для всех граждан старше 20 лет[36].
Выборы в обе палаты проходят тайным голосованием.

В Японии существует две основные партии.
В 2009 году социал-либеральная Демократическая партия Японии получила большинство в парламенте[37], сменив консервативную Либерально-демократическую партию, правившую 54 года.
В 2012 году Либерально-демократическая партия по результатам досрочных парламентских выборов вернула себе большинство мест в парламенте.

Исполнительная власть[править | править вики-текст]

Правительство — высший орган исполнительной власти — возглавляет премьер-министр Японии.
На эту должность назначается императором по представлению парламента один из его членов.
Премьер-министр — глава Кабинета министров, формирующий состав правительства[36].
С 26 декабря 2012 года эту должность занимает Синдзо Абэ.

Судебная власть[править | править вики-текст]

Основная статья: Судебная система Японии

Судебная система Японии состоит из четырёх уровней: Верховного суда, апелляционных, основных и дисциплинарных судов.
Верховный суд, подобно конституционным судам в других странах, имеет полномочия отмены правовых норм на основании их неконституционности.
Членов верховного суда назначает император по представлению правительства, а остальные судьи назначаются Кабинетом министров по представлению Верховного суда[36].
Суды апелляционной инстанции — высшие суды, суды первой инстанции — окружные суды, низшее звено судебной системы — дисциплинарные суды.
Органы прокурорского надзора — Верховная Прокуратура, высшие прокуратуры, окружные прокуратуры, районные прокуратуры.

Правовая система[править | править вики-текст]

Основная статья: Правовая система Японии

Исторически подверженная влиянию китайского права, правовая система Японии развивалась независимо в период Эдо благодаря созданию таких трудов, как Кудзиката Осадамэгаки.
Но начиная с конца XIX века, судебная система Японии в основном строилась на романо-германском праве, в частности, на правовых системах Франции и Германии.
Например, в 1896 году японское правительство создало гражданский кодекс на основе германской модели[38].
Статутное право формируется законодательным органом Японии — парламентом.
Основную часть статутного права составляет собрание под названием «Шесть кодексов».
По текущей конституции новый закон вступает в силу только после его промульгации императором.

Вооружённые силы[править | править вики-текст]

Основная статья: Вооружённые силы Японии






Хюга — один из двух видов вертолётоносцев морских сил самообороны Японии





Девятая статья Конституции Японии запрещает стране иметь свою армию и участвовать в войнах.
Современные вооружённые силы Японии называются силами самообороны и их военная деятельность, не связанная непосредственно с обороной страны, сильно ограничена.
С 2007 года ими управляет Министерство обороны Японии[39].
В случае чрезвычайного положения государственного уровня премьер-министр уполномочен распоряжаться различными подразделениями сил самообороны Японии при условии согласия парламента.
В экстремальных условиях такое разрешение может быть получено постфактум.
Силы самообороны состоят из сухопутных, морских и воздушных сил.
Силы самообороны Японии комплектуются на добровольной основе[36].

На 2013 год в Силах самообороны Японии служили 247 450 человек.
Из них в сухопутных силах 151 350 человек, в морских силах самообороны 45 500 человек.
Воздушные силы насчитывали 47 100 человек[40].
Начиная с 1992 года силы самообороны принимают участие в миротворческих операциях, в том числе в Ираке в 2004 году.

Силовые структуры[править | править вики-текст]

Основная статья: Спецслужбы Японии

Внешняя политика[править | править вики-текст]

Основная статья: Внешняя политика Японии






Лидеры большой восьмёрки на 34 саммите в Тояко, Хоккайдо.





Япония поддерживает близкие экономические и военные отношения с Соединёнными Штатами Америки.
Их основой служит договор о взаимодействии и безопасности между США и Японией.
Япония входит в состав ООН с 1956 года[41], а также является непостоянным членом Совета Безопасности ООН (всего по состоянию на 2010 год она входила в Совет Безопасности 19 лет).
Кроме того она входит в группу G4 с целью стать постоянным членом Совета Безопасности[42][43].
Как член большой восьмёрки[44], Группы десяти, АТЭС[45], участник саммита АСЕАН плюс 3[46] и Восточноазиатского саммита[47], Япония активно участвует в международных отношениях и улучшает связи с важными для неё партнёрами по всему миру.
В марте 2007 года она подписала совместную декларацию о сотрудничестве в области безопасности c Австралией[48], а в октябре 2008 — с Индией[49].

Япония вовлечена в территориальные споры с несколькими соседними государствами.
Согласно официальной японской позиции, южные Курильские острова, де-факто находящиеся в составе России, являются частью территории Японии.
Также Япония оспаривает принадлежность островов Лианкур, контролируемых Южной Кореей.
Китай и Тайвань оспаривают принадлежность островов Сэнкаку, находящихся под контролем Японии.

География[править | править вики-текст]

Основная статья: География Японии






Вид Японии со спутника





Япония расположена на большом стратовулканическом архипелаге, находящемся у тихоокеанского побережья Азии и входящем в систему тихоокеанского вулканического огненного кольца.
В соответствии с системой географических координат, Япония лежит на 36° к северу от экватора и на 138° к востоку от гринвичского меридиана.
Страна располагается к северо-востоку от Китая и Тайваня (отделена от них Восточно-Китайским морем) и строго на востоке от Кореи (отделена Японским морем).
Севернее Японии находится Дальний Восток, географическая область России.

Крупнейшие острова архипелага (с севера на юг): Хоккайдо, Хонсю, Сикоку и Кюсю.
Также в состав страны входят 6 848 меньших островов, включая Окинаву, некоторые из них обитаемы, а некоторые — нет.
Япония занимает около 377,9 тыс.
км² (2006), из которых 364,4 тыс.
км² составляет суша, а 13,5 тыс.
км² — водное пространство.
Япония по своему размеру больше, чем Германия, Малайзия, Новая Зеландия и Великобритания, она в 1,7 раз больше Кореи и в 10 — Тайваня.

Общая протяжённость береговой линии — 19 240 км (2008), крупнейшие полуострова: Кии и Осима.
Южные острова Рюкю окаймлены коралловыми рифами[36].

В Японии 108 действующих вулканов.
В течение XX появилось несколько новых, среди которых вулканический купол Сёва-Синдзан[en] и кратер Мёдзин.

Рельеф[править | править вики-текст]






Физическая карта Японии





Япония покрыта возвышенностями и низкими и средневысотными горами, они составляют свыше 75 % территории страны.
Низменности располагаются отдельными участками вдоль побережий страны.
Крупнейшая низменность — Канто, занимающая около 17 000 км²[36].

Основные хребты Хоккайдо являются продолжением цепей Сахалина и Курильских островов.
Они протягиваются с севера на юг и с северо-востока на юго-запад.
Высочайшая точка острова — гора Асахи (2290 м), расположена в районе их пересечения[36].

В северной части острова Хонсю находятся три продольные цепи средневысотных гор, разделённые долинами и котловинами.
Осевое положение занимает хребет Оу, к востоку от него расположены хребты Китаками и Абукума, а к западу — хребты Дэва и Этиго; центральные и западные цепи увенчаны вулканами.
В средней части остров пересекает зона разломов под названием Фосса-Магна (длиной около 250 км), над которой возвышается ряд вулканов, в том числе самый высокий в Японии — Фудзияма (3776 м).
В центральной части Хонсю расположены Японские Альпы — хребты Хида, Кисо и Акаиси, вершины которых большую часть года покрыты снегом.
На юго-западе в пределах тектонического понижения находится равнина Кинки и озеро Бива.
Две полосы гор — северная (внутренняя), протягивающаяся по оси западной части Хонсю, и южная (внешняя) — на полуострове Кии, островах Сикоку и Кюсю, разделяются этим тектоническим понижением, на западном продолжении которого расположено Внутреннее Японское море[36].

Наибольшая высота острова Сикоку — гора Исидзути (1981 м), острова Кюсю — вулкан Кудзю (1788 м).
На островах Рюкю преобладают плато и низкогорья[36].

Полезные ископаемые[править | править вики-текст]

В Японии практически нет полезных ископаемых, их запасы по данным на 1976 год составляли: уголь — 8630 млн т; железные руды — 228 млн т; сера — 67,6 млн т; марганцевые руды — 5,4 млн т; свинцово-цинковые — 4,7 млн т; нефть — 3,8 млн т; медные руды — 2,0 млн т; хромиты — 1,0 млн т, а также золото, серебро и ртуть[36].

Водные ресурсы[править | править вики-текст]

Япония покрыта густой сетью коротких полноводных рек, в основном горных.
Среди них крупнейшими являются Синано, Тонэ, Китаками и Исикари.
На реках бассейна Японского моря отмечается зимне-весеннее половодье, на реках бассейна Тихого океана — летнее; периодически бывают наводнения, особенно в результате прохождения тайфунов.
Воды многих рек используются для орошения.
Озёра многочисленны и разнообразны по происхождению: крупнейшее в Японии озеро Бива (площадь 670 км²) расположено в тектонической впадине, также встречаются вулканические (Инавасиро, Товада, Куттяро) и лагунные (Касумигаура, Сарома) озёра[36].

Климат[править | править вики-текст]

Япония относится к температурной зоне с четырьмя отличающимися сезонами, но её климат колеблется от низких температур на севере до субтропических — на юге.
Климат также зависит от сезонных ветров, дующих с континента зимой и в обратном направлении — летом.

Японию можно условно разделить на шесть климатических зон:

 Хоккайдо относится к зоне низких температур, для него характерны долгая морозная зима и прохладное лето.
 В Японском море северо-восточный сезонный ветер зимой приносит сильные снегопады.
Летом менее тепло, чем в зоне Тихого океана, но иногда наблюдаются экстремально-высокие температуры вследствие феномена фёна.
 Климат Центральной возвышенности[en] представляет собой типичный островной климат с большим разбросом температуры зимой и летом, ночью и днем.
 В зоне Внутреннего Японского моря климат умеренный благодаря тому, что горы в регионах Тюгоку и Сикоку блокируют сезонные ветры.
 Для зоны Тихого океана характерны холодные зимы с редкими снегопадами, а также обычно жаркое и влажное лето во время южно-восточного сезонного ветра.
 Юго-западные острова — зона с субтропическим климатом.
Зима тёплая, лето жаркое.
Уровень осадков очень высок, что выражается в существовании сезона дождей и возникновении тайфунов.


Природные опасности[править | править вики-текст]






Сакурадзима





Японские острова входят в систему тихоокеанского вулканического огненного кольца.
Десять процентов мировой вулканической активности в начале 1990-х было зарегистрировано в Японии.
До 1500 землетрясений каждый год магнитудой от 4 до 6 не являются чем-то необычным.
Небольшие землетрясения происходят ежедневно в разных частях страны, вызывая вздрагивание зданий.

Япония пережила несколько крупнейших землетрясений:

 1 сентября 1923 года произошло великое землетрясение Канто (магнитуда 8,3), наиболее пострадавшие города Токио и Йокогама — погибли сотни тысяч (542 тысячи человек до сих пор числятся пропавшими без вести, 143 тысячи человек — погибшими), около миллиона осталось без крова в результате возникших пожаров.
 17 января 1995 года произошло землетрясение в Кобе (магнитуда 7,3), погибло 6 434 человек.
 11 марта 2011 года у северо-восточного побережья произошло одно из самых крупных в истории Японии землетрясений магнитудой 9.
Землетрясение вызвало разрушительное цунами.
Больше всего пострадала префектура Мияги и город Сендай, где высота гребня волны достигла 10 м[50].
На побережье города Сендай были найдены от 200 до 300 тел погибших[51].


С 11 по 25 марта 2011 года в Японии произошла волна землетрясений магнитудой от 1 до 9.
По словам очевидцев, во многих городах трясло практически постоянно.
Все эти землетрясения вызвали несколько мощных волн, обрушившихся на Японию, высотой от 3 до рекордных 10 метров.
Под удар волн попала АЭС Фукусима-1, в результате чего на ней произошла авария, ставшая самой серьёзной радиационной аварией после аварии на Чернобыльской АЭС.

Эти события называют самым большим кризисом в Японии со времён Второй мировой войны.

Из-за частых землетрясений Япония стала мировым лидером по изучению и предсказанию землетрясений.
Открытия в современных технологиях позволяют строить небоскрёбы даже в сейсмоактивных зонах.

Другой природной опасностью являются тайфуны (яп. 台風 тайфу:?), которые приходят в Японию из Тихого океана.

Флора[править | править вики-текст]






Криптомерия японская





Леса покрывают свыше 66 % страны.
Флора Японии насчитывает более 700 видов деревьев и кустарников и около 3000 видов трав.

На Хоккайдо преобладают хвойные леса из ели и пихты с густыми зарослями бамбука в подлеске.
С высотой лес постепенно заменяется зарослями кедрового стланика и березняка, травянисто-кустарниковыми формациями и кустарниковыми пустошами.
На севере острова верхняя граница хвойных лесов составляет 500 м, в южных районах они сменяются листопадными широколиственными лесами.
На юго-западе Хоккайдо широколиственные леса поднимаются от побережья до высоты 500 м.

На Хонсю также распространены листопадные широколиственные леса, там растут дуб, бук, клён, каштан, ясень, липа и т. д. Они поднимаются до высоты в 1800 м, а хвойные леса заканчиваются на высоте 1800—2000 м.
Нижние части склонов гор Хонсю к югу от 38° северной широты и склоны гор на островах Сикоку и Кюсю до высоты 800 м покрывают вечнозелёные субтропические леса (с участием вечнозелёного дуба, магнолий, камфорного дерева, криптомерий, японского кипариса и др.) с богатым подлеском и обилием лиан.
На крайнем юге Кюсю и островах Рюкю до высоты 300 м распространены муссонные леса, в которых встречаются пальмы, фикусы, древовидные папоротники, бамбук, орхидеи.

Фауна[править | править вики-текст]






Японский журавль





Из-за островной изоляции Японии животный мир несколько обеднён по сравнению с материковым (а формы измельчены), но в стране сохранилось много эндемичных и реликтовых видов.
Её фауна насчитывает 270 видов млекопитающих, около 800 видов птиц и 110 видов пресмыкающихся.
В морях, омывающих страну, обитает свыше 600 видов рыб и более 1000 видов моллюсков.
Из-за горного рельефа в основном преобладают виды, приспособленные к жизни в горных лесах.

На острове Хоккайдо встречаются бурый медведь, соболь, горностай, ласка.
Кроме того, там и на острове Хонсю обитают волки, лисицы, азиатский барсук, енотовидные собаки, выдры и зайцы.
Южнее Сангарского пролива живут белогрудые медведи, японские макаки, антилопы, исполинские саламандры.
К югу от пролива Тогара в Японии обитает тропическая фауна.

Из птиц встречаются дятел, дрозд, синица, ласточка, скворец, тетерев, журавли, аист, ястреб, орёл, совы, у берегов много морских птиц.
Типичный синантроп — большеклювая ворона.
Также из врановых встречаются сорока, голубая сорока, сойка, кукша, чёрная ворона, кедровка.
Пресноводные рыбы — карп, сом, угорь, миноги; искусственно разводят угрей и лососёвых, в том числе форель.
Промысловые рыбы прибрежных вод — тихоокеанская сельдь, иваси, тунец, треска, камбала.
Есть также крабы, креветки, устрицы.

Почвы[править | править вики-текст]

Почвы Японии плохо пригодны для земледелия без их предварительной обработки.
На севере страны распространены подзолистые и лугово-болотные почвы, в южной части умеренного пояса — бурые лесные почвы, в субтропиках и тропиках — желтозёмы и краснозёмы.
В горах почвы преимущественно щебнистые, часто с включениями вулканических пеплов, на равнинах — окультуренные аллювиальные почвы[36].

Экология[править | править вики-текст]

Основная статья: Экология в Японии






Атомная электростанция Иката





Экологическая история Японии и современная политика страны отражает баланс между экономическим развитием и охраной окружающей среды.
В период быстрого экономического роста после Второй мировой войны уменьшается внимание к экологической политике со стороны правительства и промышленных корпораций.
Как неизбежное следствие этого — сильнейшее загрязнение окружающей среды в 1950-х и 1960-х.
В связи с растущей обеспокоенностью по этому поводу в 1970 году правительство приняло природоохранное законодательство, и в 1971 году было создано Управление по охране окружающей среды[52].
Нефтяной кризис 1973 года также поощрил эффективное использование энергии в связи с отсутствием в Японии природных ресурсов.
К текущим приоритетным экологическим проблемам относятся загрязнение воздуха в городах (оксиды азота, токсичные вещества), утилизация отходов, эвтрофикация вод, охрана природы, изменение климата, а также международное сотрудничество в целях сохранения окружающей среды[53].

Современная Япония является одним из мировых лидеров в разработке новых экологически чистых технологий.
Гибридные автомобили Honda и Toyota имеют высокую топливную экономичность и низкие выбросы[54].
Это связано с передовой технологией в гибридных системах, биотопливом, использованием более лёгкого материала и лучшей техники.

Япония рассматривает также вопросы, связанные с изменением климата и глобальным потеплением.
Как страна, подписавшая Киотский протокол, Япония приняла обязательства по сокращению выбросов двуокиси углерода и другие меры предупреждения, связанные с изменением климата.
Выполняя свои обязательства по Киотскому протоколу, Япония готовится сильно сократить выбросы парниковых газов.

Япония занимала в 2005 году 30 место по индексу экологической устойчивости[55].

11 марта 2011 года в результате сильнейшего землетрясения за всю историю наблюдений в стране произошла утечка радиации на АЭС «Фукусима I» в префектуре Фукусима.
Уровень радиации превышен более чем в 8 раз[56].

Административно-территориальное устройство[править | править вики-текст]

Основная статья: Административное деление Японии

Япония делится на 47 административных единиц высшего уровня, т. н. префектур.
Каждая префектура управляется префектом (в случае Хоккайдо — губернатором) и у неё есть свои законодательный и административный аппараты.
Для удобства префектуры часто группируются в регионы, которые не являются административными единицами.








Карта префектур Японии.
Острова, которые Япония оспаривает у России, окрашены оранжевым цветом





Ниже представлен список префектур в порядке ISO 3166-2:JP, сгруппированных по регионам.

 
Хоккайдо



1. Хоккайдо

 
Тохоку



2. Аомори

3. Иватэ

4. Мияги

5. Акита

6. Ямагата

7. Фукусима

 
Канто



8. Ибараки

9. Тотиги

10. Гумма

11. Сайтама

12. Тиба

13. Токио

14. Канагава

 
Тюбу



15. Ниигата

16. Тояма

17. Исикава

18. Фукуи

19. Яманаси

20. Нагано

21. Гифу

22. Сидзуока

23. Айти


 
Кансай



24. Миэ

25. Сига

26. Киото

27. Осака

28. Хёго

29. Нара

30. Вакаяма

 
Тюгоку



31. Тоттори

32. Симане

33. Окаяма

34. Хиросима

35. Ямагути

 
Сикоку



36. Токусима

37. Кагава

38. Эхимэ

39. Коти

 
Кюсю и Окинава



40. Фукуока

41. Сага

42. Нагасаки

43. Кумамото

44. Оита

45. Миядзаки

46. Кагосима

47. Окинава




В свою очередь, префектуры делятся на меньшие административные единицы: 14 округов Хоккайдо, особые города, определённые указами правительства, и уезды.
К особым городам, определённым указами правительства, принадлежат города, население которых превышает 500 тысяч человек.

Кроме префектур и уездов в стране существуют административные единицы муниципального уровня, которые пользуются широкой автономией.
Это центральные города, особые города, обычные города, специальные районы Токио, а также посёлки и деревни.


 
Крупнейшие города Японии п·о·р


 Город Префектура Население Город Префектура Население 1 Токио Токио 8 483 050 Токио



Иокогама 8 Фукуока Фукуока 1 450 149 2 Иокогама Канагава 3 579 133 9 Кавасаки Канагава 1 327 009 3 Осака Осака 2 628 776 10 Сайтама Сайтама 1 176 269 4 Нагоя Айти 2 215 031 11 Хиросима Хиросима 1 159 391 5 Саппоро Хоккайдо 1 880 875 12 Сэндай Мияги 1 028 214 6 Кобе Хёго 1 525 389 13 Китакюсю Фукуока 993 483 7 Киото Киото 1 465 917 14 Тиба Тиба 924 353 Источник: Перепись 2005 года


Население[править | править вики-текст]

Основные статьи: Население Японии, Японцы






Оживлённый перекрёсток в Токио





По состоянию на 1 марта 2015 года в Японии проживает 126 910 000 человек[5].
Население страны сокращается в результате естественной убыли с 2004 года[57].
По данным 2007 года 89,07 % японцев проживает в городах[58].
Японское общество лингвистически и культурно однородно с небольшими вкраплениями иностранных рабочих[59].
Национальные меньшинства включают в себя рюкюсцев, корейцев[60], китайцев, филиппинцев, японских бразильцев[61] и японских перуанцев[62].
В 2010 году в Японии находилось около 1,65 млн иностранцев[63].
Страну посещает всё большее число русских: в 2002 году в Японию приехали 36 693 человека[64].
Около 98 % населения составляют собственно японцы; наиболее крупными группами коренных меньшинств являются рюкюсцы (около полутора миллионов человек), айны[65], а также социальные меньшинства — буракумины[66].

В Японии одна из самых высоких ожидаемых продолжительностей жизни, в 2009 году она составляла 82,12 лет[10], и один из самых низких уровней младенческой смертности[11].
Японское общество быстро стареет, взрыв рождаемости после окончания Второй мировой войны сменился сокращением роста рождаемости в конце XX века.
В 2005 году около 20,1 % населения было старше 65 лет[67].

Эти изменения в демографической структуре привели к возникновению ряда социальных проблем, в частности к потенциальному снижению рабочей силы и к увеличению стоимости таких социальных выгод как пенсия.
Многие молодые японцы предпочитают не вступать в брак или создавать семью[68].
Ожидается, что к 2050 году японское население упадёт до 95 млн человек[67].
Демографы и правительство участвуют в горячих дискуссиях по поводу того, как справиться с этой проблемой[68].
В качестве решения демографических проблем предлагается поощрение рождаемости[69][70].

Религия[править | править вики-текст]

Основная статья: Религия в Японии

См. также: Буддизм в Японии, Христианство в Японии и Протестантизм в Японии






Тории синтоисткого святилища Ицукусима





Подавляющее большинство японцев исповедуют синтоизм (79,2 %) и буддизм (66,8 %)[71].
Китайские конфуцианство, дзен-буддизм и амидаизм также повлияли на японские верования и традиции.

Христиане представляют собой религиозное меньшинство, всего 2 % населения[71].
Среди объединений христианских церквей, действующих в общеяпонском масштабе, самое крупное — Католический центральный совет.
Общее число японских протестантов оценивается в 910 тыс.
человек[72].
Крупнейшей протестантской конфессией являются пятидесятники (257 тыс.[73]).
Немало в Японии и сторонников маргинального христианства — Свидетелей Иеговы (217 тыс.), мормонов (127 тыс.[74]).
Японская православная церковь насчитывает 36 тыс. сторонников.

В середине XIX века в Японии появилась религиозная секта Тэнрикё, в конце ХХ века — Аум Синрикё.
В начале ХХ века в Японии возникла мусульманская община, объединяющая сегодня около 0,09 % населения[75].

Для страны характерен религиозный синкретизм, когда верующие исповедуют сразу несколько религий[76].
Это приводит к смешению различных религиозных практик.
Так, взрослые и дети отмечают праздники синто, школьники молятся перед экзаменами, молодые пары устраивают свадебные церемонии в христианской церкви, а похороны — в буддистском храме.

Языки[править | править вики-текст]

Основная статья: Японский язык

Подавляющее большинство жителей страны говорят на японском языке[71].
Он не имеет точных аналогов среди других языков, ближе к алтайской семье языков, обладает оригинальной письменностью, сочетающей идеографию и слоговую фонографию.
По грамматическому строю — агглютинативный с преимущественно синтетическим выражением грамматических значений.
Особенностью языка является развитая система гоноративов, отражающая иерархическую природу японского общества.
Согласно словарю японского языка «Синсэ-кокугодзитэн», слова китайского происхождения составляют около 49,1 % всего словаря, собственно японские слова составляют 33,8 %, другие заимствованные слова — 8,8 %[77].
Японская письменность состоит из трёх основных частей — ка́ндзи (иероглифов, заимствованных из Китая), и двух слоговых азбук — катаканы и хираганы (кана), созданных в Японии на основе кандзи.
Каждый из этих видов письма обрёл своё традиционное место в современной письменности.
Также используются латиница и арабские цифры.
На рюкюских языках, которые принадлежат к семье японо-рюкюских языков, говорят в Окинаве, но лишь немногие учат их.
Айнский язык относится к неблагополучным языкам.
Его знают только стареющие жители Хоккайдо[78].
В большинстве частных и государственных школ ученики учат японский и английский языки[79].

Экономика[править | править вики-текст]

Основная статья: Экономика Японии

Общая характеристика[править | править вики-текст]






Токийская фондовая биржа — вторая по величине в мире










Замок и бизнес-парк в Осаке





На конец 2009 финансового года Япония занимала второе место в мире (после США) по номинальному значению ВВП, который составляет более 5 трлн долларов США, однако, по данным экспертов, в августе 2010-го по этому показателю китайская экономика обогнала японскую[80]; и третье место по паритету покупательной способности (после США и Китая)[81].
Банковские услуги, страхование, недвижимость, транспорт, розничная торговля, телекоммуникации и строительство играют значительную роль в экономике страны[82].
Япония обладает крупными производственными мощностями, и в ней находятся несколько крупнейших производителей механических транспортных средств, электроники, станков, стали, судов, химических веществ, текстиля и пищевых продуктов[83].
Сектор услуг составляет три четверти внутреннего валового продукта.

По состоянию на 2007 Япония занимала 19-е место по отношению ВВП к отработанным часам[84].
Согласно индексу Биг-Мака японские рабочие получают самую высокую почасовую зарплату в мире.
В Японии низкий уровень безработицы, но в 2009 году он стал повышаться и составил 5,2 %[85].
Крупнейшие компании включают в себя Toyota, Nintendo, NTT DoCoMo, Canon, Honda, Takeda Pharmaceutical, Sony, Nippon Steel, Tepco, Mitsubishi и 711[86].
Кроме того в ней располагается несколько крупнейших банков и Токийская фондовая биржа, которая занимает второе место в мире по рыночной капитализации[87].
В 2006 году 326 японских компаний входили в Forbes 2000, что составляет 16,3 % списка.

В 2009 году Япония занимала 13 место по индексу лёгкости ведения бизнеса[88] и 19 место по индексу экономической свободы (пятое среди тридцати азиатских стран)[89].
Капитализм в Японии имеет много особенностей, например, заметную роль в экономике страны играют кэйрэцу.
Также распространено пожизненное трудоустройство работника в одной и той же компании[90][91].
Японские компании известны такими методами управления компаний как «принципы Toyota».
В последнее время Япония несколько отошла от этих норм[92][93].

Внешнеэкономические связи[править | править вики-текст]

В 2007 году основными партнёрами Японии по экспорту были США (20,4 %), Китай (15,3 %), Южная Корея (7,6 %), Тайвань (6,3 %), Гонконг (5,4 %), а по импорту — Китай (20,5 %), США (11,6 %), Саудовская Аравия (5,7 %), ОАЭ (5,2 %), Австралия (5 %), Южная Корея (4,4 %) и Индонезия (4,2 %).
Япония экспортирует механические транспортные средства, электронику и химические вещества[83].
В страну ввозятся станки и оборудование, ископаемое топливо, еда (в особенности говядина), химические вещества, текстиль и промышленное сырьё[94].
Правительство Дзюнъитиро Коидзуми провело ряд реформ, поощряющих рыночную конкуренцию, и в результате выросли иностранные инвестиции[95].

Энергетика[править | править вики-текст]

Атомная энергетика до 2011 года обеспечивала более трети всех потребностей страны в энергии[96].
После аварии на АЭС Фукусима-1 в марте 2011 года, под давлением общественности, японское правительство объявило о планах полного отказа от ядерной энергетики (правда, уже в 2012 году новое правительство Синдзо Абэ заявило о возможном их пересмотре)[97].
Потребление ядерной энергии в Японии сократилось в 2013 году на 19,5 % по сравнению с уровнем 2012 года (а с 2010 года — более чем в 20 раз) и составило 3,3 млн тонн нефтяного эквивалента[98].
На начало 2014 года энергетический баланс страны на 90 % обеспечивается импортным топливом[99], в 2013 году на него пришлось треть всего импорта Японии[100].
Интересно, что в Японии электрическая система исторически имеет две промышленные частоты переменного тока — в западной части страны она составляет 60 Гц, а в восточной — 50 Гц, и между ними действуют четыре конвертера частоты.

Туризм[править | править вики-текст]

Основные статьи: Туризм в Японии, Визовая политика Японии






Нагасаки





Забота государства о развитии туристического бизнеса проявляется в правовой поддержке перспективных начинаний в этой отрасли.
Примером могут служить законы о развитии курортных районов, о национальных парках, об улучшении оборудования международных туристических гостиниц, о работе гида-переводчика, о развитии туризма через традиционные празднества и мероприятия, о горячих источниках и многие другие.

Сегодня Страна восходящего солнца располагает первоклассными, говоря языком специалистов, «туристическими ресурсами»: заповедниками и историческими памятниками, зоопарками и ботаническими садами, музеями и развлекательными комплексами.
А ознакомление с этими достопримечательностями превращается в комфортное занятие благодаря развитому гостиничному хозяйству, современной транспортной системе и отвечающему мировым стандартам сервису.

Туристам для посещения Японии необходимо иметь японскую визу в загранпаспорте.

Организацией туризма в Японии занимаются специализированные туристические агентства и фирмы, которых здесь насчитывается более пяти тысяч.
В зависимости от времени года туристические агентства выберут для вас наиболее красивое место в данное время года и составят увлекательные туры.

Транспорт[править | править вики-текст]

Основная статья: Транспорт в Японии






Скоростной поезд синкансэн — обычный способ передвижения в Японии





Япония вложила много средств в строительство дорог[101].
Основным средством передвижения является автотранспорт, использующий около 1,2 млн км. мощённых дорог[102].
В Японии левостороннее движение.
Единая сеть высокоскоростных платных дорог связывает крупные города страны.
Налоги для владельцев автомобилей и налоги на топливо используются для поощрения экономичных технологий.

Десятки железнодорожных компаний конкурируют на национальном и региональных рынках, например, 7 компаний Японских железных дорог, Kintetsu, Seibu Railway и Keio Corporation.
Около 250 скоростных поездов синкансэн соединяют главные города страны.
Японские машинисты известны своей пунктуальностью[103].

В Японии 173 аэропорта.
Полёты — популярный способ передвижения.
Крупнейший национальный аэропорт — Международный аэропорт Токио — является вторым по загруженности аэропортом Азии.
Крупнейшие международные аэропорты включают в себя Нариту, Кансай и Тюбу, а крупнейшим портом является порт Нагои.

Связь[править | править вики-текст]

Основные статьи: Интернет в Японии, Сотовая связь в Японии

Япония обладает хорошо развитой высокотехнологичной системой национальной и международной связи[9].
Телефонный код страны — +81, интернет-домен — .jp.
Государственным регулированием связи занимается Министерство внутренних дел и коммуникаций Японии.

В 2013 году количество контрактов на мобильную связь составило 136,04 млн, на пользование станционарным телефоном — 28,47 млн, а также было зарегистрировано 31,27 млн номеров IP-телефонии[104].
В 2014 году услуги мобильной связи предоставляли три крупнейших национальных оператора: NTT docomo (63,57 млн абонентов), KDDI (41,02 млн) и Softbank Mobile (36,48 млн)[105].
По состоянию на 2013 год сетью Интернет пользовалось 86,2 % населения[106].

Наука[править | править вики-текст]

Основная статья: Наука в Японии






Модель робота ASIMO










Японский модуль международной космической станции — Кибо





Япония — одна из лидирующих стран в области научных исследований, таких как высокие технологии, биомедицина и робототехника.
Национальный бюджет НИОКР составляет 130 миллиардов долларов США и в исследованиях задействовано почти 700 тыс. учёных.
Япония занимает третье место по средствам, затрачиваемым на науку.
Она лидирует в фундаментальной науке: среди японцев 19 нобелевских лауреатов по физике, химии или медицине (см.
Лауреаты Нобелевской премии из Японии)[107], три лауреата Филдсовской премии[108] и лауреат премии Гаусса[109].
Япония занимает первое место по производству и использованию роботов.
Так, в стране используется более половины (402 200 из 742 500) из всех произведённых индустриальных роботов[110].
В этой стране придумали таких роботов как QRIO, ASIMO и AIBO.

Японское агентство аэрокосмических исследований (JAXA) занимается космическими, планетарными, авиационными исследованиями, а также проектирует ракеты и спутники.
Агентство обладает возможностью запуска искусственных спутников Земли, автоматических межпланетных станций, участвует в программе Международной космической станции.
JAXA запустила PLANET-C для изучения Венеры в 2010 году[111][112], планирует подготовить к 2013 году исследование Меркурия[113][114] и построить базу на Луне к 2030 году[115].
14 сентября 2007 года с космического центра Танэгасима с помощью ракеты-носителя H-IIA был запущен второй искусственный спутник Луны под названием Кагуя.
Это крупнейшая исследовательская миссия по изучению Луны после программы Аполлон.
Спутник будет использоваться для сбора данных о возникновении и эволюции Луны.
Он вышел на лунную орбиту 4 октября[116][117] и движется на высоте около 100 км над поверхностью Луны[118].

Культура и общество[править | править вики-текст]

Основная статья: Культура Японии






Микоси





В Японии с конца I тысячелетия н. э. существует развитая литература (так, текст японского гимна датируется IX—X веком).
До наших дней сохраняются памятники живописи и архитектуры с начала II тысячелетия до нашей эры.
Большое влияние на японскую культуру в период её становления имела китайская, а после Реставрации Мэйдзи — западноевропейская.
В XX веке японские аниме и манга завоевали признание в мировом масштабе.

В японской культуре чёрный цвет — символ благородства, возраста и опыта по контрасту с белым цветом, который символизирует ученичество, молодость.
Чёрный цвет символизирует высший ранг во многих боевых искусствах (чёрный пояс).






Издание Нихон сёки времён эпохи Хэйан





Летоисчисление[править | править вики-текст]

Основная статья: Японское летосчисление

Начиная с 1 января 1873 года в Японии была принята европейская система летоисчисления, но наряду с ней сохранилась и традиционная японская летоисчисления по девизам правления императоров, заимствованная из Китая.
Каждый император, вступая на престол, утверждает девиз (нэнго), под которым будет проходить его правление.
Начало действия девиза правления считается первым годом нового исторического периода.
Первый девиз правления — Тайка («Великие перемены») — был принят в 645 году, однако полностью эта система утвердилась, начиная с 701 года.
Текущий период — Хэйсэй («Установление мира») — действует с 7 января 1989 года.
В 1979 году парламент принял закон об обязательном употреблении нэнго в официальных документах[119].

Литература[править | править вики-текст]

Основная статья: Литература Японии






Второе монгольское вторжение в Японию.
С японского свитка XIII столетия





Изобразительное искусство[править | править вики-текст]

Основная статья: Искусство Японии

Декоративно-прикладное искусство[править | править вики-текст]

Музыка[править | править вики-текст]

Основная статья: Музыка Японии

Архитектура[править | править вики-текст]

Основная статья: Архитектура Японии






Киото





Театр[править | править вики-текст]

Основная статья: Театр Японии

Кинематограф[править | править вики-текст]

Основная статья: Кинематограф Японии

Аниме и манга[править | править вики-текст]

Основные статьи: Аниме, Манга

Кухня[править | править вики-текст]

Основная статья: Японская кухня

Средства массовой информации[править | править вики-текст]

По суммарному тиражу ежедневных газет (72,7 млн экз.)
Япония занимает первое место в мире, по тиражу на душу населения (592 экз. на 1 тыс. чел.)
— второе место, уступая лишь Норвегии.
Крупнейшими общенациональными газетами являются «Асахи» (12,4 млн экз.), «Ёмиури» (14,4 млн экз.), «Майнити» (5,6 млн экз.) и «Никкэй» (4,7 млн экз.).
Они также имеют издания на английском языке: «Асахи ивнинг ньюс» — Asahi Evening News (38,8 тыс. экз.), «Дэйли ёмиури» — The Daily Yomiuri (52,8 тыс. экз.), «Никкэй уикли» — Nikkei Weekly (34,4 тыс.
экз.), также на английском языке выходит газета «Джэпэн таймс» (The Japan Times — 80 тыс. экз.).
Кроме этого в Японии издаются десятки местных (региональных и префектурных) газет[120].

Спорт[править | править вики-текст]






Турнир сумо в Осаке





Основная статья: Спорт в Японии

Сумо считается национальным видом спорта в Японии[121] и является третьим по популярности видом профессионального спорта.
Некоторые виды боевого искусства, такие как дзюдо, кэндо и карате также собирают большое количество зрителей.
После реставрации Мэйдзи в Японии появились и распространились благодаря системе образования многие западные виды спорта[122].

Бейсбол — самый популярный профессиональный вид спорта.
Профессиональная японская бейсбольная лига была основана в 1936 году[123].
Среди известных японских бейсболистов можно отметить Итиро Судзуки, который дважды в составе сборной Японии становился победителем Мировой бейсбольной классики.

После основания Джей-лиги в 1992 году футбол также стал набирать популярность[124].
В современной Японии это второй по популярности вид спорта.
Футбольная команда Японии — одна из самых успешных среди азиатских команд, она трижды выигрывала Кубок Азии по футболу.
С 1981 по 2004 год финалы Межконтинентального кубка по футболу проводились исключительно в Японии.

Другими популярными видами спорта являются гольф[125], бокс, моторные виды спорта[126] и реслинг.

В Японии проводились Летние Олимпийские игры 1964 года, а также Зимние Олимпийские игры 1998 и 1972 годов.

Праздники[править | править вики-текст]

Основная статья: Праздники Японии






Ханами





В Японии насчитывается 15 государственных праздников, называемых сюкудзицу (яп. 祝日 — «праздничный день»).
Эти дни официально являются выходными, их перечень устанавливается законом о государственных праздниках[127].
Четыре праздничных дня, идущих практически друг за другом (День Сёва, День конституции, День зелени и День детей) собирательно именуют «золотой неделей».
Японским правительством также была введена система счастливых понедельников, в соответствии с которой в 2000-x годах четыре праздника — День совершеннолетия, День моря, День почитания старших и День физкультуры — были перенесены с фиксированных календарных дат на понедельники (таким образом давалось три выходных дня подряд).

Помимо государственных, в Японии существуют неофициальные праздники, называемые мацури (яп. 祭).
В каждой местности есть свои традиционные мацури, однако некоторые из них отмечаются по всей стране — танабата, хинамацури, сэцубун, сити-го-сан и прочие.
Другим широко известным праздничным событием является цветение сакуры.
Отмечаются и заимствованные праздники, которые стали в Японии традицией относительно недавно (например, День святого Валентина).

Государственные праздники Японии Дата Название 1 января Первый день Нового года (яп. 元日 гандзицу?)
 Второй понедельник января День совершеннолетия (яп. 成人の日 сэйдзин но хи?)
 11 февраля День основания государства (яп. 建国記念の日 кэнкоку кинэн но хи?)
 Около 21 марта[прим 3] День весеннего равноденствия (яп. 春分の日 сюмбун но хи?)
 29 апреля[прим 4] День Сёва (яп. 昭和の日 сё:ва но хи?)
 3 мая[прим 4] День конституции (яп. 憲法記念日 кэмпо: кинэмби?)
 4 мая[прим 4] День зелени (яп. みどりの日 мидори но хи?)
 5 мая[прим 4] День детей (яп. こどもの日 кодомо но хи?)
 Третий понедельник июля День моря (яп. 海の日 уми но хи?)
 Третий понедельник сентября День почитания старших (яп. 敬老の日 кэйро: но хи?)
 Около 23 сентября[прим 3] День осеннего равноденствия (яп. 秋分の日 сю:бун но хи?)
 Второй понедельник октября День физкультуры (яп. 体育の日 тайику но хи?)
 3 ноября День культуры (яп. 文化の日 бунка но хи?)
 23 ноября День благодарности труду (яп. 勤労感謝の日 кинро: канся но хи?)
 23 декабря День рождения императора (яп. 天皇誕生日 тэнно: тандзё:би?)


Социальная сфера[править | править вики-текст]

Образование[править | править вики-текст]

Основная статья: Образование в Японии






Аудитории Ясуда, Токийского университета, одного из самых престижных университетов Японии





Начальное, среднее и высшее образование было введено в Японии в 1872 году в результате реставрации Мэйдзи[128].
С 1947 года обязательное образование в Японии состоит из начальной школы и средней школы, которое продолжается в течение девяти лет (в возрасте от 6 до 15 лет).
Почти все дети продолжают свое образование в трехлетней старшей школе, и, согласно Министерству образования, культуры, спорта, науки и технологий, около 75,9 % выпускников средних школ продолжают обучение в университетах, колледжах, профессиональных училищах или других учреждениях[129].
Образование Японии является очень конкурентоспособным[130], в частности, для поступления в высшие учебные заведения.
Двумя лучшими университетами в Японии считаются Токийский и Киотский университеты[131][132].

Здравоохранение[править | править вики-текст]

Основная статья: Здравоохранение в Японии

Медицинские услуги в Японии предоставляются государственным и местными правительствами.
Оплата за личные медицинские услуги производится через универсальную систему медицинского страхования, которая обеспечивает относительное равенство доступа, сборов, установленных правительственным комитетом.
Люди, не имеющие страховки, через работодателя могут участвовать в национальной программе медицинского страхования в ведении местных органов власти.
С 1973 года финансируемое правительством страхование распространяется на всех пожилых людей[133].
Пациенты имеют право выбирать врача, а также средства обслуживания[134].
Расходы, понесенные в связи с медицинским обслуживанием (лечением), страхованием жизни и пенсионным страхованием при налогообложении учитываются со значительными льготами[135].

Бездомные[править | править вики-текст]

Долгое время японская статистика никак не учитывала бездомных (нодзюку сэйкацуся, то есть не имеющие крыши над головой), но в середине 1990-х годов эта проблема стала заметной и ей занялись местные власти.
В 2002 году принят закон о бездомных (дзирицу сиэн хо), который предполагает размещение бездомных в общежитиях или в приютах (где им предоставляются еда, кровать и предметы первой необходимости, но не наличные деньги), и предусматривает возможности получения ими профессии[136].
С. Б. Маркарьян пишет о 25 тысяч бездомных, отмечая, что с 2003 года эта цифра почти не меняется[136].
В основном, бездомные — это мужчины 55—56 лет, никогда не состоявшие в браке и имеющие низкий уровень образования[136].

См. также[править | править вики-текст]

 


► Япония













Примечания[править | править вики-текст]


 ↑ Согласно официальной японской позиции южные Курильские острова, де-факто находящиеся в составе России, являются частью территории Японии.
 ↑ Различные источники дают различные периоды, подробнее см.
Keally, Charles.
Prehistoric Archaeological Periods in Japan (англ.)
(14 декабря 2002).
Проверено 20 января 2010.
Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.
 ↑ Перейти к: 1 2 Точная дата объявляется Кабинетом министров в начале февраля предшествующего года.
 ↑ Перейти к: 1 2 3 4 Входит в золотую неделю.




Источники[править | править вики-текст]

↑ Показывать компактно

↑ Показывать компактно

 ↑ Юити Сато (佐藤裕一).
Введение в древнюю историю Японии (日本古代史入門).
 ↑ Мещеряков А.
Н., Грачёв М.
В. История древней Японии.
— СПб.: Гиперион, 2002.
 ↑ Закона об официальном языке нет.
 ↑ Statistical Handbook of Japan.
Land and Climate (англ.).
 Японское бюро статистики (2008).
Проверено 20 января 2010.
Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.
 ↑ Перейти к: 1 2 Official Japan Statistics Bureau: Population Estimates ↑ Перейти к: 1 2 3 4 Japan.
 Международный валютный фонд.
Проверено 13 февраля 2011.
Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.
 ↑ Human Development Report 2014 (англ.).
 Программа развития ООН.
— Доклад о человеческом развитии (2014) на сайте Программы развития ООН.
Проверено 27 октября 2015.
 ↑ Facts and Figures of Japan 2007 01: Land.
 Foreign Press Center Japan.
Проверено 20 января 2010.
Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.
 ↑ Перейти к: 1 2 World Factbook; Japan.
 CIA (23 декабря 2009).
Проверено 20 января 2010.
 ↑ Перейти к: 1 2 The World Factbook: Rank order — Life expectancy at birth (англ.).
 ЦРУ (2010).
Проверено 23 января 2010.
 ↑ Перейти к: 1 2 The World Factbook: Rank order — Infant mortality rate (англ.).
 ЦРУ (2010).
Проверено 23 января 2010.
 ↑ Фасмер, М. Этимологический словарь русского языка = Russisches Etymologisches Worterbuch.
— АСТ, 2004.
— ISBN 5-17-013347-2.
 ↑ Piggott, Joan R.
The emergence of Japanese kingship.
— Stanford University Press, 1997.
— P.
143–144.
— ISBN 0-804-72832-1.
 ↑ Кузнецов Ю.
Д., Навлицкая Г.
Б., Сырицын И.
М. История Японии: Учеб.
для студ.
вузов, обучающихся по спец.
«История».
— М.: Высш.
шк., 1988.
— С.
8. — 432 с.
— 30 000 экз.
— ISBN 5-06-001204-2.
 ↑ Keally, Charles.
Prehistoric Archaeological Periods in Japan (англ.)
(14 декабря 2002).
Проверено 20 января 2010.
Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.
 ↑ Елисеефф В., Елисеефф Д.
Японская цивилизация.
— М.: АСТ, 2008.
— С.
35—37.
— 528 с.
— ISBN 978-5-9713-7611-8.
 ↑ Елисеефф В., Елисеефф Д.
Японская цивилизация.
— М.: АСТ, 2008.
— С.
37. — 528 с.
— ISBN 978-5-9713-7611-8.
 ↑ Елисеефф В., Елисеефф Д.
Японская цивилизация.
— М.: АСТ, 2008.
— С.
43. — 528 с.
— ISBN 978-5-9713-7611-8.
 ↑ Totman, Conrad.
A History of Japan.
— Blackwell, 2002.
— P.
64—79.
— ISBN 978-1405123594.
 ↑ Елисеефф В., Елисеефф Д.
Японская цивилизация.
— М.: АСТ, 2008.
— С.
56. — 528 с.
— ISBN 978-5-9713-7611-8.
 ↑ Елисеефф В., Елисеефф Д.
Японская цивилизация.
— М.: АСТ, 2008.
— С.
67. — 528 с.
— ISBN 978-5-9713-7611-8.
 ↑ Елисеефф В., Елисеефф Д.
Японская цивилизация.
— М.: АСТ, 2008.
— С.
75—82.
— 528 с.
— ISBN 978-5-9713-7611-8.
 ↑ Turnbull, Stephen.
Samurai Invasion: Japan's Korean War.
— Cassel, 2002.
— P.
227. — ISBN 978-0304359486.
 ↑ Marcia Yonemoto.
Tokugawa Japan: An Introductory Essay (англ.).
 University of Colorado at Boulder (2008).
Проверено 21 января 2010.
Архивировано из первоисточника 2 февраля 2012.
 ↑ Hooker, Richard Japan Glossary; Kokugaku (англ.)(недоступная ссылка — история).
 Washington State University (14 July 1999).
Проверено 21 января 2010.
Архивировано из первоисточника 28 августа 2006.
 ↑ Елисеефф В., Елисеефф Д.
Японская цивилизация.
— М.: АСТ, 2008.
— С.
102. — 528 с.
— ISBN 978-5-9713-7611-8.
 ↑ Елисеефф В., Елисеефф Д.
Японская цивилизация.
— М.: АСТ, 2008.
— С.
108. — 528 с.
— ISBN 978-5-9713-7611-8.
 ↑ Kelley L.
Ross.
The Pearl Harbor Strike Force (англ.).
 friesian.com.
Проверено 21 января 2000.
Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.
 ↑ Roland H.
Worth, Jr.
No Choice But War: the United States Embargo Against Japan and the Eruption of War in the Pacific.
— McFarland, 1995.
— ISBN 0-7864-0141-9.
 ↑ Елисеефф В., Елисеефф Д.
Японская цивилизация.
— М.: АСТ, 2008.
— С.
109. — 528 с.
— ISBN 978-5-9713-7611-8.
 ↑ Подписание акта о капитуляции Японии, Известия (2 сентября 1945).
Проверено 21 января 2010.
 ↑ Joseph Coleman.
'52 coup plot bid to rearm Japan: CIA (англ.).
 The Japan Times (6 марта 2007).
Проверено 21 января 2010.
Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.
 ↑ Japan scraps zero interest rates (англ.), BBC News Online (14 июля 2006).
Проверено 21 января 2010.
 ↑ В Японии распущена нижняя палата парламента ↑ Кузнецов, Андрей.
Юбилей японского «символа нации», РИА Новости (12 ноября 2009).
Проверено 21 января 2010.
 ↑ Перейти к: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Большая советская энциклопедия: Япония.
 Яндекс.Словари.
Проверено 15 сентября 2014.
 ↑ Нака, Ксения.
Демократическая партия Японии получила большинство мест в парламенте, РИА Новости (30 августа 2009).
Проверено 21 января 2010.
 ↑ Japanese Civil Code (англ.).
 Encyclopædia Britannica (2010).
Проверено 21 января 2010.
Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.
 ↑ History (англ.).
 Министерство обороны Японии.
Проверено 21 января 2010.
Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.
 ↑ The Military Balance 2013.
— IISS, 2013.
— С.
306—309.
— 572 с.
 ↑ Рост численности членов ООН с 1945 года.
 ООН (2010).
Проверено 21 января 2010.
Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.
 ↑ Германия претендует на постоянное членство в Совете Безопасности.
 Deutsche Welle (23 августа 2009).
Проверено 21 января 2010.
Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.
 ↑ Ariyoruk, Ayca.
Players and Proposals in the Security Council Debate (англ.).
 Global Policy Forum (3 июля 2005).
Проверено 21 января 2010.
Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.
 ↑ Япония.
 G8RUSSIA (2006).
Проверено 21 января 2010.
 ↑ Member Economies (англ.)(недоступная ссылка — история).
 АТЭС (2009).
Проверено 21 января 2010.
Архивировано из первоисточника 27 сентября 2007.
 ↑ ASEAN Plus Three Cooperation (англ.).
 АСЕАН (2009).
Проверено 21 января 2010.
Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.
 ↑ Саммит Восточноазиатского сообщества (ВАС).
 Российский Национальный Комитет по Тихоокеанскому Экономическому Сотрудничеству (2003).
Проверено 21 января 2010.
Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.
 ↑ Усубалиев Эсен.
Новая архитектура безопасности в АТР: Япония и Австралия укрепляют сотрудничество.
 Институт стратегического анализа и прогноза, Киргизская Республика (19 июня 2007).
Проверено 21 января 2010.
Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.
 ↑ Joint Declaration on Security Cooperation between Japan and India (англ.).
 Министерство иностранных дел Японии (22 октября 2008).
Проверено 21 января 2010.
Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.
 ↑ Сейсмологи повысили оценку магнитуды землетрясения в Японии до 8,9.
 ↑ На восточном побережье Японии в г.
Сендай найдены от 200 до 300 тел погибших в результате землетрясения и цунами.
Всего погибло более 2 500 человек.
РосБизнесКонсалтинг (РБК), 11 марта 2011 ↑ Морозова В.
Н. Мировая экологическая политика и международное экологическое сотрудничество: Учебно-методическое пособие.
— Воронеж: ИПЦ ВГУ, 2007.
— С.
74—76.
— 125 с.
 ↑ OECD Environmental Performance Review of Japan (англ.).
 Организация экономического сотрудничества и развития.
Проверено 22 января 2010.
Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.
 ↑ Automaker Rankings 2007: The Environmental Performance of Car Companies (англ.).
 Union of Concerned Scientists.
Проверено 22 января 2010.
Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.
 ↑ Esty, Daniel C., Levy M., Srebotnjak T., Sherbinin A.
2005 Environmental Sustainability Index: Benchmarking National Environmental Stewardship.
— New Haven: Yale Center for Environmental Law & Policy, 2005.
— P.
4. — 403 p.
 ↑ Уровень радиации на АЭС Фукусима в Японии превысил норму в тысячу раз | РИА Новости ↑ http://www.economist.com/blogs/banyan/2014/03/japans-demography ↑ Япония.
 Министерство иностранных дел Российской Федерации (6 мая 2009).
Проверено 23 января 2010.
Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.
 ↑ Burgess, Chris.
'Multicultural Japan' remains a pipe dream (англ.).
 The Japan Times (27 марта 2007).
Проверено 23 января 2010.
Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.
 ↑ Onishi, Norimitsu.
Japan-born Koreans live in limbo (англ.).
 The New York Times (2 апреля 2005).
Проверено 23 января 2010.
Архивировано из первоисточника 2 февраля 2012.
 ↑ Onishi, Norimitsu.
An Enclave of Brazilians Is Testing Insular Japan (англ.).
 The New York Times (1 ноября 2008).
Проверено 23 января 2010.
Архивировано из первоисточника 2 февраля 2012.
 ↑ Lama, Abraham.
'Home' is where the heartbreak is for Japanese-Peruvians (англ.).
 Asia Times (16 октября 1999).
Проверено 23 января 2010.
Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.
 ↑ Population of Japan 2010.
Chapter 11.
Population of foreign residents (англ.).
 Японское бюро статистики (2010).
 ↑ Akaha, Tsuneo, Vassilieva, Anna.
The russian presence in Japan: Case studies in Hokkaido and Niigata (англ.).
 Monterey Institute of International Studies, Monterey, California (2002).
Проверено 23 января 2010.
Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.
 ↑ Fogarty, Philippa.
Recognition at last for Japan's Ainu, BBC News.
Проверено 23 января 2010.
 ↑ The Invisible Race, Time.
Проверено 23 января 2010.
 ↑ Перейти к: 1 2 Statistical Handbook of Japan: Chapter 2.
Population (англ.).
 Японское бюро статистики.
Проверено 23 января 2010.
Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.
 ↑ Перейти к: 1 2 Ogawa, Naohiro.
Demographic Trends and Their Implications for Japan’s Future (англ.).
 Министерство иностранных дел Японии (7 марта 1997).
Проверено 23 января 2010.
Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.
 ↑ French, Howard.
Insular Japan Needs, but Resists, Immigration (англ.).
 The New York Times (24 июля 2003).
Проверено 23 января 2010.
Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.
 ↑ Hidenori, Sakanaka.
The Future of Japan’s Immigration Policy (англ.).
 Japan Focus.
Проверено 23 января 2010.
Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.
 ↑ Перейти к: 1 2 3 World Factbook: Japan — People (англ.).
 ЦРУ.
Проверено 23 января 2010.
 ↑ Christian Population in Numbers by Country (англ.).
 The Pew Forum on Religion & Public Life (19 December 2011).
Проверено 27 апреля 2013.
Архивировано из первоисточника 30 апреля 2013.
 ↑ Jason Mandryk.
Japan // Operation World: The Definitive Prayer Guide to Every Nation.
— 7-е изд.
— InterVarsity Press, 2010.
— 978 p.
 ↑ Japan (англ.).
 An Official WEBSITE of The Church of JESUS CHRIST of LATTER-DAY SAINTS.
Проверено 28 мая 2014.
 ↑ Japan ↑ Bureau of Democracy, Human Rights, and Labor.
International Religious Freedom Report 2006 (англ.).
 U.S.
Department of State (15 сентября 2006).
Проверено 23 января 2010.
Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.
 ↑ 金田一京助『新選国語辞典』 小学館、2001年 ISBN 4-09-501407-5 ↑ 15 families keep ancient language alive in Japan.
 UN.
Проверено 23 января 2010.
Архивировано из первоисточника 6 января 2008.
 ↑ Ellington, Lucien.
Japan Digest: Japanese Education.
 Indiana University (1 сентября 2005).
Проверено 23 января 2010.
Архивировано из первоисточника 27 апреля 2006.
 ↑ China Passes Japan as Second-Largest Economy (англ.).
 New York Times (August 15, 2010).
Проверено 15 октября 2013.
 ↑ World Economic Outlook Database: Country comparisons.
Gross domestic product based on purchasing-power-parity valuation of country GDP (англ.).
 Международный валютный фонд (апрель 2009).
Проверено 25 января 2010.
Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.
 ↑ er 6 Manufacturing and Construction, Statistical Handbook of Japan, Ministry of Internal Affairs and Communications ↑ Перейти к: 1 2 World Factbook; Japan—Economy.
 CIA (19 декабря 2006).
Проверено 28 декабря 2006.
 ↑ Groningen Growth and Development Centre (GGDC).
 GGDC (26 января 2009).
Проверено 30 ноября 2009.
Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.
 ↑ Уровень безработицы в Японии в 2009 году стал самым высоким за 6 лет.
 РИА Новости (30 апреля 2010).
Проверено 18 ноября 2010.
Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.
 ↑ Japan 500 2007, Financial Times ↑ Market data.
New York Stock Exchange (2006-01-31).
Retrieved on 2007-08-11.
 ↑ Индекс лёгкости ведения бизнеса в Японии ↑ Рейтинг экономической свободы на 2009 год ↑ Japan's Economy: Free at last, The Economist (20 июля 2006).
Проверено 29 марта 2007.
 ↑ OECD: Economic survey of Japan 2008 ↑ Why Germany's economy will outshine Japan.
 MoneyWeek (28 февраля 2007).
Проверено 28 марта 2007.
Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.
 ↑ The Economist: Going hybrid ↑ Blustein, Paul.
«China Passes U.S.
In Trade With Japan: 2004 Figures Show Asian Giant’s Muscle» // The Washington Post (2005-01-27).
Retrieved on 2006-12-28.
 ↑ Foreign investment in Japan soar.
BBC.
29th June, 2005 ↑ Lenta.ru: Экономика: Япония откажется от атомной энергетики за 30 лет ↑ Lenta.ru: Мир: Япония передумала отказываться от ядерной энергетики ↑ В 2013 году производство ядерной энергии на планете выросло впервые за 3 года — ИА «Финмаркет» ↑ Вести Экономика ― Дефицит платежного баланса Японии на максимуме ↑ Дефицит торгового баланса Японии в прошлом году достиг рекордных 11,47 трлн иен — Газета.
Ru ↑ Japan’s Road to Deep Deficit Is Paved With Public Works, New York Times in 1997 ↑ Chapter 9 Transport, Statistical Handbook of Japan ↑ Corporate Culture as Strong Diving Force for Punctuality- Another "Just in Time".
Hitachi-Rail.com(недоступная ссылка — история).
Проверено 19 апреля 2009.
Архивировано из первоисточника 3 ноября 2006.
 ↑ Telecom Data Book 2013 - Situation of Info-communications Service Usage (англ.).
 Telecommunications Carriers Association.
Проверено 15 сентября 2014.
 ↑ Number of subscribers by Carriers (англ.).
 Telecommunications Carriers Association.
Проверено 15 сентября 2014.
 ↑ Japan Profile (англ.).
 International Telecommunication Union.
Проверено 15 сентября 2014.
 ↑ Japanese Nobel Laureates.
 Kyoto University (2009).
Проверено 7 ноября 2009.
Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.
 ↑ Japanese Fields Medalists.
 Kyoto University (2009).
Проверено 7 ноября 2009.
Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.
 ↑ Dr. Kiyoshi Ito receives Gauss Prize.
 Kyoto University (2009).
Проверено 7 ноября 2009.
Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.
 ↑ The Boom in Robot Investment Continues—900,000 Industrial Robots by 2003. and United Nations Economic Commission for Europe, Press release 2000-10-17.
Retrieved on 2006-12-28.
 ↑ JAXA, Venus Climate Orbiter «PLANET-C» ↑ ISAS, Venus Meteorology PLANET-C ↑ JAXA, Mercury Exploration Mission «BepiColombo» ↑ ISAS, Mercury Exploration MMO (BepiColombo) ↑ Japan Plans Moon Base by 2030.
 MoonDaily (3 августа 2006).
Проверено 27 марта 2007.
Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.
 ↑ Japancorp.net, Japan Successfully Launches Lunar Explorer «Kaguya» ↑ BBC NEWS, Japan launches first lunar probe ↑ JAXA, KAGUYA (SELENE) Image Taking of «Full Earth-Rise» by HDTV ↑ История Японии / Под ред.
А. Е. Жукова.
— М.: Институт востоковедения РАН, 1998.
— Т.
1. С древнейших времён до 1968 г.
— 659 с.
— ISBN 5-89282-107-2.
 ↑ Посольство Японии в России (рус.).
Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.
 ↑ Sumo: East and West.
 PBS.
Проверено 10 марта 2007.
Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.
 ↑ Culture and Daily Life.
 Embassy of Japan in the UK.
Проверено 27 марта 2007.
Архивировано из первоисточника 17 марта 2007.
 ↑ Nagata, Yoichi and Holway, John B.
Japanese Baseball // Total Baseball / Pete Palmer.
— fourth.
— New York: Viking Press, 1995.
— P.
547. ↑ Soccer as a Popular Sport: Putting Down Roots in Japan (PDF).
 The Japan Forum.
Проверено 1 апреля 2007.
Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.
 ↑ Fred Varcoe.
Japanese Golf Gets Friendly(недоступная ссылка — история).
 Metropolis.
Проверено 1 апреля 2007.
Архивировано из первоисточника 26 сентября 2007.
 ↑ Len Clarke.
Japanese Omnibus: Sports(недоступная ссылка — история).
 Metropolis.
Проверено 1 апреля 2007.
Архивировано из первоисточника 26 сентября 2007.
 ↑ 国民の祝日に関する法律 (яп.)
 ↑ Beyond the Rhetoric: Essential Questions About Japanese Education ↑ School Education ↑ Rethinking Japanese education ↑ TOP — 100 (Global universities ranking) ↑ THE — QS World University Rankings 2009 — top universities ↑ Rodwin, Victor G.
Japan's Universal and Affordable Health Care: Lessons for the United States?
(англ.).
 Japan Society (1994).
Проверено 27 января 2010.
Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.
 ↑ Shionoya, Yuichi.
Social Security in Japan: Chapter 3.
Health Insurance (англ.).
 National Institute of Population and Social Security Research (март 2000).
Проверено 27 января 2010.
Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.
 ↑ Rodwin, Victor G.
Податкова система Японії (укр.)
(2010).
Проверено 4 мая 2011.
Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.
 ↑ Перейти к: 1 2 3 ЯПОНИЯ 2013 ЕЖЕГОДНИК (PDF).
 Межрегиональная общественная организация «Ассоциация японоведов» (2013).
Проверено 22 мая 2015.






Литература[править | править вики-текст]

 Япония / Отв. ред.
Я. А. Певзнер, Д. В. Петров.
Институт мировой экономики и международных отношений АН СССР.
— М.: Мысль, 1973.
— 456 с.
— (Экономика и политика стран современного капитализма).
— 31 000 экз.
 Япония: Справочник / Составители: В.
Н. Ерёмин, К. О. Саркисов, А. И. Сенаторов; Под общ. ред.
Г. Ф. Кима, К. О. Саркисова, А. И. Сенаторова.
— М.: Республика, 1992.
— 544 с.
— 50 000 экз.
— ISBN 5-250-01254-X.
 Елисеефф В., Елисеефф Д.
Японская цивилизация.
— М.: АСТ, 2008.
— 528 с.
— ISBN 978-5-9713-7611-8.
 Кузнецов Ю.
Д., Навлицкая Г.
Б., Сырицын И.
М. История Японии: Учеб.
для студ.
вузов, обучающихся по спец.
«История».
— М.: Высшая школа, 1988.
— 432 с.
— 30 000 экз.
— ISBN 5-06-001204-2.
 Николаева Н.
С. Образы Японии: очерки и заметки.
— М.: Восточная литература, 2009.
— 208, [16] с.
— 350 экз.
— ISBN 978-5-02-036405-9.
(обл.)
 В стране восходящего солнца : Очерки и заметки о Японии / [Соч.]
Григория де-Воллана.
— 2-е испр.
и доп. изд.
— Санкт-Петербург ; Москва : т-во М.
О. Вольф, 1906 (Санкт-Петербург).
— [4], 566, V с.
: фронт.
(портр.), ил.; 22.


Ссылки[править | править вики-текст]

 Портал «Япония» Япония в Викисловаре?
 Япония в Викитеке?
 Япония на Викискладе?
 Япония в Викиновостях?
 Япония в Викигиде?


 Викисклад: Атлас: Япония Япония — статья из Большой советской энциклопедии (3-е издание) Япония.
— на сайте МИДа России.
Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.
 Japan (англ.).
— Справочник ЦРУ по странам мира.
 Japan (англ.).
— профиль страны на сайте Би-би-си.
Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.
 Japan (англ.).
— профиль страны на сайте The Guardian.
Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.
 A Country Study: Japan (англ.).
— Информация о Японии на сайте Библиотеки Конгресса США.
Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.
 Web Japan.
— многоязычный проект МИДа Японии по предоставлению информации о стране.
Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.
 Окно в Японию.
— информационный бюллетень общества «Россия—Япония».
Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.


 Официальные сайты Японии


 Kunaicho.go.jp (яп.)
(англ.)
— официальный сайт Императорской семьи.
 Kantei.go.jp (яп.)
(англ.)
— официальный сайт премьер-министра Японии.
 Cao.go.jp (яп.)
(англ.)
— официальный сайт Кабинета министров Японии.
 Sangi-in.go.jp (яп.)
(англ.)
— официальный сайт палаты советников.
 Shugi-in.go.jp (яп.)
(англ.)
— официальный сайт палаты представителей.
 Ndl.go.jp (яп.)
(англ.)
— официальный сайт Национальной парламентской библиотеки Японии.
 Stat.go.jp (яп.)
(англ.)
— официальный сайт Японского бюро статистики.
 Mofa.go.jp — официальный многоязычный сайт Министерства иностранных дел Японии.
 Ru.emb-japan.go.jp — Посольство Японии в России.


 Туризм


 Познай Японию.
— региональный сайт Японской национальной туристической организации.
Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.





 
 



 Тематические сайты

 
Open Directory Project


 
 Словари и энциклопедии Большая каталонская · Брокгауза и Ефрона · Кругосвет · Малый Брокгауза и Ефрона · Britannica (онлайн)


 
 Нормативный контроль BNF: 11872797r · GND: 4028495-5 · LCCN: n78089021 · NDL: 00568158 · SUDOC: 02648918X · VIAF: 159367111







 [показать] Япония в темах Герб • Флаг • Гимн • Государственный строй • Конституция • Парламент • Административное деление • География • Города • Столица • Население • Языки • История • Экономика • Валюта • Культура • Религия • Кинематограф • Литература • Музыка • Праздники • Спорт • Образование • Наука • Транспорт • Туризм • Почта (история и марки) • Интернет • Вооружённые силы • Внешняя политика

Портал «Япония»






 [показать] Страны Азии Азербайджан¹ · Армения · Афганистан · Бангладеш · Бахрейн · Бруней · Бутан · Восточный Тимор · Вьетнам · Грузия¹ · Египет² · Израиль · Индия · Индонезия ³ · Иордания · Ирак · Иран · Йемен² · Казахстан4 · Камбоджа · Катар · Кипр¹ · Киргизия · Китайская Народная Республика · КНДР · Кувейт · Лаос · Ливан · Малайзия · Мальдивы · Монголия · Мьянма · Непал · ОАЭ · Оман · Пакистан · Россия4 · Саудовская Аравия · Сингапур · Сирия · Таджикистан · Таиланд · Туркмения · Турция4 · Узбекистан · Филиппины · Шри-Ланка · Южная Корея · Япония



Непризнанные и частично признанные государства: Республика Абхазия · Азад Кашмир · Государство Ва · Вазиристан · Южный Курдистан · Западный Курдистан · Китайская Республика · Нагорно-Карабахская Республика · Государство Палестина (территории сектора Газа и Западного берега реки Иордан) · Турецкая Республика Северного Кипра · Государство Шан · Южная Осетия



Зависимые территории: Акротири и Декелия · Британская территория в Индийском океане (арх. Чагос) · Гонконг (Сянган) · Макао (Аомынь)



¹ Частично в Европе или полностью в Азии, в зависимости от проведённой границы.
² Также в Африке.
³ Также в Океании.
4 Также в Европе.






 [показать] Ассоциация регионального сотрудничества Южной Азии (SAARC) Члены: Афганистан Афганистан • Бангладеш Бангладеш • Бутан Бутан • Индия Индия • Мальдивы Мальдивы • Непал Непал • Пакистан Пакистан • Шри-Ланка Шри-Ланка

Наблюдатели: КНР КНР • Япония Япония • Европейский союз Европейский союз • Иран Иран • Республика Корея Республика Корея • США США






 [показать] Организация экономического сотрудничества и развития (ОЭСР, OECD) Австралия • Австрия • Бельгия • Великобритания • Венгрия • Германия • Греция • Дания • Израиль • Ирландия • Исландия • Испания • Италия • Канада • Республика Корея • Люксембург • Мексика • Нидерланды • Новая Зеландия • Норвегия • Польша • Португалия • Словакия • Словения • США • Турция • Финляндия • Франция • Чехия • Чили • Швейцария • Швеция • Эстония • Япония






 [показать] Большая семёрка (Группа Семи, G7) Великобритания Великобритания • Германия Германия • Италия Италия • Канада Канада • Россия Россия (членство приостановлено) • США США • Франция Франция • Япония Япония

Наблюдатель: Европейский союз Европейский союз






 [показать] Страны у Японского моря КНДР КНДР • Россия Россия • Республика Корея Республика Корея • Япония Япония













<img src="//ru.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />

 
 Источник — «https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Япония&oldid=75091526» Категории: Государства по алфавиту Страны у Японского моря Япония Государства Большой восьмёрки Конституционные монархии Островные государства Унитарные государства


Скрытые категории: Википедия:Статьи с нерабочими ссылками Википедия:Статьи с переопределением значения из Викиданных Статьи со ссылками на Викисловарь Статьи со ссылками на Викитеку Статьи со ссылками на Викиновости Статьи со ссылками на Викигид



 

 

 

 
 Навигация


 
 
 Персональные инструменты

 Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти


 

 
 
 Пространства имён

 Статья Обсуждение


 

 
 
 Варианты Просмотры

 Читать Править Править вики-текст История


 

 
 Ещё


 
 

 

 

 
 
 Поиск Навигация


 
 Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события


 

 

 
 Участие


 
 Сообщить об ошибке Портал сообщества Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвования


 

 

 
 Инструменты


 
 Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу


 

 

 
 Печать/экспорт


 
 Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати


 

 

 
 
 В других проектах


 
 Викигид Викисклад Викиданные


 

 

 На других языках


 
 Аҧсшәа Acèh Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés Ænglisc العربية ܐܪܡܝܐ مصرى অসমীয়া Asturianu Aymar aru Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Boarisch Žemaitėška Bikol Central Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български भोजपुरी Bahasa Banjar বাংলা བོད་ཡིག বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী Brezhoneg Bosanski ᨅᨔ ᨕᨘᨁᨗ Буряад Català Chavacano de Zamboanga Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн Cebuano Chamoru ᏣᎳᎩ کوردیی ناوەندی Qırımtatarca Čeština Kaszëbsczi Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Dolnoserbski ދިވެހިބަސް ཇོང་ཁ Eʋegbe Ελληνικά Emiliàn e rumagnòl English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Võro Føroyskt Français Arpetan Nordfriisk Furlan Frysk Gaeilge Gagauz 贛語 Gàidhlig Galego Avañe'ẽ गोवा कोंकणी / Gova Konknni ગુજરાતી Gaelg Hausa 客家語/Hak-kâ-ngî Hawai`i עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Hornjoserbsce Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Interlingua Bahasa Indonesia Interlingue Ilokano Ido Íslenska Italiano ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ/inuktitut 日本語 Lojban Basa Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Taqbaylit Адыгэбзэ Kongo Gĩkũyũ Қазақша Kalaallisut ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 Перем Коми Къарачай-малкъар Kurdî Коми Kernowek Кыргызча Latina Lëtzebuergesch Лезги Limburgs Ligure Lumbaart Lingála ລາວ لۊری شومالی Lietuvių Latgaļu Latviešu Мокшень Malagasy Олык марий Māori Baso Minangkabau Македонски മലയാളം Монгол Молдовеняскэ मराठी Кырык мары Bahasa Melayu Malti Mirandés မြန်မာဘာသာ Эрзянь مازِرونی Dorerin Naoero Nāhuatl Napulitano Plattdüütsch Nedersaksies नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Novial Nouormand Sesotho sa Leboa Diné bizaad Occitan Oromoo ଓଡ଼ିଆ Ирон ਪੰਜਾਬੀ Kapampangan Papiamentu Picard Deitsch पालि Norfuk / Pitkern Polski Piemontèis پنجابی پښتو Português Runa Simi Rumantsch Română Tarandíne Русиньскый Kinyarwanda संस्कृतम् Саха тыла Sardu Sicilianu Scots سنڌي Sámegiella Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Gagana Samoa ChiShona Soomaaliga Shqip Српски / srpski Sranantongo SiSwati Seeltersk Basa Sunda Svenska Kiswahili Ślůnski தமிழ் తెలుగు Tetun Тоҷикӣ ไทย ትግርኛ Türkmençe Tagalog Tok Pisin Türkçe Татарча/tatarça Twi Reo tahiti Удмурт ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Vèneto Vepsän kel’ Tiếng Việt West-Vlams Volapük Winaray Wolof 吴语 Хальмг IsiXhosa მარგალური ייִדיש Yorùbá Vahcuengh Zeêuws 中文 文言 Bân-lâm-gú 粵語 IsiZulu


 Править ссылки Последнее изменение этой страницы: 21:20, 13 декабря 2015.
 Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см.
Условия использования.

Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.

 Свяжитесь с нами


 Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Мобильная версия



 
 
 
 


 

 

 
 




