
          ﻿1		1	SCIENCE TIME		1
				ЭЛЕКТРОННОЕ ГОЛОСОВАНИЕ КАК АЛЬТЕРНАТИВА ТРАДИЦИОННОМУ Ермак Марина Сергеевна, Хакасский государственный университет им. Н. Ф. Катанова, г. Абакан E-mail: ya.dewochka2010@yandex.ru	
	Тш oi	Ci 1 |ЛЯ			
Аннотация. В данной статье рассматриваются теоретические аспекты электронного голосования в России и за рубежом. Дается оценка перспектив последующего использования электронного голосования.
Ключевые слова: электронное голосование, дистанционное голосование, традиционное голосование, избиратель.
Новейшие информационные технологии, стремительно вошедшую в нашу жизнь на рубеже веков, оставили свой отпечаток в общественной жизни людей. Интенсивно внедряясь во все сферы жизнедеятельности общества, информационно - коммуникативные технологии постепенно становятся органической частью избирательных систем. В настоящее время около сорока стран мира рассматривают возможности внедрения разных типов систем электронного голосования.
Понятие «электронное голосование» представляет собой обозначает использование электронных средств голосования. Известно, что электронное голосование зародилось в 1960 году и связано оно с появлением перфокарт. На выборах избиратель пробивает свой избирательный бюллетень (перфокарту) в специальном устройстве. После чего он вставляет перфокарту именно в аппарат для подсчета голосов, находящийся на избирательном участке, или опускает в ящик для голосования, который впоследствии перемещают в центральное бюро для подсчета голосов.
Изначально данная система голосования была использованы в США на первичных президентских выборах 1964 года. А в Европе, в отличие от Америки, электронное голосование начало применяться позже на 20 лет.
	1	SCIENCE TIME	1	
При этом появление электронного голосования в избирательных системах шло двумя путями. Первый - внедрение технических средств обеспечения процедуры голосования, например, в Российской Федерации - это использование комплекса для электронного голосования. И второй - системы дистанционного голосования. Термин «стационарное э-голосование» используется для обозначения систем, при которых избиратель отдает свой голос в пределах избирательного участка под контролем членов избирательной комиссии; термин «дистанционное (удаленное) э-голосование» используется в ситуации, когда избиратель голосует за пределами избирательного участка из любого месторасположения [1].
В.А. Холопов указывает, что «История электронных выборов берет свое начало в недалеком прошлом. Несколько десятков лет назад идеи проведения голосования с использованием достижений науки и техники казались если не фантастикой, то делом далекого будущего. Первые публикации на тему электронных выборов появились в 1981 году, а первые масштабные эксперентальные шаги в этом направлении были сделаны всего 10 лет назад» [5].
Дистанционное электронное голосование, как показала практика его применения и научные разработки, может в зависимости от используемых при этом технических средств осуществляться следующими способами:
-	голосование при помощи мобильного телефона;
-	голосование при помощи социальной электронной карты через терминалы (информационные киоски), расположенные вне помещения для голосования;
-	голосование непосредственно через Интернет.
В октябре 2014 года в Австрии состоялась 6-я Международная конференция по электронному голосованию. Как отмечалось в предисловии к сборнику изданных материалов, «Эта конференция является одним из ведущих международных событий для экспертов по электронному голосованию со всего мира. В целом за период 2004, 2006, 2008, 2010 и 2012 годов более 450 экспертов, из более, чем 30 стран, приняли участие в работе этой конференции». В фокусе внимания конференции был анализ достижений и проблем в области электронного голосования за десять лет, т.е. со времени принятия Рекомендации Rec(2004). В частности, отмечалось, что к данному документу обращались десятки государств, разрабатывая собственные системы электронного голосования. В Руководстве ОБСЕ «Наблюдение за новыми избирательными технологиями», которое было опубликовано в конце 2013 года, Рекомендации названы единственным специализированным международным правовым документом по электронному голосованию [2].
Однако прошедшие десять лет со времени их принятия, многочисленные технические достижения и новые социальные подходы изменили «электронный мир». Явно назрела необходимость официального обновления Рекомендации. В
	1	SCIENCE TIME	1	
2010 году в Осло Совет Европы организовал семинар «Наблюдение за е-голосованием», по результатам работы которого группа экспертов в Страсбурге разработала два документа, дополняющих Рекомендации Rec(2004)11 -«Сертификация электронных систем голосования. Руководящие принципы для разработки процессов, подтверждают соответствие установленным требованиям и стандартам» и «Руководство по обеспечению прозрачности в создании электронной версии выборов».
В декабре 2013 года в Вене состоялась неформальная встреча экспертов, на которой был заслушан и обсужден доклад «О возможном обновлении Рекомендации Rec(2004)11 Совета Европы о юридических, оперативных и технических стандартах электронного голосования».
Участники встречи пришли к выводу, что, «... принимая во внимание вопросы, приведенные в настоящем докладе и учитывая, что с высокой долей вероятности в среднесрочной и долгосрочной перспективе будет расти число избирательных систем, включающих в себя элементы электронного голосования, есть достаточное количество сильных и веских причин для обновления Рекомендации Rec(2004) 11» [4].
В Комитете Совета Министров состоялось обсуждение доклада и высказано предложение по дальнейшей работе экспертов. В рамках 6-ой Международной конференции по электронному голосованию состоялись Совещание по обзору разработок в области электронного голосования с момента принятия Рекомендации Rec(2004)11 Совета Министров и панельная дискуссия: «Международные стандарты электронного голосования: частично устаревшие стандарты лучше, чем ничего? Обзор опыта и проблем работы с Рекомендации Rec(2004)11 для электронного голосования». Нет никакого сомнения, что Совет Европы имеет достаточный опыт и репутацию в вопросе электронного голосования. Но его дальнейший авторитет в данной проблеме будет зависеть от того насколько Совет Министров будет в состоянии ответить на новые вызовы времени.
Для реализации электронного оказания услуг, путем применения электронного вида голосования как альтернативе традиционному типу, даже для внесения предложений, обязательных для рассмотрения соответствующими органами публичной власти, но не для принятия положительного решения, не требуется внесение конституционных изменений.
В крайнем случае, требуется лишь издание общегосударственного нормативного акта, регулирующего данные вопросы. Конституционные изменения, очевидно, требуются для реализации электронного вида голосования как концепции инновационных правовых механизмов для осуществления народовластия, финальный результат которых является обязательным в правовом смысле.
	1	SCIENCE TIME	1	
Тем не менее, несмотря на изложенные критические замечания, международные рекомендации являются значимым источником и, возможно, основным в условиях отсутствия исчерпывающего и понятного внутригосударственного регулирования, для определения соответствия конституционным требованиям системы электронного голосования и системы электронной демократии.
Именно поэтому замена традиционного голосования электронным нуждаются в тщательном рассмотрении. Думается, что, в целом, в рамках системы электронного голосования, необходимо выделить несколько основных концепций, определяющих степень и уровень правового регулирования, в частности - определение и изменение конституционных обязанностей и даже полномочий должностных лиц.
Литература:
1.	Бажуков С.А. Дистанционное электронное голосование как альтернативная форма голосования на выборах // Вестник Избирательной комиссии Архангельской области, 2011, №1, С. 8
2.	Масловская Т.С. Электронное голосование: опыт зарубежных стран [Электронный ресурс] - Режим доступа: http://www.gosbook.ru/node/12744 (дата обращения: 03.09.2015).
3.	Овчинников В.А., Антонов Я.В. Некоторые аспекты обеспечения требования конституционности электронного голосования // Конституционное и муниципальное право. 2012. № 10. С. 45-47.
4.	Рекомендации R (2004) 11 Комитета Министров стран-участниц по правовым, организационным и техническим стандартам электронного голосования (принят Комитетом Министров 30 сентября 2004 года на 898-ом заседании). [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://www.cikrf.ru/international/docs/ rec_rus.html (дата обращения: 10.02.2015).
5.	Холопов В.А. Модернизация механизмов реализации институтов непосредственной демократии: анализ зарубежного и российского опыта проведения электронного голосования // Конституционное и муниципальное право, 2011, № 9.
