

	 Ответственность в хозяйственном праве. Ответственность субъектов хозяйствования и должностных лиц за нарушение хозяйственного законодательства
	 

 
Читайте также:Break/Restore. (Нарушение / Восстановление).C. НПА субъектов РФH) нарушение требований общей части УКII. ОБЯЗАННОСТИ И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦII.Ответственность терапевтаV. Взаимодействие должностных лиц государственных контрольных органов в пунктах пропуска через таможенную границу таможенного союзаАдминистративная ответственностьАдминистративная ответственностьАдминистративная ответственностьАдминистративная ответственность (Ст. 74 ЗК РФ)Административная ответственность государственных служащих.Административная ответственность должностных лиц за нарушение законодательства по охране труда.






В своей хозяйственной деятельности предприниматель постоянно вступает в различные правоотношения с огромным количеством субъектов, и именно юридическая ответственность выступает гарантией для других участников хозяйственного оборота.
 Юридическая ответственность предпринимателя как часть его правового статуса, в отличие от обычных граждан, имеет ряд существенных особенностей.
 Действующее гражданское законодательство закрепляет, что предприниматель несет повышенную ответственность в отличие от иных граждан, поскольку по действующему законодательству лицо, не исполнившее или ненадлежащим образом исполнившее обязательство при осуществлении предпринимательской деятельности, несет ответственность независимо от наличия вины. И освободиться от этой ответственности он может не иначе, как представив доказательства, что нарушение обязательства стало следствием непреодолимой силы.
 Гражданский кодекс дает квалифицирующие признаки понятия непреодолимой силы, к числу которых относятся чрезвычайность и не предотвратимость в наступлении обстоятельств, делающих невозможным исполнение обязательства. При этом указанные обстоятельства должны анализироваться применительно к конкретным обстоятельствам, связанным с нарушением обязательства. Одновременно в Гражданском кодексе содержится примерный перечень обстоятельств, не являющихся непреодолимой силой (отсутствие у должника денежных средств, отсутствие на рынке нужных для исполнения товаров и т.д.).
 Правила о безвиновной ответственности предпринимателя являются диспозитивными. Стороны своим соглашением могут вводить вину в качестве условия ответственности предпринимателя. Кроме того, и законом во многих случаях вводится ответственность предпринимательских структур только при наличии вины.
 Еще одна особенность юридической ответственности вытекает из административного права. Дело в том, что если субъект фактически осуществляет предпринимательскую деятельность, но не зарегистрирован надлежащим образом, то ответственность он будет нести как предприниматель, а именно повышенную.
 Рассмотрим виды ответственности предпринимателей.
 Первый из них - гражданская ответственность.
 Гражданско-правовая ответственность возникает в силу закона с момента совершения правонарушения. Для нее, так же как и для юридической ответственности вообще, характерно государственное принуждение. Формой реализации ответственности является обязанность лица, совершившего противоправные действия, возместить причиненный вред.

 Гражданско-правовую ответственность можно определи л" как обязанность лица, совершившего правонарушение, нести предусмотренные нормами гражданского права неблагоприятные последствия, выражающиеся в лишениях права имущественного или личного характера либо исполнения дополнительной гражданско-правовой обязанности.
 Гражданская ответственность - система мер имущественного характера, принудительно применяемых к нарушителям гражданских прав и обязанностей с целью восстановить положение, существовавшее до правонарушения.
 Гражданско-правовая ответственность состоит в претерпевании правонарушителем санкций имущественного характера, взыскиваемых по заявлению потерпевшей стороны и направленных на восстановление ее имущественного положения.
 Признаки гражданско-правовой ответственности:
 1) носит имущественный характер, т.е. нацелена на имущественную сферу должника, а не на его личность, как это имеет место в уголовном или административном праве;
 2) направлена на восстановление имущественного положения потерпевшей стороны и поэтому взыскивается в ее пользу. Этим гражданско-правовая ответственность отличается от других видов юридической ответственности, предусматривающих обращение санкций имущественного характера (например, штрафа за совершение административного правонарушения) в доход государства;
 3) применяется по требованию потерпевшей стороны, которая сама решает, прибегать ей к мерам имущественного воздействия на должника или нет. Определенной свободой обладают стороны и при определении объема и условий гражданско-правовой ответственности в договоре (диспозитивность гражданско-правовой ответственности).
 Принято различать следующие виды ответственности:
 - в зависимости от оснований возникновения (договорную и внедоговорную);
 - в зависимости от характера ответственности обязанных лиц (долевую, солидарную и субсидиарную).
 Договорная ответственность является следствием нарушения уже существующего обязательства, основанного на договоре (например, ответственность хранителя за ухудшение принятой по договору хранения вещи). В тех же случаях, когда вред имуществу лица причинен не в связи с нарушением договора, следует руководствоваться правилами главы 58 ГК (имеет место внедоговорная (деликтная) ответственность).
 Деликтная ответственность в основном урегулирована императивными нормами и является более строгой. В частности, не допускается соглашение сторон об изменении условий наступления данной ответственности и ее объема (за исключением случаев повышения ответственности, см. п. 1 ст. 933 ГК). Ответственность лиц, совместно причинивших вред, по общему правилу является солидарной, а не долевой (ст. 949 ГК).

    
        Загрузка...
    
    

 Ответственность долевая, солидарная и субсидиарная. В обязательствах с пассивной множественностью лиц возникает вопрос, в каком порядке будут отвечать должники в случае совершения правонарушения. По общему правилу такие обязательства носят долевой характер, а значит, и ответственность будет долевой, т.е. распределяемой между должниками в определенных долях (при этом доли предполагаются равными).
 Солидарная ответственность предполагает обязанность каждого из должников отвечать в полном объеме, а точнее в объеме тex требований, которые заявит кредитор (ст. 304 ГК). Такая ответственность является повышенной, создает дополнительные гарантии для кредитора, а поэтому применяется лишь в случаях, установленных в законе или договоре (п. 1 ст. 303 ГК).
 Солидарные должники остаются ответственными до тех пор, пока требование кредитора не будет удовлетворено в полном объеме. Должник, ответивший за всех, получает право обратного (регрессного) требования к остальным должникам в равных долях за вычетом доли, падающей на него самого.
 Как правило, ответственность за вред, причиненный в результате правонарушения, несет сам причинитель вреда. Однако в целях более надежного обеспечения интереса кредитора в законе или договоре может быть предусмотрена возможность обращения его с требованием не только к основному должнику, но и к дополнительному (субсидиарному). В соответствии с ГК субсидиарную ответственность несут: участники полного товарищества по долгам товарищества (п.1 ст. 72 ГК); участники общества с дополнительной ответственностью по долгам общества (п. 1 ст. 94 ГК); члены производственного кооператива по долгам кооператива (п. 1 ст. 107 ГК); родители за вред, причиненный несовершеннолетними в возрасте от 14 до 18 лет, если не докажут, что вред возник не по их вине (п. 2 ст. 943 ГК).
 Формы гражданско-правовой ответственности - это те неблагоприятные последствия, которые наступают для лица, совершившего гражданское правонарушение. Традиционно формами гражданско-правовой ответственности считаются возмещение убытков и уплата неустойки. Однако некоторые авторы к самостоятельным формам относят также потерю задатка и взыскание процентов за пользование чужими денежными средствами.
 Для возникновения гражданско-правовой ответственности необходимо наличие особого основания, именуемого составом гражданского правонарушения. В свою очередь под составом гражданского правонарушения понимают совокупность условий, которые характеризуют правонарушение с объективной и субъективной стороны. К их числу относятся:
 1) противоправность поведения:
 2) наличие ущерба (убытков);
 3) причинная связь между противоправным поведением и ущербом (убытками);
 4) вина правонарушителя.
 Основанием освобождения от ответственности является непреодолимая сила. В соответствии со ст. 203 ГК она определяется как чрезвычайное и непредотвратимое при данных обстоятельствах событие.
 Второй вид ответственности - административная.
 Административная ответственность выполняет большую профилактическую роль в предупреждении преступлений, поскольку объект посягательства во многих административных правонарушениях и уголовных преступлениях один и тот же: нрава и свободы граждан, собственность, общественный порядок, порядок управления и другие административно-правовые отношения.
 Основанием административной ответственности является административное правонарушение.
 Юридический состав административного правонарушения представляет собой совокупность четырех элементов: объект противоправною посягательства; субъект деликта; содержание деликта (объективная сторона), психоэмоциональный статус участников (субъективная сторона).
 Отсутствие любого из них исключает как наличие состава в целом, так и соответственно применение мер государственного принуждения.
 Объект административного правонарушения представляет собой подлежащие юридической защите общественно-правовые отношения.
 Применительно к сфере предпринимательства - это правонарушения в области предпринимательской деятельности (глава 12); административные правонарушения в области финансов, налогов и сборов, рынка ценных бумаг и банковской деятельности (глава 11); административные правонарушения против порядка таможенного регулирования (глава 14).
 И, наконец, третий вид ответственности - уголовная ответственность.
 Уголовная ответственность является наиболее суровым видом ответственности, но, как правило, законодатель предусмотрел административную приюдицию.
 Как показывает практика, преступления в сфере экономической деятельности в настоящее время являются достаточно распространенным явлением. К основным преступлениям в сфере предпринимательства можно отнести: незаконное предпринимательство; незаконное использование товарного знака; преднамеренное банкротство; ложное банкротство и многие другие.
 Общественная опасность экономических преступлений заключается в том, что в результате таких посягательств экономическим интересам государства и иным субъектам, связанным с предпринимательской деятельностью, наносится значительный ущерб.



Санкции в хозяйственном праве  | следующая ==> Тема 14 ДОГОВОР В ХОЗЯЙСТВЕННЫХ ОТНОШЕНИЯХ
Дата добавления: 2015-08-13; просмотров: 57; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  