
          ﻿К ПЯТИДЕСЯТИЛЕТИЮ А.И. БУЛГАКОВА
Towards the 50th anniversary of Professor A.I. Bulgakov’s birth.
Девятого апреля 2000 г. исполняется 50 лет со дня рождения Александра Ивановича Булгакова, доктора физико-математических наук, профессора, заведующего кафедрой алгебры и геометрии.
Александр Иванович родился в Тамбове в рабочей семье. В 1968 году поступил в Тамбовский институт химического машиностроения. В то время на факультете автоматизации химических процессов по предложению профессора Н.В. Азбелева ежегодно составлялась учебная группа из наиболее подготовленных студентов, имеющих склонности к естественным наукам. В такую группу был принят А.И. Булгаков. Обучение осуществлялось по экспериментальным программам, главное внимание отводилось математике. Уже с первого курса студенты занимались научной работой. По окончании в 1973 году института А.И. Булгаков поступил в аспирантуру профессора Н.В. Азбелева при кафедре высшей математики. В 1974 году был призван в Советскую Армию. После демобилизации продолжил учебу в аспирантуре. Руководил научной работой молодого исследователя талантливый ученый Л.Н. Ляпин. Темой было изучение свойств множеств решений функциональнодифференциальных включений. После защиты в 1978 году кандидатской диссертации «Функциональные и функционально-дифференциальные включения с вольтерровыми операторами» Александр Иванович работал в Тамбовском институте химического машиностроения ассистентом, старшим преподавателем, доцентом кафедры высшей математики. Активно занимался научной работой. Изучал осцилляционные свойства решений уравнений второго порядка, доказал связность множества решений функциональных включений, исследовал многозначные отображения
с невыпуклыми образами. Опубликовал ряд статей, важнейшими из которых являются: «Теорема Кнезера для одного класса интегральных включений» (Дифференциальные уравнения, № 5, 1980), «О связности множеств решений функциональных включений» (Математический сборник, № 2, 1982), «Осцилляци-онные свойства решений одной нелинейной системы обыкновенных дифференциальных уравнений второго порядка» (Дифференциальные уравнения, № 2, 1984), «Непрерывные ветви многозначных отображений с невыпуклыми образами и функциональнодифференциальные включения» (Дифференциальные уравнения, № 10, 1986), «К вопросу существования непрерывных ветвей у многозначных отображений с невыпуклыми образами в пространствах суммируемых функций» (Математический сборник, № 2, 1988), «Непрерывные ветви многозначных отображений и интегральные включения с невыпуклыми образами и их приложения» (Дифференциальные уравнения № 3, № 4, № 5, 1992). Исследования были поддержаны грантом 1БЕ Международного научного фонда (Сороса). В 1993 году в институте математики и механики им. С. Ковалевской Уральского отделения Академии наук СССР А.И. Булгаков защитил докторскую диссертацию «Элементы теории краевых задач для функционально-дифференциальных включений».
В 1994 году Александр Иванович Булгаков возглавил кафедру алгебры и геометрии Тамбовского государственного университета. За истекшие 6 лет он многое сделал для развития кафедры, сплочения коллектива, создания на кафедре творческой обстановки, воспитания молодых ученых, проявив организаторский талант и огромную работоспособность. А.И. Булгакова отличает умение объединить вокруг себя людей, нацелить их на решение основных проблем, создать плодотворно работающий коллектив. Много времени и сил Александр Иванович отдает работе с молодежью. Начинающие математики черпают в общении со своим руководителем плодотворные идеи, всегда находят у Александра Ивановича поддержку и внимание к своим исследованиям. Он щедро делится своими знаниями, опытом. Ученики профессора Булгакова работают в нашем университете, в техническом университете, в военном авиационном институте. Работы участников руководимого Булгаковым семинара по исследованию функционально-дифференциальных включений и уравнений регулярно публикуются в академических журналах, пользуются неизменным вниманием на российских и международных конференциях. Группа исследователей под руководством Александра Ивановича совместно с пермской школой профессора Н.В. Азбелева полу чила грант РФФИ поддержки ведущих научных школ. При кафедре открыта аспирантура. Ученики
А.И. Булгакова Л. Ткач, Е. Панасенко подготовили к защите кандидатские диссертации. Работа, выполненная аспиранткой Е. Панасенко, была поддержана грантом администрации области. Александр Иванович курирует научную работу школьников. В нашем журнале в прошлом году была опубликована статья, написанная под его руководством учащимися физико-математического лицея Ю. Валеевым, Д. Тишко-вым. Последние годы стали наиболее продуктивными в научной работе Александра Ивановича. Его исследования влияния малых возмущений включения на множество решений открыли возможность создания теории устойчивости дифференциальных включений и уже снискали признание коллег. Эти результаты опубликованы в работах «Возмущение однозначного оператора многозначным отображением типа Гам-мерштейна с невыпуклыми образами» (Известия
ВУЗов, № 3, 1999), «Асимптотическое представление множеств 5-решений дифференциального включения» (Математические заметки, № 5, 1999), «К вопросу устойчивости дифференциальных включений» (Вестник Тамбовского университета. Сер. Естеств. и технич. науки. Тамбов, 1999. Т. 4. Вып. 4).
Разнообразны общественные обязанности А.И. Булгакова. Он член ряда Советов по защите диссертаций, редактор межвузовского журнала «Дифференциальные уравнения», член американского математического общества, заместитель председателя программного комитета конференции по общим проблемам управления.
Александр Иванович, как всегда, полон творческих замыслов и энергии. Отмечая его юбилей, мы от души желаем ему здоровья, счастья, творческих успехов, исполнения всех его многочисленных планов и замыслов.
Ректорат ТГУ им. Г.Р. Державина, физико-математический факультет, кафедра алгебры и геометрии, редакция журнала «Вестник ТГУ» сердечно поздравляют юбиляра и желают ему дальнейших творческих успехов!