
          ﻿В.Н. Селезнева, Н.М. Лисовая
Омский государственный институт сервиса
АНАЛИЗ МЕТОДИЧЕСКИХ УКАЗАНИЙ ПО УЧЕТУ ОСНОВНЫХ СРЕДСТВ
The article considers alterations made in Methodological instructions in accounting for fixed assts. It is concluded that the Methodological instructions under consideration correspond to the standard document on accounting for fixed assets.
В российском бухгалтерском учете одно из слабых мест - учет основных средств. Во-первых, большинство вопросов возникало из-за несоответствия трактовки некоторых вопросов в различных по уровню нормативных документах по учету основных средств. Во-вторых, в связи с введением нового плана счетов с 1 января 2002 г. и выбытия из него категории МБП понятие основных средств стало более емким.
В первую очередь следует сказать, что учету основных средств посвящено ПБУ 6/01 «Учет основных средств», которое применялось в учете совместно с Методическими указаниями по бухгалтерскому учету основных средств, утвержденными приказом Минфина РФ от 20 июля 1998 г. № 33н, которые были несовершенны.
С 1 января 2004 г. вступили в силу новые Методические указания по бухгалтерскому учету основных средств, утвержденные приказом Минфина РФ от 13 октября 2003 г. № 91н (далее - Методические указания). Данные Методические указания определяют порядок организации бухгалтерского учета объектов основных средств в соответствии с ПБУ 6/01.
Перечень условий, единовременное выполнение которых необходимо для принятия активов к учету в качестве основных средств, приведенный в новых Методических указаниях, полностью соответствует требованиям, содержащимся в ПБУ 6/01. Применявшимися ранее Методическими указаниями некоторые единовременные условия не были предусмотрены.
Новые Методические указания по сравнению с предшествующими документами дают расширенную классификацию объектов основных средств в зависимости от имеющихся у организации прав на них. Действовавший ранее перечень дополнен основными средствами, полученными организацией в безвозмездное пользование и в доверительное управление.
В Методических указаниях не содержатся обязательные требования к применению унифицированных форм первичных документов по учету основных средств. Унифицированные формы могут применяться по усмотрению организации наряду с первичными учетными документами по самостоятельно разработанным формам. При этом единственное обязательное требование к разработанным первичным документам - наличие обязательных реквизитов, таких, как:
-	наименование документа;
-	дата составления документа;
-	наименование организации, от имени которой составлен документ;
-	содержание хозяйственной операции;
-	измерители хозяйственной операции в натуральном и денежном выражении;
-	наименование должностей лиц, ответственных за совершение хозяйственной операции и правильность ее оформления;
-	личные подписи указанных лиц и их расшифровки.
В новых методических указаниях сохранено прежнее определение инвентарного объекта как единицы бухгалтерского учета основных средств. Организации, имеющие небольшое количество объектов основных средств, по-прежнему могут вести их пообъектный учет в инвентарной книге (с указанием необходимых сведений по их видам и местам нахождения).
С 1 января 2004 г. конкретизирован порядок пообъектного учета в организациях, имеющих в наличии большое количество объектов основных средств по месту их нахождения в структурных подразделениях. Учет может осуществляться в инвентарном списке, содержащем сведение о номере и дате инвентарной карточки, полном наименовании объекта, его первоначальной стоимости и сведения о выбытии объекта.
В пункте 29 Методических указаний разъяснено, что полученное безвозмездно имущество нужно оценивать по рыночной стоимости. В бухгалтерском учете рыночной стоимостью является та сум-
ма, которую организация может выручить, продав данный объект. Подтвердить такую информацию можно, взяв справку (заключение) у предприятия-изготовителя, в органах статистики, торговых инспекциях. Такую же информацию можно найти в СМИ и в специальной литературе. В конце концов фирма может нанять экспертов, которые дадут заключение о стоимости имущества.
Минфин России уточнил, по какой цене приходовать имущество, купленное за валюту. Проблемы могут возникнуть у тех фирм, которые включили имущество в состав основных средств не сразу, как только получили, а спустя некоторый промежуток времени. В пункте 33 Методических указаний разъяснено, что основные средства должны быть оценены исходя из курса, установленного на тот день, когда бухгалтер учел их на счете 01. И если эта стоимость отличается от той цены, которая отражена на счете 08, то разницу нужно отнести в состав операционных доходов или расходов. При этом Минфин отметил, что курсовой эта разница не является, следовательно, при расчете налога на прибыль не учитывается.
Методические указания устанавливают принципиально новый порядок отражения в бухгалтерском учете изменения стоимости объектов основных средств в случаях достройки, дооборудования. В соответствии с п. 42 Методических указаний по завершении работ по достройке, дооборудованию, реконструкции, модернизации основных средств затраты, учтенные на счете учета вложений во внеоборотные активы либо увеличивают первоначальную стоимость этого объекта основных средств и списываются в дебет счета учета основных средств, либо учитываются на счете учета основных средств обособленно.
По результатам проведения реконструкции объектов основных средств организациям предоставлено право пересматривать срок их полезного использования. Это влечет за собой необходимость пересчета годовой суммы амортизации по этим объектам.
В отличие от ранее действовавших новые Методические указания указывают на необходимость последующей регулярной переоценки объектов основных средств, входящих в однородную группу, если было принято решение об их переоценке. Порядок отражения в бухгалтерском учете изменения стоимости и сумм амортизации по объектам основных средств в результате переоценки приведен в соответствие с действующим ПБУ 6/01. Кроме того, в Методических указаниях подробно изложено, какую подготовительную работу необходимо провести перед переоценкой основных средств.
В пункте 44 Методических указаний Минфин России обратил внимание на еще один немаловажный момент. Как известно, бухгалтерский учет должен отвечать требованию существенности. С о-гласно пункту 1 Указаний о порядке составления и представления бухгалтерской отчетности, утвержденных приказом Минфина России от 22 июля 2003 г. № 67-Н, показатель существенности составляет 5 %. В том случае, если после изучения рыночных цен выясняется, что при переоценке стоимость имущества изменится не более чем на 5 %, переоценку проводить не стоит - зачем тратить время и средства, если изменения будут несущественны?
Важная новация Методических указаний - изложение порядка начисления амортизации по объектам недвижимости, право собственности на которые подлежит государственной регистрации. Разрешено начислять амортизацию по фактически эксплуатируемым объектам основных средств до момента их государственной регистрации.
Как известно, до тех пор, пока организация не получила документ о праве собственности, недвижимость следует учитывать на счете 08 в составе капитальных вложений. А капитальные вложения не амортизируются. Такой порядок создавал много трудностей. Довольно часто организации начинали использовать недвижимость до того, как получали документы о праве собственности. А амортизировать ее при этом было нельзя. Поэтому данные об остаточной стоимости объектов искажались. И вот теперь Минфин России снял эти проблемы. Пункт 52 Методических указаний гласит: незарегистрированную недвижимость можно амортизировать, начиная со следующего месяца после того, как стали эксплуатировать. Правда, при этом надо успеть подать документы в регистрирующий орган. Тем самым Минфин установил в бухгалтерском учете такой же порядок начисления амортизации по недвижимости, который применяется и в целях налогообложения. При этом учитывать такие объекты разрешено уже не на счете 08 «Вложения во внеоборотные активы», а на специальном субсчете к счету 01 «Основные средства».