1   2   3   4   5   6   7   8   9   ...   12 ^ Литература по теме  Алексеев В. П., Першиц А. И. История первобытного общества. М., 1990. Венгеров А.Б. Политология государственности // Общественные науки и современность. 1991. № 5. История первобытного общества: эпоха классообразования. М., 1988. Кашанина Т. В. Происхождение государства и права. М., 1999. От доклассовых обществ к раннеклассовым. М., 1987. Российские историки XX в. об истоках русской государственности: Научно-аналитический обзор. М., 1994. Рожкова Л. П. принципы и методы типологии государства и права. Саратов, 1984. Симония Н. Многообразие мира и формационное развитие человечества // Коммунист. 1989. № 16. Чиркин В. Е. Основы государственной власти. М., 1996. Феномен восточного деспотизма: Структура управления и власти. М., 1993.Тема 3. Современные типы права и правовые системы (семьи) Понятие типа права. Различные взгляды на типологию права. Исторические типы права. Правовая система общества: понятие и структура. Классификация правовых систем. Характеристика основных правовых семей народов мира: романо-германской, англосаксонской, религиозной, традиционной. Право и правовая система. Национальная правовая система и международное право, их соотношение и взаимосвязь. Эволюция и соотношение современных государственных и правовых систем.Контрольные вопросы по теме  Дайте определение понятия « национальная правовая система». Укажите характерные черты романо-германской правовой семьи. В каких странах применяется общее право? Перечислите источники мусульманского права. К какой правовой семье относится российская правовая система. Как нормы международного права вводятся в российское законодательство? Что такое прецедент? К какой системе права относится индусское право? Как соотносятся понятия правовая система и правовая семья? Что выступает результатом применения сравнительного метода правоведения?^ Литература по теме  Богдановская И. Ю. Прецедентное право. М., 1993. Боронбеков С. Основные ценности ислама - объекты охраны шариата // Государство и право. 2003. № 2. Грубарг М. Д. Основные элементы учения иудаизма о государстве и праве // Государство и право. 2002. № 5. Давид Р. Основные правовые системы современности. М., 1987. Марченко М. Н. Сравнительное правоведение. Общая часть. М., 2001. Нерсесянц В. С. Сравнительное правоведение в системе юриспруденции // Государство и право. 2001. № 6. Осакве К. Типология современного российского права на фоне правовой карты мира // Государство и право. 2001. № 4. Правовые системы стран мира: Энцикл. справ. / Отв. ред. А. Я. Сухарев. М., 2000. Решетников Ф. М. Правовые системы стран мира. М., 1993. Саидов А. Х. Сравнительное правоведение (основные правовые системы современности) / Под ред. В. А. Туманова. М., 2000. Синюков И. Н. Российская правовая система. Саратов, 1994. Сюкияйнен Л. Р. Мусульманское право: Вопросы теории и практики. М., 1986. Тихомиров Ю. А. Курс сравнительного правоведения. М., 1996. Уолкер Р. Английская судебная система. М., 1980. Фридмен Л. Введение в американское право. М., 1992. Шарль Р. Мусульманское право. М., 1959.^ Взаимосвязь государства, права и иных сфер жизни общества Тема 4. Государство в политической системе общества Понятие, структура и методологические основы анализа политической системы общества. Критерии отбора элементов политической системы. Ее основные субъекты: государство, политические партии, движения, общественные организации и объединения. Политическое сознание. Право и другие социальные нормы как регулятивная основа политической системы. Политические отношения и политическая практика. Виды политических систем. Соотношение политической, экономической, социальной и правовой систем в обществе. Место и роль государства в политической системе, его взаимодействие с институтами политической системы. Признаки государства, отличающие его от других организаций и учреждений общества. Государство и церковь. Светские и теократические государства. Функции и основные тенденции развития политической системы российского общества. Представительная и непосредственная формы демократии и их роль в политической системе общества.Контрольные вопросы по теме  Какие элементы включает в себя политическая система? Дайте определение понятия «политическая структура». Как соотносятся политическая, экономическая, социальная и правовая системы общества? Какие признаки отличают государство от других организаций и учреждений общества? Какие функции выполняет государство как центральный элемент политической системы? Назовите виды политических систем. В чем выражается легитимность политической системы? Укажите различия светского государства и теократического. Роль политических партий в развитии общества и государства. Какие признаки демократической политической системы присущи российскому обществу?
1   2   3   4   5   6   7   8   9   ...   12 