1   2   3 ^ СНГ и зарубежные страны  В Харькове на территории ГП «Харьковский машиностроительный завод «ФЭД» состоялось торжественное открытие ООО «Украинско-российский технопарк «Слобожанщина». Учредителями ООО «Украинско-российский технопарк «Слобожанщина» являются Харьковский национальный университет им В.Каразина, Харьковский национальный университет радиоэлектроники, научный парк «ФЭД» и Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего профессионального образования «Белгородский государственный национальный исследовательский университет». Предполагается, что деятельность технопарка «Слобожанщина» будет направлена на трансфер технологий в авиации, станкостроении, приборостростроении; а также в области новых материалов и нанотехнологий; информационно-коммуникационных технологий; биотехнологий, биомедицины и фармации; ядерные технологий в энергетике и в здравоохранении; новых технологий в АПК; энергосбережении и новых технологий производства энергии.21-22 октября в Витебске (Белоруссия) состоится Международный инвестиционно-инновационный форум «Инновационный бизнес - инвестиции в будущее».На выставке «Индустрия инновационных материалов Китая», прошедшей недавно в столице провинции Хэйлунцзян, состоялась презентация Харбинского Международного инновационно-инвестиционного центра, созданного под патронажем вице-губернатора провинции при финансовом участии бизнеса, прописанного в КНР и Гонконге. Интересно, что возглавить его китайская сторона предложила россиянину, а пилотными проектами будут две перспективные разработки дальневосточных ученых. Первыми выбраны две разработки Института химии ДВО РАН - технология очистки (до качества питьевой) воды и производство покрытия для теплиц, позволяющего увеличить урожайность выращиваемых культур на 20-60 процентов, - рассказал «РБГ» один из руководителей Международного инновационно-инвестиционного центра в Харбине, ведущий сотрудник Тихоокеанского института географии ДВО РАН Юрий Авдеев. В ближайшее время завершится юридическое оформление центра, выделено помещение с необходимой инфраструктурой, предоставлено право войти в ОЭЗ и пользоваться действующими там преференциями.  Среди учредителей - правительственные и партийные органы провинции Хэйлунцзян, треть капиталов - китайские, около 70% - вклад бизнеса из Гонконга, в том числе работающих там российских и западных компаний.Германия заняла в рейтинге инновационной мощи четвертое место из 26 ведущих индустриальных государств, хотя два года назад она занимала лишь девятую позицию. Рост инвестиций в научные исследования, по всей видимости, смогли существенно повысить инновационную мощь Германии. Разное  Google и Samsung отложили презентацию своего нового совместного продукта. Причиной для этого стала смерть бывшего генерального директора Apple Стива Джобса, заявили компании в совместном пресс-релизе.Компания Google попыталась убедить Комиссию по международной торговле США (ITC), что запрещать продажу смартфонов HTC с ОС Android не стоит, даже если в них будет обнаружено нарушение патентов Apple. «Apple является крупнейшим продавцом мобильных компьютерных устройств в США, — сказано в заявлении Google. — Позволив этому поставщику устранить конкуренцию со стороны динамичного соперника (HTC), можно получить повышение цен, сокращение услуг, уменьшение доступа потребителей к технологиям и снижение инноваций».Проанализировав, на что потратили деньги продавцы самых дорогих активов за время президентства Дмитрия Медведева, журнал «Коммерсант Деньги» пришел к выводу, что в российскую экономику вкладывали все это время только Михаил Прохоров и Аркадий Ротенберг. Первый поверил даже в инновации, второй вкладывался по старинке, но с размахом. Другие бизнесмены инвестировать в Россию не рисковали. Прохоров, пожалуй, единственный предприниматель, чей интерес и к модернизации, и к инновациям не только заметен, но и осязаем. Получив в апреле 2008 года 15,7 млрд долларов за блокпакет «Норильского никеля», Прохоров действительно начал их безудержно и изобретательно тратить. Довольно объемная по меркам этой отрасли работа ведется в принадлежащих ему энергетических компаниях. Есть у Прохорова также осмеянный, но реальный проект «Е-мобиля» и созданная вместе с «Роснано» компания «Оптоган». Помимо того существует Фонд Прохорова, который без шуток поддерживает науку и образование. Инновационная деятельность другого участника рейтинга также на слуху. Леонид Рейман, которому аналитики единогласно приписывают продажу контрольного пакета «Телекоминвеста» в мае 2008 года за 1,2 млрд долларов, часто фигурирует в новостях, связанных с перспективными стартапами в области IT и телекоммуникаций. Он владеет долями в НПО «Ангстрем» (занимается внедрением наукоемких технологий) и венчурном фонде NGI. Этот фонд (объем примерно $40 млн) в прошлом году стал совладельцем французского разработчика дистрибутива Linux Mandriva, а также разработчика СПО ООО «ПингВин Софтвер» (PingWin Software). В мае этого года Рейман при участии ряда инвесторов создал еще фонд Alternative Capital Investments для инвестиций в инновационные проекты в том числе в области медиа, телекоммуникаций и IT-услуг. Самый знаменитый из продавцов Новороссийского морского порта Аркадий Ротенберг продемонстрировал очень высокую инвестиционную активность, купив у «Газпрома» сервисную компанию «Бургаз» за 4,05 млрд руб., четыре месяца спустя - предприятие «Минудобрения», находящееся в городе Россошь Воронежской области. «Одних лишь призывов президента оказалось недостаточно, и крупный бизнес не интересуется сферой инноваций, - констатирует президент Национальной ассоциации инноваций и развития информационных технологий (НАИРИТ) Ольга Ускова. - Реально со стороны крупного бизнеса мы наблюдаем команды, созданные Прохоровым, Сбербанком, и, пожалуй, все. Большинство других представителей крупного бизнеса из тех, кто даже интересовался темой, в последнее время все проекты в сфере инноваций свернули». В России немало научных учреждений, вузов и, самое главное, сотни интересных высокотехнологичных разработок. Но между разработкой и внедрением бизнес-проектов огромная пропасть. О том, как эту пропасть преодолеть, «РБГ» рассказывает исполнительный директор Российской ассоциации венчурного инвестирования Альбина Никконен. «К сожалению, в последнее время очень часто все провалы и неудачи стали связывать с российской ментальностью. Это не совсем правильно. Справедливее говорить о нежелании меняться вместе с постоянно меняющимся миром». «В последнее время рынок находится в ожидании. Фонды, которые профинансировали компании до кризиса и не успели выйти, занимались «сохранением» своих инвестиций, поэтому ярких сделок довольно мало. Пожалуй, таких «звезд», как mail.ru, о которой не знает только ленивый, больше и не было». «К сожалению, бытует мнение, что венчурный инвестор - это некий меценат, который готов предоставить средства без какого-либо обеспечения. Это в корне неверно! То, что привлечь венчурные инвестиции можно на этапе, когда все остальные источники недоступны, не означает, что венчурный инвестор не будет «защищать» свои вложения». «С одной стороны, Россия во многом благодаря государственной политике становится все более «понятной» для иностранных инвесторов. Но, с другой стороны, низкий уровень конкурентоспособности наших монополистов, недостаточная активность исследовательской и инновационной активности на предприятиях, слабая инфраструктура и жесткие существующие регламенты оказывают сдерживающее влияние на развитие этого сегмента рынка».Совокупный объем грантов, выделяемых в рамках различных государственных целевых программ в сфере инноваций, включая программу развития иннограда «Сколково», в 2011 году составит 250-270 миллиардов рублей, при этом около 60% выделенных средств расходуется фактически впустую, сообщила агентству «Прайм» президент Национальной ассоциации инноваций и развития информационных технологий (НАИРИТ) Ольга Ускова. «Эти деньги, как правило, тратятся на уже существующие проекты, которые реализуются и исполняются в рамках других параллельных научно-инновационных программ и бюджетов. Выделение гранта в этом случае никак не влияет на скорость и глубину проводимых научных исследований, и фактически идет на выплату премиальных членам исследовательской группы», - сказала она. По ее словам, в России создан целый пласт так называемых «инноваторов-жуликов», которые заняты освоением выделяемых грантов путем формальной адаптации их к уже ведущимся проектам.В структуре распределения инновационных проектов по отраслям впервые за всю историю исследований (с 2006 года) за последние три месяца не произошло кардинальных изменений (более 1%), что говорит о наступлении определенного равновесия в инновационной инфраструктуре. Об этом говорится в аналитическом исследовании текущего состояния российского инновационного сектора ассоциации НАИРИТ. Также стабилизировалась ситуация с проблемой утечки мозгов. За первую половину 2011 год в рамках профессиональной эмиграции страну покинуло около 800 научных специалистов, из которых почти половина отправилась в иностранные научные центры и компании по временным краткосрочным соглашениям. Это в 3-4 раза меньше подобного показателя за 2010 год. Отмеченные позитивные изменения объясняется в первую очередь увеличением программы прямого финансирования инновационных проектов, в результате чего выделенные бюджетные средства стали доходить непосредственно до самих разработчиков.Национальная ассоциация инноваций и развития информационных технологий (НАИРИТ) объявляет о проведении Всероссийского конкурса по поддержке высокотехнологичных инновационных молодежных проектов. Призовой фонд конкурса составит 17 млн. рублей. Победителям конкурса будут выданы гранты на развитие на сумму от 100 тыс. до 1.5 млн. руб. в зависимости от практической значимости проекта, ожидаемого эффекта от его реализации и текущего уровня его развития. К участию в Конкурсе приглашаются молодые авторы инновационных проектов, относящихся к высокотехнологичным отраслям экономии, чей возраст на момент подачи заявки не превышает 35 лет.Школьная лига РОСНАНО и Центр перспективных технологий объявляют всероссийский конкурс микрофотографии «От инфузории до атома».29 школьников стали победителями финала II конкурса научных работ школьников СНГ «Ученые будущего», учрежденного министерством образования и науки РФ, МГУ имени М.В. Ломоносова и корпорацией Intel. До февраля 2012 г. победители будут работать над совершенствованием своих проектов. В феврале 2012 г. они встретятся на суперфинале, 6 победителей которого получат право на участие в международном смотре Intel International Science and Engineering Fair в Питтсбурге (Пенсильвания, США).  

1   2   3 