

	 Вторая ошибка.
	 

 
Читайте также:II. Вторая стадия. Функция производительного капиталаII. ВТОРАЯ СТАДИЯ. ФУНКЦИЯ ПРОИЗВОДИТЕЛЬНОГО КАПИТАЛАВот вторая часть упражнения с пирамидой.ВТОРАЯ ВОЛНАВторая волна распространения Принципа 80/20: информационная революцияВТОРАЯ ГЛАВАВторая главаВторая глава (правовая часть)Вторая глобальная научная революция.Вторая группаВторая группа: магические пассы для фокусирования энергии сухожилийВторая группа: пробуждение энергии для намерения






Она была, по-видимому, преднамеренной. Это было целенаправленное и вполне осознанное искажениерусско-тюркского «монгольского» завоевания Европы, Азии, Африки и Америки в XIV-XV веках и османского=атаманского завоевания «земли обетованной» в XV-XVI веках. Главной целью фальсификаторов было предать забвению историю Великой = «Монгольской» Империи XIV-XVI веков. Это удалось. Хотя и с трудом, см. ХРОН6. Искажение было сделано в реформаторской Западной Европе XVII-XVIII веков, а после захвата власти на Руси Романовыми в XVII веке было активно внедрено и на Руси. Историки того времени исполняли указ новых мятежных властителей, желавших поскорее откреститься от истории Великой Империи. Другими словами, оправдать свой мятеж Реформации.
 Следует понять, что после захвата власти реформаторами исказить историю в XVII веке было в общем-то уже несложно. Для этого вовсе не нужно заново писать многотомные новые летописи с фантастическими событиями. Фальсификаторы XVII века придумали исключительно простой и в каком-то смысле гениальный прием. Они поняли, что достаточно исказить хронологию. Достаточно сделать один или несколько сдвигов дат назад, в прошлое. Достаточно, например, объявить букву I – первую букву имени Иисус – обозначением тысячи лет, чтобы масса подлинных документов автоматическиопустилась в глубокую фантомную древность. После чего история XII-XVI веков сильно обеднилась, так как многие документы были объявлены происходящими якобы из эпох ранее X века н.э.
 Далее оставалось в общем-то немногое. Достаточно было не спеша просмотреть сохранившиеся летописи XI-XVI веков и отредактировать их в нужном направлении. Хотя подобная работа, конечно, требовала времени, она не была такой уж невероятно сложной. Сначала новые правители сформулировали своим историкам требуемую задачу. Потом – несколько десятков лет неспешной рутинной работы всего лишь нескольких групп редакторов, допущенных к закрытым государственным архивам. Захваченным во время Реформации. Работали незаметно, в тиши кабинетов. О результатах, наверное, докладывали наверх. Оттуда получали новые, в основном устные, инструкции. Типографий в XVII-XVIII веках было немного. Печатали то, что нужно и в достаточном количестве экземпляров. А то, что не нужно, неторопливо жгли в кострах Реформации. Население воспитывали в школах уже по новым, «правильным» программам. Дети доверчиво слушали и впитывали. И начинали искренне верить. Если кто-то из родителей выражал сомнение в правильности «новой истории», их вежливо поправляли. Особо упорных воспитывали на костре. Само собой разумеется, не за историю, а за пособничество дьяволу и ведьмам.

  
 4. Сегодня скалигеровские хронологические дубликаты  оказываются полезными для реконструкции правильной истории.
  
 Дубликаты хороши тем, что они мешают полностью уничтожитьинформацию и в конечном итоге позволяют восстановить истину. Один экземпляр документа уничтожить или исказить, конечно, можно. Но когда экземпляров многои тем более, когда уже забыто, что они рассказывают на самом деле об одном и том же, задача уничтожения становится существенно сложнее.
 Что мы и видим. Историю «монгольского» = великого завоевания в XIV веке полностью исказили. Колонизаторов-завоевателей объявили исчезнувшими сегодня дикарями с границ далекого Китая. Но, к счастью, дубликаты завоеванияостались почти нетронутыми. Например, – великое славянское завоевание Европы якобы VI-VII веков н.э., о чем и рассказывает нам сегодня, например, книга Орбини. Редакторы истории попросту не распозналиславянское завоевание якобы VI-VII веков как дубликатрусско-тюркского «монгольского» XIV-XV веков.
 Их ввела в заблуждение сделанная незадолго до них первая хронологическая ошибка. Она счастливо утянула многие подлинныедокументы, говорящие о русско-тюркском завоевании XIV-XV веков в раннее средневековье и даже в глубокую древность. Например, в «Древний» африканский Египет, о чем мы расскажем ниже. Этим она спасла некоторые документы от уничтожения В XVII-XVIII веках.
 Поэтому сегодня сохранившиеся дубликаты в древней истории приносят свою пользу. Они помогают восстановитьистинную картину.
  



Первая ошибка.  | следующая ==> Спор о том, какая религия древнее. Почему полезно иметь очень длинную древнюю историю
Дата добавления: 2015-10-13; просмотров: 14; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  