Иванов, Виктор Иванович



 |фон = 

 |имя = Виктор Иванов

 |оригинал имени = 

 |имя при рождении = Виктор Иванович Иванов

 |изображение =

 |ширина = 250

 |описание изображения = Автопортрет, 2005

 |дата рождения = 2.8.1924

 |место рождения = {{МР|Москва}}, СССР

 |дата смерти = 

 |место смерти = 

 |происхождение = 

 |жанр = сюжетный, портрет, пейзаж

 |учёба = МГАХИ имени В. И. Сурикова

 |стиль = Суровый стиль

 |работы = «Полдник» (1963—1966), «Рязанские луга» (1962—1967 ), «Родился человек» (1964—1969), «На Оке» (1972) и др.

 |покровители = 

 |влияние = А. М. Грицай, В. Н. Яковлев

 |влияние на = 

 |награды = {{{!}} style="background:transparent"

 |премии = {{Государственная премия СССР|1968}} {{Государственная премия России|1996}} 

 |сайт = 

 |викисклад =

Ви́ктор Ива́нович Ивано́в (род. 2 августа 1924, Москва, СССР) — советский и российский живописец, педагог.

Академик АХ СССР (1988; член-корреспондент 1978). Народный художник СССР (1990). Лауреат Государственной премии СССР (1968), Государственной премии РСФСР им. Репина (1989) и Государственной премии РФ (1996). Член СХ СССР с 1951 года.

Биография

Родился 2 августа 1924 года в Москве.

До 1939 года учился в изостудии центрального Дома пионеров (мастерская В. А. Воронина и А. М. Михайлова).

В 1939—1944 гг. обучался в Московской средней художественной школе при МГХИ им. В. И. Сурикова (мастерская профессора В. В. Почиталова).

В 1945—1950 гг. Московский государственный художественный институт им. В. И. Сурикова (мастерская профессора, народного художника СССР, академика А. М. Грицая).

С 1950 года активный участник московских, республиканских, всесоюзных выставок.

В 1950—1952 гг. преподавал в Московской средней художественной школе.

С 1951 года — член Союза художников СССР.

В 1957 году начал работу над произведениями, посвященными людям Рязанщины.

В 1957—1967 гг. работал над большим циклом «Русские женщины»: «В годы войны!» (1958—1967), «Рязанские луга» (1962—1971), «Полдник» (1963—1966), «Уборка картошки» (1967).

В 1959—1962 гг. — творческая поездка в Египет, Сирию, Италию, Кубу, Мексику.

В 1968—1981 гг. являлся секретарём правления Союза художников РСФСР

В 1988 году избран действительным членом Академии художеств СССР.

В 2004 году в Рязани был открыт музей творчества Виктора Иванова.

Творчество

Автор многочисленных жанровых картин из деревенской жизни. Его работы отличаются монументальностью образных решений, острой выразительностью композиционных построений, суровостью колорита. Персональные выставки Виктора Иванова проходили в Москве в 1976, 1982, 1995, 1998 гг.

Работы Иванова хранятся в Государственной Третьяковской галерее, Государственном Русском музее, Киевском музее русского искусства, Рязанском областном художественном музее, и многих других музеях и галереях России и мира, а автопортрет художника с 1983 года находится в галерее Уффици (Флоренция).

Награды

Орден Почёта (2000) — за заслуги перед государством, многолетнюю плодотворную деятельность в области культуры и искусства, большой вклад в укрепление дружбы и сотрудничества между народами

Орден Дружбы (1995)

Народный художник СССР (1990)

Народный художник РСФСР (1976)

Заслуженный художник РСФСР (1968)

Государственная премия СССР (1968) — за картины «Семья. 1945 г.» (1958—1964), «На покосе. В шалаше» (1961) и «Полдник» (1964—1966).

Государственная премия РСФСР имени И. Е. Репина (1989) — за картины «Похороны в Исадах» (1962—1983), «Ледоход» (1987)

Государственная премия РФ (1996) — за серию живописных произведений, представленных на персональной выставке в Российской академии художеств в 1995 году

Золотая медаль АХ СССР (1985)

Серебряная медаль АХ СССР (1963)

Почётный гражданин Рязанской области (2005)

Примечания

Ссылки

