

	 Задача № 9
	 

 
Читайте также:I. Задача №1III. Задача №3Абсолютно авторитарный лидер. Его задачи не совпадают с реальными задачами отряда. (Антилидер)Ближайшая задачаБыть лучшим – прекрасная задача. Стать первым – достойный вызовВ настоящее время это для биолога — задача того же рода, как дляВажно ощутить в героях атмосферу и темперамент эпохи. Именно в этом основная задача режиссера.ВИДИМОСТИ (ЗАДАЧА №2)Во всех задачах обязательным является построение математических моделей, приведение расчетов и подробный анализ результата решения.Вы полагаете, что борьба с кризисом требует увеличения внутреннего спроса в России? За счет чего эта задача может быть решена?ГЛАВА 12. Возвышенная задача — нести СветГяПЗ. Транспортная задача и задана о назначениях






Женщина 34 лет обратилась к врачу с постоянными головными болями, вторичной аменореей в течение 1 года и увеличением массы тела. АД 85/60 мм рт. ст. Каких-либо лекарств в последнее время не принимала.
 Результаты обследования следующие:
 пролактин – 55 нг/мл (норма 2-25),
 ТТГ более 40 мкЕ/мл (норма 0,1-4,5),
 Т4– 1,8 мкг/дцл (норма 4,5-12),
 увеличение гипофиза при магнитно-резонансной томографии.
 · Поставьте диагноз
 · Ваша тактика
 · Ответьте на вопросы  (один или несколько правильных ответов):
 I. Какая наиболее вероятная причина аменореи у данной больной?
 1. Гиперпролактинемия с опухолью гипофиза.
 2. Гиперпролактинемия без опухоли гипофиза.
 3. Аденома гипофиза.
 4. Первичный гипотиреоз.
 II. Для данной больной целесообразно назначить прежде всего:
 1. Агонисты дофамина.
 2. Гомеопатические средства.
 3. Антиэстрогены.
 4. Тироксин.
 III. Какие медикаментозные средства способствуют увеличению
 содержания пролактина у женщин:
 1. Трициклические антидепрессанты.
 2. Транквилизаторы.
 3. Пероральные контрацептивы.
 4. Агонисты дофамина.
					Задача № 10
					У молодой женщины шесть лет назад (в 19 лет) без видимой причины прекратились менструации, не было ни одной беременности. Фенотип женский. В последнее время отмечает ухудшение зрения. Концентрация ФСГ в сыворотке крови 0,3 МЕД/мл (норма 2-20), пролактин – 16 нг/мл (норма 2-25). Проба с гестагенами и эстрогенами отрицательная.
 · Поставьте диагноз
 · Ваша тактика
 · Ответьте на вопросы  (один или несколько правильных ответов):
 I. Какая форма аменореи наиболее вероятна в данном случае?
 1. Маточная.
 2. Яичниковая.
 3. Гипоталамическая.
 4. Гипофизарная.
 II. Какое исследование необходимо выполнить прежде всего?
 1. Гистерография.
 2. Исследование глазного дна и полей зрения.
 3. Кимопертубация.
 4. МРТ головного мозга.
 III. При обнаружении патологических изменений на томограмме головного мозга какой специалист определит дальнейшую тактику?
 1. Окулист.
 2. Невропатолог.
 3. Гинеколог.
 4. Нейрохирург.



Задача № 7  | следующая ==> Задача № 11
Дата добавления: 2015-06-30; просмотров: 47; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  