
 

 

 
 

 

 


 Иван I Данилович Калита

 
 Материал из Википедии — свободной энциклопедии

 Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 15 июля 2015; проверки требуют 16 правок.


Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 15 июля 2015; проверки требуют 16 правок.







 
 Перейти к: навигация, поиск В Википедии есть статьи о других людях с именем Иван Данилович (значения).

В Википедии есть статьи о других людях с именем Иван I.

 Это статья о великом князе московском.
О советском спортсмене-коннике см.
Калита ( K1337), Иван Александрович


 Иван I Данилович Князь Московский



 1325 — 31 марта 1340 Предшественник: Юрий Данилович Преемник: Семён Иванович Гордый Князь Новгородский



 1328 — 1337 Предшественник: Александр Михайлович Тверской Преемник: Семён Иванович Гордый Великий князь Владимирский



 1328/1331 — 31 марта 1340 Предшественник: Александр Васильевич Суздальский Преемник: Семён Иванович Гордый Вероисповедание: Православная Церковь Рождение: ок.
1283

Москва (предположительно) Смерть: 31 марта 1340

Москва Род: Рюриковичи Отец: Даниил Александрович Мать: Мария Супруга: 1.
Княгиня Елена

2. Княгиня Ульяна Дети: сыновья: Семён Гордый

Иван II Красный

Даниил Иванович

Андрей Иванович

дочери: Мария, Феодосия


 
 Иван I Данилович на Викискладе




 Московские князья (1276—1598) Даниил Александрович Юрий Даниилович Иван I Калита Симеон Гордый Иван II Красный Дмитрий Донской Василий I Василий II Тёмный Иван III Василий III, жена Елена Глинская Иван IV Грозный Фёдор I Иоаннович















 Юрий Звенигородский Василий Косой Дмитрий Шемяка






















Ива́н I Данилович Калита (ок.1283 — 31 марта 1340[1][2][3] или 1341[4][5][⇨], Москва) — князь Московский с 1325 (фактически с 1322), Великий князь Владимирский (1331—1340), Князь Новгородский c 1328 по 1337.

Второй сын Московского князя Даниила Александровича.
Прозвище «Калита» скорее всего получил в связи с тем, что собирал тяжёлую дань с Русских земель для Орды, хотя есть версии о привычке носить с собой мешочек с мелочью для нищих или покупке чужих княжеств за большие деньги (калита — небольшая поясная денежная сумка, от тюркского "калта" - карман).

В 2001 году по благословению Святейшего Патриарха Алексия II причислен к лику местночтимых святых г.
Москвы[6] в лике благоверных.
День памяти — 13 апреля и в Соборах Московских и Тульских святых.





Содержание



 1 Ранние годы 2 Великое княжение 3 Культура 4 Проблема датировки смерти 5 Итоги правления 6 Семья 6.1 Супруги 6.2 Дети



 7 В художественной литературе 8 Увековечивание памяти 9 Примечания 10 Источники 11 Литература 12 Ссылки






Ранние годы[править | править вики-текст]

Был крещен, скорее всего, в честь святого Иоанна Предтечи, которого впоследствии всегда изображал на печатях в качестве своего небесного покровителя[7].

В 1296—1297 годах наместник своего отца Даниила Александровича в Великом Новгороде.
В 1304 году, в отсутствие своего старшего брата, Иван отправился в Переславль оборонять его от тверских князей.
Вскоре под городом появились тверские полки под началом боярина Акинфа.
Три дня тот продержал Ивана в осаде, на четвёртый день из Москвы явился боярин Родион Несторович, зашёл тверичам в тыл, а Иван в то же время сделал вылазку из города, и неприятель потерпел полное поражение[8].

В 1320 году Иван Данилович впервые ездил в Орду к Узбек-хану для утверждения в качестве наследника Московского княжества.
Юрий Данилович получил ярлык от хана на великое княжение и уехал в Новгород, Москва оставлена была в полное управление Ивана[8].

В 1321 году Дмитрий Тверской признал власть Юрия Даниловича и передал ему ордынскую дань со всего Тверского княжества.
Но Юрий вместо того, чтобы отвезти тверскую дань в Орду, отвёз её в Новгород и через купцов-посредников пустил её в оборот, желая получить проценты.
Действия Юрия с ордынской данью разгневали Узбек-хана, и он передал ярлык на великое княжение Дмитрию.
Находившийся в это время в Сарай-Берке Иван Данилович не вмешивался в дела брата.
При попытке вернуть ярлык Юрий был зарублен Дмитрием в Сарай-Берке 21 ноября 1325 года, в канун дня гибели Михаила Тверского, и Иван стал московским князем.
Ещё спустя год (1326) в Орде был убит сам Дмитрий, а ярлык был передан его брату Александру.

Великое княжение[править | править вики-текст]






Кремль при Иване Калите, картина А.М.
Васнецова





В первые же годы своего правления Московским княжеством Иван добился того, что в Москву из Владимира была переведена митрополичья кафедра.
Это сразу сделало Москву духовной столицей Руси, повысило её авторитет.
Первым митрополитом, переехавшим в Москву, был Петр.[9]

Александр Михайлович Тверской в 1327 году заключил договор с Новгородом, и в том же году в Твери произошло народное восстание, в котором тверичи убили ордынского посла Чол-хана (Шевкала) и всю его свиту.
Узнав об этом, Узбек послал за московским князем, но, по другим сведениям, Калита поехал в Орду сам.
Узбек-хан выдал ему ярлык на великое княжение и 50 000 войска.
Объединившись с суздальцами, Калита пошёл в Тверское княжество, где ордынцы пожгли города и сёла, людей повели в плен и, как сообщает летопись, «положили пусту всю землю Русскую».
Тверской князь Александр бежал в Новгород, потом в Псков.
Новгород откупился, дав ордынцам 2000 гривен серебра и множество даров.
Иван и его союзники требовали выдачи Александра, митрополит Феогност отлучил Александра и псковичей от церкви.
Отводя от Пскова угрозу вторжения, Александр в 1329 году уехал в Литву (на полтора года).

В 1328 году хан Узбек поделил великое княжение между Иваном, получившим Великий Новгород и Кострому, и Александром Васильевичем Суздальским, получившему сам Владимир и Поволжье (предположительно Нижний Новгород и Городец).
При этом фактические функции великого князя исполнял Иван.
После смерти Александра в 1331 князем Суздальским и Нижегородским стал его брат Константин, а Нижний и Городец примерно на десятилетие вернулись в состав великого княжения.
Иван совершил поездку в Орду, где вновь получил ярлык на всё великое княжение и половину Ростова.

В 1328—1330 годах Иван отдал двух своих дочерей замуж за Василия Давыдовича Ярославского и Константина Васильевича Ростовского для того, чтобы распоряжаться их уделами.

В 1331 году возник конфликт между Москвой и Новгородом.
Митрополит Феогност отказался поставить в архиепископы новгородские Арсения, избранного собором галицко-волынских епископов, а поставил своего кандидата Василия Калику.
А Иван Калита, купив ярлык в Орде и планируя к приезду митрополита Феогноста строительство нового каменного храма в Москве, потребовал от новгородцев выплаты дани в повышенном размере (в частности, «закамское серебро»).
После получения отказа Иван вступил со своими войсками в Новгородскую землю и занял Торжок, затем Бежецкий Верх.
Новгородский архиепископ Василий начал строительство нового каменного Детинца в Новгороде, опасаясь войск Ивана и шведов.
Но войска в бой не вступили.
Велись переговоры, которые закончились тем, что архиепископ Василий поехал в Псков и заключил мир между Псковом и Новгородом.

Иван после этих событий заключил сепаратный мир с Гедимином при помощи митрополита Феогноста, только что приехавшего в Москву.
Мир был скреплён браком наследника Ивана Калиты — Симеона Ивановича с дочерью Гедимина Айгустой.
Иван Калита выкупил в Орде из плена Наримунта Гедиминовича, заручился его расположением, крестил его в православие и отправил в Литву, к отцу Гедимину.
Новгородцы же, опасаясь как Калиты (в то время только титульный Новгородский князь) с ордынцами, так и шведов, пригласили Наримунта (на северные волости), дав ему в отчину Ладогу, крепость Орешек, Корельск (Корелу), Корельскую землю и половину Копорья, но тот передоверил управление ими своему сыну Александру (ореховский князь Александр Наримунтович), да и жил Наримунт больше в Литве, а в 1338 году, он не только не явился на зов Новгорода защищать его против шведов, но ещё и отозвал своего сына Александра.

В 1336 году при посредничестве митрополита Феогноста Иван заключил мир с Новгородом, стал новгородским князем и получил причитающуюся дань.
Иван также хотел направить войска на Псков, но Новгород этому воспротивился.
В это время Гедимин совершил набег на Новгородскую землю, мстя за мир с Москвой.
Иван в отместку направил свои войска на Литву, где они пограбили окраинные земли вблизи границы.
Гедимин, занятый распрями с Ливонским Орденом, не стал начинать войны.

В 1337 году Александр Тверской покорился хану, тем самым вернув себе тверское княжение.
В 1339 году Иван поехал в Орду с доносом на Александра, после чего тот получил приказ явиться к хану.
Приехавшие к хану Александр и его сын Фёдор были казнены.
Калита вернулся в Москву и приказал снять с тверской церкви святого Спаса колокол и привезти его в Москву.
Брат Александра Михайловича, Константин, вновь был вынужден подчиниться.

В 1339 году Иван организовал поход на Смоленск против князя Ивана Александровича, вступившего в союз с Гедимином и отказавшегося платить дань Орде.
Кроме ордынцев в походах Калиты, как правило, участвовали князья рязанские со своей ратью.
В том же году назрел новый конфликт между Москвой и Новгородом, который был разрешён уже в княжение сына Ивана, Семёна Гордого.

В начале 1340 года Иван постригся в монахи с именем Ананий, затем принял схиму и спустя несколько недель скончался.
Он оставил два завещания (1336, 1339) и назначил своим преемником старшего сына — Семёна.
Погребён в Москве — в Архангельском соборе (Собор святого Архистратига Михаила) на Соборной площади.






Печать Ивана Калиты





Культура[править | править вики-текст]

При Иване Калите в Московском Кремле были построены белокаменные Успенский собор (заложен в 1326 году, первоначальный храм не сохранился), Собор Спаса на Бору (снесен в 1933 году), Архангельский собор (первоначальный храм не сохранился), церковь Иоанна Лествичника (первоначальный храм не сохранился) и новый дубовый Московский Кремль (первоначальное сооружение, естественно, не сохранилось).

В 1339/40 году в Москве было написано Сийское Евангелие, хранящееся в библиотеке Российской академии наук.




Проблема датировки смерти[править | править вики-текст]






Смерть Ивана Калиты.
Миниатюра Лицевого летописного свода





Летописи[10][11][12] воспроизводят такую последовательность событий (в скобках помещена их традиционная датировка в историографии):

 Убийство в Орде Александра Михайловича Тверского с сыном (29 октября 1339); Поход войск Товлубия, Ивана Калиты и их союзников на Смоленск (зима 1340); Смерть Ивана Калиты (31 марта); Поездка Семёна Ивановича и других князей в Орду, нападения новгородцев на Устюг и Белоозеро; Известия о пожарах в Новгороде (7 июня) и Смоленске (Спас, август); Возвращение Семёна Гордого из Орды и занятие Торжка; Убийство в Брянске князя Глеба Святославича (6 декабря 1340); Поход Семёна Гордого против Новгорода и заключение мира (зима); Смерть Узбека и Гедимина (зима 1341).


Итоги правления[править | править вики-текст]






Архангельский собор.
Вид торцов надгробий Вел. кн.
Ивана Даниловича Калиты (ум.1340) Симеона Ивановича Гордого (1316-1353) и кн.
Георгия Васильевича (1533-1563).
Надгробия в первом ряду у южной стены.
Фотография К.А.Фишера.
1905 г.
Из коллекций Музея архитектуры им.
А.В.Щусева.





Одна из главных черт характера Ивана — гибкость в отношениях с людьми и настойчивость.
Он часто ездил к хану в Орду и вскоре заслужил расположение и доверие Узбек-хана.
В то время как другие русские земли страдали от ордынских вторжений, владения князя Московского оставались спокойными, их население и благосостояние неуклонно росли[8]:

 Перестали поганые воевать русскую землю, - перестали убивать христиан; отдохнули и опочили христиане от великой истомы и многой тягости и от насилия татарского;

и с этих пор наступила тишина по всей земле В течение 40 мирных лет с 1328 по 1368 год в пределах Московского княжества не было никаких ордынских набегов или войн с другими противниками.

Сыграл большую роль в усилении экономического и политического союза Московского княжества и Золотой Орды, для которой он собирал с Русских земель дань.
Беспощадно пресекал народное недовольство, вызывавшееся тяжёлыми поборами, расправлялся с политическими противниками — другими русскими князьями[1].

Иван I усилил московское влияние на ряд земель Севера Руси (Тверь, Псков, Новгород и др.).
Он накопил большие богатства (отсюда его прозвище «Калита» — «кошель», «денежная сумка»), которые использовал для покупки земель в чужих княжествах и владениях[1], другая версия от привычки носить с собой постоянно кошелек («калиту») с деньгами для раздачи милости[8].
Его внук Дмитрий Донской в своей духовной грамоте сообщил, что Иван Калита купил (на самом деле, присоединил путем браков своих дочерей с тамошними князьями, "купля" в значении не "покупка", а "брачный договор"[13]) Углич, Галич Мерский и Белоозеро.
Кроме того, он покупал и выменивал села в разных местах: около Костромы, Владимира, Ростова, вдоль рек Мста и Киржач и даже в Новгородской земле, вопреки новгородским законам, запрещавшим князьям покупать там земли.
Он заводил в Новгородской земле слободы, населял их своими людьми, распространяя таким образом свою власть.

Семья[править | править вики-текст]

Супруги[править | править вики-текст]

 Княгиня Eлена (ум. 1 марта 1331 года)


 Княгиня Ульяна (ум. в середине 1360-х годов)


Дети[править | править вики-текст]

 Семён Иванович Гордый, (1318—1353) Даниил Иванович (род.
11 декабря[14] 1319/1320[15]) Иван II Красный (30 марта 1326—13 ноября 1359) Андрей Иванович Серпуховской (4 июля 1327 — 6 июня 1353) Мария Ивановна (ум.1365), замужем с 1328 года за князем Ростовским Константином Васильевичем Евдокия Ивановна (ум.1342 г.), замужем за князем Ярославским Василием Давыдовичем Грозные Очи Феодосия Ивановна, замужем за князем Белозерским Фёдором Романовичем Феотиния Ивановна


В художественной литературе[править | править вики-текст]

 Балашов Д.
М. Бремя власти.
Любое издание.
[1]


Увековечивание памяти[править | править вики-текст]

 Завод «Москвич» выпустил автомобиль на базе Москвич-2141 Москвич «Иван Калита» В 2006 году были учреждены награды Московской области : Орден Ивана Калиты и Медаль ордена Ивана Калиты


Примечания[править | править вики-текст]


 ↑ 1 2 3 Иван I Данилович Калита.— статья из БСЭ, 3-е изд ↑ Карамзин Н.
М. История государства Российского ↑ Л.Войтович КНЯЗІВСЬКІ ДИНАСТІЇ СХІДНОЇ ЄВРОПИ ↑ Костомаров Н.
И. Русская история в жизнеописаниях её главнейших деятелей ↑ Соловьёв С.
М. История России с древнейших времён ↑ Церковь Успения Богородицы усадьба Демьяново г.
Клин ↑ Литвина А.
Ф., Успенский Ф.
Б. Выбор имени у русских князей в X-XVI вв.
Династическая история сквозь призму антропонимики.
— М.: «Индрик», 2006.
— 904 с.
— 1000 экз.
— ISBN 5-85759-339-5.
С. 220. ↑ 1 2 3 4 Иван Данилович Калита\\Проект «Хронос» ↑ Иван I Данилович Калита.
Биография.
 ↑ Новгородская первая летопись младшего извода В лето 6847 ↑ Новгородская первая летопись младшего извода В лето 6848, В лето 6849 ↑ Суздальская летопись ↑ Аверьянов К.
А. Купли Ивана Калиты.
– М.: Энц.
российских деревень, 2001.
– 239 с.; Библиогр.
в подстроч. примеч.
– Указ.: с.
215-239.
– ISBN 5-88367-055-5.
 ↑ По Симоновской летописи ↑ Литвина А.
Ф., Успенский Ф.
Б. Выбор имени у русских князей в X-XVI вв.
Династическая история сквозь призму антропонимики.
— М.: «Индрик», 2006.
— 904 с.
— 1000 экз.
— ISBN 5-85759-339-5.
С. 222




Источники[править | править вики-текст]

 Ключевский В.
О. Курс русской истории.
Лекция 21.
 Балязин В.
Н. Неофициальная история России.
- 2007.
- ISBN 978-5-373-01229-4


Литература[править | править вики-текст]

 Иоанн Данилович Калита // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т.
(82 т. и 4 доп.).
— СПб., 1890—1907.
 Аверьянов К.
А. Купли Ивана Калиты.
— М.: Энциклопедия российских деревень, 2001.
— ISBN 5-88367-055-5 Аверьянов К.
А. Московское княжество Ивана Калиты.
— Вып.
1-3.
— М., 1993—1994.
 Борисов Н.
С. Иван Калита.
— М.: Изд-во «Молодая гвардия».
— Серия «Жизнь замечательных людей».
— Любое издание.
 Копанев А.
И. О «куплях» Ивана Калиты // Исторические записки.
Т. 20. М., 1946.
С. 24-37.
 Кунаева Л.
М. Собиратель земли Русской (Иван I Калита) // Библиография.
1993. № 4.
С. 31-35.
 Кучкин В.
А. ЗАВЕЩАНИЯ МОСКОВСКИХ КНЯЗЕЙ XIV в.
ПЕРВАЯ ДУШЕВНАЯ ГРАМОТА ВЕЛИКОГО КНЯЗЯ ИВАНА ДАНИЛОВИЧА КАЛИТЫ.
// Древняя Русь.
Вопросы медиевистики.
— 2008.
— № 1 (31).
— С.
95-108.
 Кучкин В.
А. ИЗДАНИЕ ЗАВЕЩАНИЙ МОСКОВСКИХ КНЯЗЕЙ XIV в.
(1339 г.)
ВТОРАЯ ДУШЕВНАЯ ГРАМОТА ВЕЛИКОГО КНЯЗЯ ИВАНА ДАНИЛОВИЧА КАЛИТЫ.
// Древняя Русь.
Вопросы медиевистики.
— 2008.
— № 2 (32).
— С.
129—132.
 Мазуров А.
Б. Утверждались ли духовные грамоты Ивана Калиты в Орде?
// Вопросы истории.
— 1995.
— № 9.
 Серова Н.
Гений Москвы (Как Иван Калита закладывал фундамент «третьего Рима») // Российский ежегодник.
— 1990.
— Вып.
2. — М., 1990.
— С.
64—83.
 Юшко А.
А. О пределах Московского княжества Ивана Калиты // Советская археология.
— 1985.
— № 2.
— С.
116—129.


Ссылки[править | править вики-текст]

 Изображения на Викискладе?


 Духовная грамота Ивана Даниловича Калиты\\Проект"Хронос" Русские княжества в 1-й половине XIV века.
Карта с портала «Новый Геродот»(недоступная ссылка) Душевная грамота Ивана Калиты (вторая).
1339 год.
Проект Российского военно-исторического общества «100 главных документов российской истории».


 
 



 Тематические сайты

 
Родовод


 
 Нормативный контроль GND: 120178516 · LCCN: n94115742 · SUDOC: 085500739 · VIAF: 66442151







 Собор Московских святых Священномученики Патриарх Гермоген Мученики Князь Михаил Всеволодович Чёрный и боярин Феодор Черниговские Преподобные Андроник, Савва, Варсонофия, Карп, Стефан, Елена и Евфросиния Московские • Андрей Рублёв • Даниил Чёрный • Александр Спасский • Варфоломей и Игнатий Симоновские • Сергий, Никон, Дионисий и Михей Радонежские • Максим Грек • Иоанн Златой • Антоний Чудовский • Варлаам, Гедеон, Давид и Владимир Белопесоцкий Серпуховские • Савва Сторожевский • Мефодий Пешношский • Савва Стромынский • Роман Киржачский • Иулиания и Евпраксия • Афанасий мл и Афанасий ст Высоцкие • Григорий Голутвинский • Стефан Махрищский • Ферапонт и Кирилл Белозерские• Герасим Чёрный • Кассиан Босой • Иосиф, Фотий, Адриан, Зосима и Левкий Волоколамские • Василий Соколовский • Зосима • Антоний Оптинский • Пимен Угрешский Святители Петр, Феогност, Алексий, Киприан, Фотий, Иона Киевские и всея Руси • Филипп I, Геронтий, Симон, Иоасаф, Макарий I, Филипп II, Иов Московские и всея Руси • Филарет, Иннокентий, Макарий II митр.
Московские • Геннадий и Серапион Новгородские • Стефан Пермский • Феодор Ростовский Блаженные Максим Московский • Василий Блаженный • Иоанн Московский • Иоанн Можайский • Марфа Московская прочие Даниил Московский • Иван Калита • Александр Пересвет • Андрей Ослябя • Дмитрий Донской • царевич Дмитрий • Фёдор Иоаннович • Василий Павлово-Посадский


 Собор Тульских святых Священномученики Кукша Печерский • Онисим (Пылаев) • Пётр (Павлушков) • Никита (Прибытков) Благоверные Князья Борис и Глеб • Игорь Ольгович • Александр Невский • Иоанн Калита • Димитрий Донской Преподобные Никола Святоша • Александр Пересвет • Андрей Ослябя • Макарий Жабынский Святители Николай Мирликийский • Феоктист Печерский • Пимен (Чёрный) Преподобномученики Никон, ученик Кукши Печерского Мученики Михаил Всеволодович прочие Схимонахиня София











 
 Источник — «https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Иван_I_Данилович_Калита&oldid=75284248» Категории: Персоналии по алфавиту Великие князья владимирские Князья московские Князья новгородские Умершие в 1340 году Умершие 31 марта Умершие в Москве Рюриковичи по алфавиту Похороненные в Архангельском соборе Московского Кремля Канонизированные князья Средневековая Россия Даниловичи (Рюриковичи)


Скрытые категории: Википедия:Статьи с переопределением значения из Викиданных Википедия:Статьи с ручной викификацией дат в карточке Википедия:Статьи с нерабочими ссылками



 

 

 

 
 Навигация


 
 
 Персональные инструменты

 Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти


 

 
 
 Пространства имён

 Статья Обсуждение


 

 
 
 Варианты Просмотры

 Читать Текущая версия Править Править вики-текст История


 

 
 Ещё


 
 

 

 

 
 
 Поиск Навигация


 
 Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события


 

 

 
 Участие


 
 Сообщить об ошибке Портал сообщества Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвования


 

 

 
 Инструменты


 
 Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу


 

 

 
 Печать/экспорт


 
 Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати


 

 

 
 На других языках


 
 Afrikaans العربية Беларуская Български Bosanski Català Čeština Dansk Deutsch English Esperanto Español Euskara Suomi Français Galego עברית Hrvatski Magyar Հայերեն Italiano 日本語 ქართული Қазақша 한국어 Latina Lumbaart Lietuvių Македонски Bahasa Melayu Nederlands Norsk bokmål Polski Português Саха тыла Scots Srpskohrvatski / српскохрватски Српски / srpski Svenska Türkçe Українська Tiếng Việt 中文 Править ссылки Последнее изменение этой страницы: 06:10, 24 декабря 2015.
 Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см.
Условия использования.

Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.

 Свяжитесь с нами


 Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Мобильная версия



 
 
 
 


 

 

 
