

	 Раздел № 3 макроэкономика
	 

 
Читайте также:C. Соединение и разделениеD. пальчатораздельныеI. Общие мероприятия пожарной безопасности в воинских частях и подразделенияхI. ОРГАНИЗАЦИОННО-МЕТОДИЧЕСКИЙ РАЗДЕЛII Раздел «Этика и деонтология»II Раздел.II раздел. Организационно – правовая и экономическая характеристика организации.II. РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ТРУДОЕМКОСТИ ПО РАЗДЕЛАМ, ТЕМАМ ДИСЦИПЛИНЫ И ВИДАМ УЧЕБНОЙ РАБОТЫII. СОДЕРЖАНИЕ РАЗДЕЛОВ И ТЕМ ДИСЦИПЛИНЫII.СОДЕРЖАНИЕ РАЗДЕЛОВ И ТЕМ ДИСЦИПЛИНЫIII. Раздел. Социальные отношения.III. РАСПРЕДЕЛЕНИЕ УЧЕБНОГО ВРЕМЕНИ ПО СЕМЕСТРАМ, РАЗДЕЛАМ, ТЕМАМ И ВИДАМ УЧЕБНЫХ ЗАНЯТИЙ






I:
  S:Кривая Лаффера описывает связь между …
  -: ставками налогов и налоговыми поступлениями в государственный бюджет
  -: инфляцией и безработицей
  -: ВВП и безработицей
  -: доходами и расходами государственного бюджета
   
  I:
  S: Отметьте правильный ответ
  Падение потребительских расходов в национальной экономике при прочих равных условиях отразится сдвигом …
  -: влево кривой совокупного спроса
  -: вправо кривой совокупного спроса
  -: вправо кривой совокупного предложения
  -: влево кривой совокупного предложения
  I:
  S: Отметьте правильный ответ
  Инвестиции не могут осуществляться за счет такого источника, как...
  -: отсрочка по выплате налогов
  -: банковский кредит
  -: амортизационный фонд фирмы
  -: прибыль фирмы
   
  I:
  S: Отметьте правильный ответ
  Инвестиции - это…
  -: вложения во все виды производственных ресурсов
  -: часть дохода, неизрасходованная в текущем периоде
  -: приобретение недвижимости
  -: приобретение товаров длительного пользования, валюты и золота
   
  I:
  S: Отметьте правильный ответ
  Источником инвестиций не может быть…
  -: налоговый кредит
  -: амортизационные фонды предприятий
  -: прибыль предприятий
  -: банковский кредит
   
  I:
  S: Отметьте правильный ответ
  Увеличение инвестиционных расходов, при прочих равных условиях, может привести к…
  -: росту объемов национального производства
  -: сокращению объемов национального производства
  -: сокращению уровня инфляции в краткосрочном периоде
  - : увеличению налоговых ставок
    I:
  S:Операции на открытом рынке, как инструмент кредитно-денежной (монетарной) политики, означают … 
  -: куплю или продажу Центральным банком государственных облигаций
  -: деятельность Министерства финансов по изменению состояния государственного бюджета
  -: предоставление Центральным банком кредитов коммерческим банкам
  -: деятельность Министерства экономики по изменению налоговой системы
   
   
  I:
  S:Если налоговая ставка увеличивается при увеличении дохода, то такой налог называется …
  -: прогрессивным
  -: прямым
  -: регрессивным
  -: пропорциональным
   
   
  I:
    I:
	
  S:При экономическом спаде инструментами бюджетно-налоговой(фискальной) политики являются …
  -: снижение налогов и увеличение государственных расходов
  -: снижение налогов и государственных расходов
  -: повышение налогов и уменьшение государственных расходов
  -: повышение налогов и государственных расходов
     
  I:
  S:Если достигнут потенциальный ВВП, рост спроса приведет к…
  -: росту цен при неизменном ВВП
  -: экономическому кризису
  -: росту предложения товаров
  -: росту цен и росту ВВП
   
  I:
  S:Номинальный валовой внутренний продукт (ВВП) – это ВВП исчисленный в _______ ценах.
  -: текущих
  -: оптовых
  -: основных
  -: базовых(неизменных)
   
   
  I:
  S:Государственные закупки учитываются при исчислении ВВП методом ...
  -: расходов
  -: доходов
  -: добавленной стоимости
  -: доходов и расходов
   
  I:
  Q: Отметьте все правильные ответы
  S:Естественная безработица включает _______ и _______ безработицу.
  -: фрикционную
  -: структурную
  -: циклическую
  -: институциональную
   
   
  I:
  S:При расчете валового внутреннего продукта не учитываются…
  -: пенсии военнослужащих
  -: зарплата государственных чиновников
  -: дивиденды по акциям
  -: доходы от собственности
   
  I:
  S:К акцизам относится…
  -: налог начисляется на табак
  -: налог на имущество
  -: налог на наследство
  -: налог на добавленную стоимость
   
  I:
  S:К ВНП расходам не относится …
  -: прибыль корпорации
  -: затраты больницы на диагностическое оборудования
  -: затраты фирмы на покупку компьютера
  -: затраты семьи на покупку автомобиля
   
   
  I:
  Q: Отметьте все правильные ответы
  S:К инструментам кредитно-денежной политики относятся…
  -: норма обязательного резервирования
  -: операции на открытом рынке с ценным бумагами
  -: налоги
  -: пособия по безработице
   
  I:
  Q: Отметьте все правильные ответы
  S: Политика дешевых денег предполагает …
  -: снижение резервной нормы
  -: покупку государственных ценных бумаг
  -: сокращение темпов инфляции
  -: повышение учетной ставки
   
   
  I:
  S: При расчете валового внутреннего продукта необходимо …
  -: избегать повторного счета стоимости
  -: из всего объема производства вычесть добавленную стоимость
  -: учитывать все производственные и финансовые операции в стране
  -: учитывать все финансовые операции
   
   
  I:
  S: При увеличении совокупного спроса (AD) на промежуточном (восходящем) отрезке кривой совокупного предложения (AS) при прочих равных условиях…загрузка...
-: равновесный объем производства и равновесный уровень цен вырастут одновременно
  -: равновесный объем производства вырастет, а равновесный уровень цен остается неизменным
  -: равновесный объем производства неизменным, а равновесный уровень цен останется сократится
  -: равновесный объем производства сократится, а равновесный уровень цен вырастет
   
   
  I:
  S: Инфляция - это
  -: Дисбаланс спроса и предложения, других пропорций национального хозяйства, проявляющийся в росте цен.
  -: Снижение уровня цен.
  -: Рост безработицы при снижении объемов производства.
  -: Одновременное повышение цен и падение объемов производства.
   
   
  I:
  S: Не относится к фазам экономического цикла
  -: Инфляция.
  -: Подъем.
  -: Оживление. -: Спад.
   
   
  I:
  S: Если реальная процентная ставка увеличится, то
  -: Инвестиционные расходы сократятся.
  -: Кривая спроса на инвестиции сдвигается влево.
  -: Кривая спроса на инвестиции сдвигается вправо.
  -: Кривая спроса на инвестиции переместиться вверх.
   
  I:
  S: Если фактический объем ВНП равен потенциальному, то это означает, что
  -: Экономика развивается в условиях полной занятости.
  -: Инфляция есть положительное явление.
  -: Это можно достичь только на основе внешнеэкономической деятельности.
  -: В экономике отсутствует полная занятость.
   
   
  I:
  S: Не включается в ВНП, рассчитанный по сумме расходов
  -: Зарплата и жалование.
  -: С +I+G (С - потребительские расходы, I - инвестиции, G - государственные расходы.)
  -: Валовые инвестиции.
  -: Чистый экспорт товаров и услуг.
   
  I:
  S: Чистые инвестиции - это
  -: Валовые инвестиции минус амортизация.
  -: Затраты непроизводственного характера,
  -: Валовые инвестиции минус налоги.
  -: Истраченные населением деньги.
  I:
  S: Какие доходы общества обязательно учитываются при формировании ВНП?
  -: Зарплата наемных работников, рентные платежи, процент, доходы от собственности, прибыль корпораций, косвенные налоги, отчисления на приобретение капитала (амортизация), экспортная выручка.
  -: Только отдача от валовых чистых инвестиций.
  -: Только экспортная выручка.
  -: Только рентные платежи и сумма полученного процента.
   
  I:
  S: Учитываются ли услуги домохозяйки, связанные с обслуживанием семьи, при расчете ЧНП?
  -: Нет, не учитываются.
  -: Учитываются полностью.
  -: Учитываются частично по отдельным элементам.
  -: Учитываются при потреблении товаров.
   
  I:
  S: Рост налоговых ставок …
  -: Уменьшает деловую активность
  -: Заставляет предпринимателя больше трудиться, чтобы заплатить налоги
  -: Способствует росту ВВП
   
  I:
  S: Реальный ВНП - это
  -: Номинальный ВНП, скорректированный на уровне инфляции.
  -: Чистый национальный продукт плюс национальный доход.
  -: Все ответы неверны.
  -: Национальный доход за минусом годичных инвестиций.
  I:
  S: Конечный продукт представляет собой
  -: Товары и услуги, приобретаемые для конечного использования, а не для переработки.
  -: Сырье для дальнейшей переработки.
  -: Денежные накопления домохозяйств.
  -: Накапливаемые амортизационные отчисления.
   
  I:
  S: Национальные счета представляют собой…
  -: систему взаимосвязанных показателей, которые характеризуют производство, распределение, перераспределение и использование конечного продукта.
  -: совокупность средств, которыми располагает государство для проведения экономической политики
  -: наличные и безналичные средства, имеющие у Центрального Банка
   
  I:
  S: Качественным показателем уровня экономического развития является…
  -: валовой внутренний продукт на душу населения
  -: валовой внутренний продукт
  -: валовой национальный продукт
   
  I:
  S: Борьба с инфляцией спроса предполагает использование следующих мероприятий...
  -: увеличение ставки процента
  -: увеличение трансфертных платежей
  -: увеличение предложения денег
   
  I:
  S: В понятие «национальное богатство страны» включается (ются)
  -: Совокупность созданных трудом общества и накопленных за весь период существования данной страны материальных ценностей.
  -: Природные богатства страны,
  -: Все собираемые за год в стране налоги.
  -: Вновь созданная за год стоимость материальных благ.
  I:
  S:
  Предельная склонность к потреблению и сбережению в сумме равны:
  -: 1
  -: 0
  -: Средней склонности к потреблению
  -: Реальному доходу
  I:
  S:
  Закон Оукена описывает обратную связь между:
  -: Уровнем безработицы и темпом изменения реального ВНП
  -: Уровнем безработицы и ВНП в текущих ценах
  -: Уровнем безработицы и ставкой процента
  -: Безработицей и темпом инфляции
  I:
  S:
  Дискреционная финансовая политика предполагает:
  -: сознательное изменение налоговой системы и государственных расходов
  -: изменение принципов фискальной политики
  -: реализацию программы занятости
  -: саморегулирование ставок налогообложения
  -: автоматическую реакцию бюджета на экономические колебания
  I:
  S:
  Чем ВНП отличается от ВВП:
  -: ВНП учитывает продукцию внутри страны и за ее границами, ВВП только внутри страны.
  -: ВНП включает только конечный продукт, а ВВП – всю произведенную продукцию.
  -: ВНП измеряется в реальных ценах, а ВВП в номинальных.
  -: ВНП это сумма конечных продуктов, а ВВП – это сумма добавленных стоимостей.
  I:
  S:
  Какое понятие не соответствует предмету исследования макроэкономики:
  -: фирма.
  -: инфляция.
  -: экономический рост.
  -: налоги.
  I:
  S:
  При подсчете ВВП в его стоимость не включают:
  -: услуги по уборке дома и ремонту домашней техники, оказываемые членами семьи друг другу.
  -: услуги, оплачиваемой домашней прислуги.
  -: услуги адвоката, работающего в частной фирме.
  I:
  S:
  Микроэкономика может быть определена как область экономической науки, которая изучает:
  -: экономическое поведение отдельных групп потребителей и производителей.
  -: влияние роста доходов населения на величину совокупного спроса.
  -: место России в системе международного разделения труда.
  -: методы и инструменты проведения государственной экономической политики.
  I:
  S: .
  Рыночная стоимость всех конечных благ, произведенных всеми производителями на территории страны в течение года – это:
  -: валовой внутренний продукт.
  -: валовой национальный продукт.
  -: чистый национальный продукт.
  I:
  S:
  Национальный доход – это:
  -: сумма полученных факторных доходов.
  -: инвестиции минус сбережения.
  -: стоимость предметов длительного пользования и услуг.
  -: личный доход плюс индивидуальные налоги.
  I:
  S:
  Товары, которые полностью потребляются в производстве конечных товаров и услуг, называются:
  -: промежуточным продуктом.
  -: использованным продуктом.
  -: задействованным продуктом.
  -: первоначальным продуктом.
  I:
  S:
  Какого метода подсчета ВВП не существует:
  -: по соглашению.
  -: по доходам.
  -: по расходам.
  -: по добавленной стоимости.
   
  I:
  Q: Отметьте правильный ответ
  S: Трансфертные платежи - это:
  -: выплаты, не обусловленные производством товаров и услуг
  -: просроченные платежи
  -: рентные доходы
  -: часть произведенного продукта, не имеющая форму дохода
  I:
  Q: Отметьте все правильные ответы
  S: Личный располагаемый доход представляет собой:
  -: сумму первичных доходов и трансфертов
  -: полученный совокупный доход за вычетом налоговых и неналоговых выплат
  -: реальный доход
  -: начисленную заработную плату
  -: реальную заработную плату
  I:
  Q: Отметьте все правильные ответы
  S: Динамику (увеличения или уменьшения) цен характеризуют:
  -: темпы роста цен
  -: индекс цен
  -: темпы экономического роста
  -: мультипликатор расходов
  -: денежный мультипликатор
  I:
  Q: Отметьте все правильные ответы
  S: ВВП не включает:
  -: промежуточный продукт
  -: продукцию, произведенную внутри страны национальным капиталом
  -: поступления из-за рубежа, связанные с факторными доходами
  -: продукцию, произведенную внутри страны иностранным капиталом
  -: материальные и нематериальные услуги, оказанные внутри страны
  I:{{82}} 137;
  Q: Отметьте правильный ответ
  S: Какие из перечисленных агрегатных величин не используются при определении объема национального дохода
  -: государственные трансфертные платежи
  -: проценты, выплачиваемые предпринимателями за капитал, полученный в кредит
  -: рентный доход
  -: зарплата и жалованье
  -: прибыль корпорации
  I:
  S:
  Источником интенсивного экономического роста может служить:
  -: рост производительности труда в связи с использованием компьютеров нового поколения.
  -: открытие новых месторождений природного газа.
  -: увеличение продолжительности рабочей недели.
  I:
  S:
  Если увеличение объемов производства происходит за счет расширения использования уже задействованных факторов, то такой экономический рост носит название:
  -: экстенсивный.
  -: интенсивный.
  -: позитивный.
  I:
  S:
  Безработица, заключающаяся в том, что специалисты выполняют работу, требующую гораздо меньшей квалификации, чем та, которой они обладают, называется:
  -: скрытой.
  -: структурной.
  -: циклической.
  I:
  S:
  Безработица, охватывающая людей, которые ищут работу и могут найти ее в ближайшем будущем, называется:
  -: фрикционная.
  -: структурная.
  -: скрытая.
  I:
  S:
  Дефлятор ВВП – это:
  -: отношение номинального ВВП к реальному.
  -: отношение реального ВВП к номинальному.
  -: отношение стоимости потребительской корзины данного года к стоимости потребительской корзины базового года.
  -: сумма цен продукции данного года.
  I:
  S:
  Инфляция, сопровождаемая стагнацией производства (состояние экономики, при котором застой или падение производства сочетаются с ростом инфляции и безработицы). Одновременное повышение уровня цен и уровня безработицы:
  -: стагфляция.
  -: открытая.
  -: скрытая (подавленная).
  -: депрессия.
  I:
  S:
  К внешним признакам инфляции относят:
  -: растут цены на товары, падает реальная заработная плата.
  -: растет цена рабочей силы, снижается предложение товаров.
  -: растут цены на товары, растет реальная заработная плата.
  I:
  S:
  Откуда берутся деньги на строительство заводов, мостов, на производство машин и оборудования – на создание всего того, что называется капиталом?
  -: это чьи-то сбережения – то, что не потратили на личное потребление немедленно.
  -: из госбюджета, кредит в банке, неизрасходованная прибыль и т.д.
  -: внешние займы.
  I:
  S:
  Какое утверждение наиболее верное?
  -: решение сберегать зависит от ставки процента, уровня доходов и ценовых ожиданий.
  -: потребитель всегда предпочитает текущее потребление будущему.
  -: потребитель всегда предпочитает будущее потребление текущему.
  I:
  Q: Отметьте все правильные ответы
  S: Государственный долг представляет собой:
  -: сумму долга государства иностранным государствам
  -: сумму задолженности государства внешним кредиторам
  -: сумму задолженности внутренним кредиторам
  -: накопленную за все предшествующие годы сумму бюджетных дефицитов
  -: стоимость государственного заказа на поставку продукции
  I:
  Q: Отметьте все правильные ответы
  S: Внебюджетные социальные фонды:
  -: пенсионный
  -: государственный фонд занятости
  -: поддержки сельского хозяйства
  -: государственный фонд борьбы с преступность
  I:
  Q: Отметьте все правильные ответы
  S: Источниками образования внебюджетных фондов являются:
  -: налоги, специальные взносы
  -: отчисления из бюджета
  -: прибыль, процент, рента
  -: сборы и пошлины
  -: доходы от коммерческой деятельности предприятий
  I:
  Q: Отметьте все правильные ответы
  S: Неналоговые доходы госбюджета:
  -: доходы от внешнеэкономической деятельности
  -: доходы от приватизации
  -: доходы от имущества, находящегося в федеральной собственности
  -: платежи за пользование природными ресурсами
  -: НДС
  I:
  Q: Отметьте все правильные ответы
  S: НЕ относятся к прямым налогам:
  -: таможенные пошлины
  -: акцизы
  -: НДС
  -: налог на прибыль с предприятий
  -: подоходный налог с физических лиц
  -: земельный налог
  I:
  Q: Отметьте правильный ответ
  S: Ставки налога, взимаемые без учета дифференциации доходов, считаются:
  -: пропорциональными
  -: регрессивными
  -: твердыми
  -: косвенными
  -: прогрессивными
  I:
  S: Кривая Лаффера характеризует:
  -: функциональную зависимость налоговых поступлений от налоговых ставок
  -: зависимость благосостояния от величины налогов
  -: ставки налогов в зависимости от уровня получаемого дохода
  -: тенденцию роста налоговых поступлений при повышении налоговых ставок
  I:
  Q: Отметьте все правильные ответы
  S: Относятся к числу монетарных инструментов финансовой политики:
  -: изменение денежного предложения
  -: регулирование денежного оборота
  -: ставки и порядок налогообложения
  -: трансферты
  -: манипулирование расходами государственного бюджета
  I:
  Q: Отметьте все правильные ответы
  S: Автоматическая налоговая политика базируется на:
  -: принципе встроенных стабилизаторов
  -: манипулировании налогами
  -: регулировании сбережений
  -: увеличении государственных инвестиций
  I:
  Q: Последовательность фаз экономического промышленного цикла
   
  1: Кризис
  2: Депрессия
  3: Оживление
  4: Подъем
  I:
  Q: Отметьте все правильные ответы
  S: Равновесие национальной экономики может быть достигнуто, если:
  -: сбалансированы товарный и денежный рынки
  -: совокупное предложение равно совокупному спросу
  -: скорость обращения денег в стране постоянна
  -: уровень инфляции в экономике страны стабилизирован
  -: государственный бюджет сбалансирован
  I:
  Q: Отметьте правильный ответ
  S: Отклонение реального распределения доходов от абсолютно справедливого выражается кривой:
   
  -: Лоренца
  -: Филлипса
  -: изоквантой
  -: Лаффера
  -: изокостой
  I:
  Q: Отметьте правильный ответ
  S: Правительственная политика в области расходов и налогообложения называется:
   
  -: фискальной политикой
  -: политикой, основанной на количественной теории денег
  -: монетарной политикой
  -: деловым циклом
  -: политикой распределения доходов
  I:
  Q: Отметьте все правильные ответы
  S: Без помощи государства рыночная система хозяйствования не может эффективно:
   
  -: решать проблему обеспечения относительной социальной справедливости в стране
  -: обеспечивать безопасное и устойчивое экономическое развитие страны
  -: регулировать предложение новых товаров
  -: координировать межотраслевые связи
  -: распределять ресурсы
  I:
  S: Очень быстрый рост цен, порождающий "бегство" от денег
  -: Гиперинфляция
  -: Ожидаемая инфляция
  -: Непредвиденная инфляция
  I:
  S: Естественный уровень безработицы предполагает:
  -: наличие структурной и фрикционной безработицы
  -: 100% занятость трудоспособного населения
  -: наличие циклической и скрытой безработицы
  I:
  S: В ситуации, когда все ресурсы задействованы, достигнут потенциальный объем ВНП, рост спроса приведет:
  -: к росту цен при неизменном предложении
  -: к увеличению предложения товаров
  -: к уменьшению предложения товаров
  I:
  S: Кривая Филлипса характеризует:
  -: Обратную зависимость между темпами инфляции и уровнем безработицы
  -: Степень неравенства доходов в обществе
  -: Связь между уровнем безработицы и уровнем инфляции
  -: Связь между инвестициями и процентной ставкой
  I:
  S:
  В экономике отмечается полная занятость, но высокая инфляция. Какая комбинация государственной политики приведет к снижению темпов инфляции?
  -: Увеличение налогов и покупка государственных облигаций на открытом рынке
  -: Увеличение государственных расходов и продажа государственных облигаций на открытом рынке
  -: Сокращение государственных расходов и продажа государственных облигаций на открытом рынке
  -: Снижение налогов и покупка государственных облигаций на открытом рынке
   
  I:
  S: Отметьте правильный ответ
  В функции центрального банка не входит…
  -: прием вкладов населения
  -: эмиссия денег
  -: регулирование денежного обращения
  -: прием вкладов банков
   
  I:
  S: Отметьте правильный ответ
  Банковская прибыль -это…
  -: разница между всеми расходами и доходами банка
  -: разница между ставками процента по кредитам и депозитам
  -: процент по банковским кредитам
  -: процент по банковским депозитам
   
  I:
  S: Отметьте правильный ответ
  К функциям центрального банка не относится…
  -: расчетно-кассовое обслуживание предприятий
  -: обеспечение необходимой степени ликвидности банковской системы
  -: установление минимальных норм обязательных резервов
  -: установление ставки рефинансирования
   
  I:
  S: Отметьте правильный ответ
  Коммерческие банки находятся на _________ уровне кредитной системы.
  - втором
  -: первом
  -: третьем
  -: четвертом
  I:
  S: Отметьте правильный ответ
  Федеральная резервная система США, Банк России являются _________ банками
  -: центральными
  -: коммерческими
  -: универсальными
  -: инвестиционными
  I:
  S: Отметьте правильный ответ
  Абсолютной ликвидностью обладают…
  -: наличные деньги
  -: срочные вклады
  -: недвижимость
  -: ценные бумаги
  I:
  S: Отметьте правильный ответ
  Достижение предела снижения уровня деловой активности и объема инвестиций, роста уровня безработицы, сокращения реального ВВП до минимального уровня характерно для…
  -: депрессии
  -: оживления
  -: кризиса
  -: спада
   
  I:
  S: Отметьте правильный ответ
  Перепроизводство товаров, следующее за ним снижение объёмов производства, рост банкротств предприятий наблюдается в фазе __________ экономического цикла.
  -: кризиса
  -: депрессии
  -: оживления
  -: подъёма
   
  I:
  S: Отметьте правильный ответ
  Превышение докризисного уровня валового национального дохода (ВНД) происходит в фазе __________ экономического цикла.
  -: подъёма
  -: кризиса
  -: депрессии
  -: оживления
   
  I:
  Q: Отметьте все правильные ответы
  S: Смета доходов и расходов государства на один год, принятая высшими законодательными органами, представляет собой бюджет:
   
  -: государственный
  -: федеральный
  -: консолидированный
  -: республиканский
  -: субъектов федерации
  I:
  S:
  Чистый экспорт представляет собой:
  -: стоимость экспортированных товаров минус стоимость импортированных товаров.
  -: стоимость экспортированных товаров минус таможенные платежи.
  -: стоимость экспортированных товаров минус стоимость реэкспортированных (произведенных за рубежом) отечественных товаров.
  -: чистый доход фирм – экспортеров.
  I:
  S:
  В макроэкономическом кругообороте домохозяйства являются:
  -: экономическими агентами, владеющими производственными ресурсами.
  -: покупателями производственных ресурсов.
  -: основными производителями благ и услуг.
  I:
  S:
  При расчете ВВП по расходам суммируются все перечисленные компоненты расходов, кроме:
  -: пенсий учителям.
  -: чистых инвестиций.
  -: расходов домашних хозяйств на покупку предметов длительного пользования.
  -: стоимости потребленного основного капитала.
  I:
  Q: Отметьте все правильные ответы
  S:
  Все нижеследующее является функцией Центрального банка за исключением:
  -: прием вкладов у населения.
  -: кассовое обслуживание фирм.
  -: эмиссии денег.
  -: поддержание стабильности денежного обращения.
  -: операции на открытом рынке.
  -: регулирование ставки процента.
  I:
  S:
  Сознательное манипулирование правительством ставками налогов, государственными закупками, размерами трансфертных платежей, принято обозначить как:
  -: дискреционная политика.
  -: дистанционная политика.
  -: дисперсная политика.
  -: нет правильных ответов.
  I:
  S:
  Налоги, которые фирмы перекладывают на потребителей, путем повышения цен на товары:
  -: косвенные налоги.
  -: амортизация.
  -: прямые налоги.
  I:
  S:
  Экономический цикл совершается в следующей последовательности:
  -: кризис – депрессия – оживление – подъем – бум.
  -: рост – кризис – бум.
  -: депрессия – кризис – оживление – рост – бум.
  I:
  S:
  Кредит:
  -: ссуда в денежной или товарной форме на условиях возвратности и обычно с уплатой процента.
  -: совокупность всех денежных средств, находящихся в хозяйстве в наличной и безналичной формах, и выполняющих функции средства обращения, платежа и накопления, другие безусловные денежные обязательства банков.
  -: денежные знаки, находящиеся в обращении.
  -: вклады до востребования в отечественной банковской системе в коммерческих и Центральном банках.
  I:
  S:
  Какую цель преследует Центральный банк, меняя учетную ставку:
  -: смягчение циклических колебаний.
  -: повышение доходов государственного бюджета.
  -: стабилизация цен.
  I:
  S:
  Функцией Центрального Банка НЕ является:
  -: изменение налоговых ставок.
  -: выдача кредитов коммерческим банкам.
  -: эмиссия денег.
  I:
  Q: Отметьте все правильные ответы
  S: Экономические меры государственного регулирования:
  -: изменение налоговых ставок
  -: изменение размеров обязательных банковских резервов
  -: принятие постановления, по которому предприятия общественного питания
  -: установление фиксированных цен на товары и услуги
  -: прекращение выдачи лицензий на производство медицинских препаратов
  I:
  S:
  Комплекс мер, направленных на поддержание конкурентной среды в различных сферах предпринимательской деятельности противодействие монополизму и недобросовестной конкуренции:
  -: антимонопольное регулирование
  -: демонополизация экономики
  -: деноминация
  -: национализация
  I:
  S: Зависимость бюджетных поступлений от динамики налоговых ставок характеризует:
  -: кривая Лаффера;
  -: кривая Филлипса;
  -: кривая Лоренца;
  -: кривая инвестиций.
   
     



Раздел № 2 микроэкономика  | следующая ==> Обобщенная характеристика основных направлений
Дата добавления: 2015-05-30; просмотров: 145; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  