Об экономической сущности лизинга 
Дмитрий Лелецкий
Прежде чем начать изложение материала, требуется дать четкий ответ на вопрос - что понимается под термином "лизинг"? В специальной литературе не прослеживается однозначного мнения по данному вопросу. 
В комментариях к параграфу 6 главы 34 второй части ГК РФ "финансовая аренда (лизинг)" на вопрос о том, что представляет собой лизинг, дается следующий ответ: "У современных западных юристов не вызывает сомнения, что так называемый "финансовый лизинг" (а точнее - финансовая аренда, поскольку слово "лизинг" является не переводом, а звуковой калькой соответствующего английского термина обозначающего финансовую аренду) является разновидностью института аренды, хотя финансовая аренда и осложнена дополнительным элементом - фигурой продавца арендуемого имущества:". Согласно ГК РФ, экономическая суть договора финансовой аренды (лизинга) состоит в том, что арендодатель осуществляет финансирование хозяйственной деятельности арендатора. С точки зрения арендодателя, это инвестиции, при которых, приобретая для арендатора по выбору последнего и необходимое для его производственной деятельности оборудование или иное имущество, и сохраняя за собой право собственности на это имущество, он передает его во владение и пользование для хозяйственной эксплуатации арендатору, получая с него арендные платежи. Для арендатора финансовая аренда служит альтернативой приобретения оборудования с использованием заемных средств, требующих уплаты процентов по ссуде. Кроме того, в странах, цивилизованным образом регулирующих отношения связанные с финансовой арендой, арендодатели и арендаторы имеют возможность получить льготный налоговый режим через механизм ускоренной амортизации и путем включения арендных платежей в себестоимость продукции. .Козырь О. М.. Аренда (комментарии ко второй части ГК РФ). - М.: Международный центр финансово-экономического развития, 1996, С - 344. В ГК РФ термин "лизинг" обозначает то же самое, что и термины финансовый лизинг и финансовая аренда. То есть, ГК РФ лизинг представляется как один из видов арендных отношений. Такой же подход использовался и во временном положении о лизинге, хотя комментариев к этому положению, раскрывающих интересующий вопрос, нет. "Конвенция УНИДРУА о международном финансовом лизинге", решение о присоединении к которой, по инициативе Правительства РФ Государственная дума приняла 16 января 1998 года, предполагает регулирование международных отношений только по финансовому лизингу. Имеющееся для лизинга правовая база свидетельствует о том, что под лизингом следует понимать один из видов арендных отношений. 
Иное понимание термина "лизинг" предлагается в работах известных авторов. Считается, что термин "лизинг" следует трактовать шире, чем понятия "финансирование аренды", "кредит - аренда" или "операции по финансированию аренды". Такой подход обусловлен точным переводом английского слова leasе как аренда. Получается, что под термином "лизинг" может пониматься не только финансовая аренда, но и другие арендные отношения. Лизинговые отношения не сводятся к отношениям финансовой аренды. Эта точка зрения ведет к тому, что лизингом можно считать прокат, контрактный наем, аренду с последующим выкупом и т.д.). Пришедший на смену временному положению федеральный закон "О лизинге" регулирует отношения по долгосрочному, среднесрочному и краткосрочному лизингу. Соответственно, в законе даются определения финансового и оперативного лизинга. Действие документа распространяется как на сделки как финансового, так и оперативного лизинга. 
Таким образом, основной вопрос терминологии лизинга заключается в том, что следует понимать под самим термином "лизинг" - только финансовый лизинг (финансовую аренду) или все арендные отношения? Все отечественные работы по лизингу последних лет, в любом случае, подразумевают выбор одного из двух приведенных подходов к использованию термина "лизинг". При этом, зачастую, авторы этот вопрос не рассматривают. Именно из-за различного использования термина "лизинг" существуют значительные различия в описании складывающихся в лизинге экономических отношений. Создается мнимое представление о разнообразии форм одного и того же по своей сущности явления. Явные противоречия остаются не устраненными в то самое время, когда лизинг уже применяется в хозяйственной практике, формируется его законодательная база и активно ведутся конкретные теоретические разработки по различным аспектам лизингового бизнеса. В цели этой работы не входит задача отстаивать одно из двух видимых значений термина "лизинг" и оспаривать правоту другого. Однако, от выбранной автором позиции в большей степени зависит само исследование. В дальнейшем, под термином "лизинг", будет пониматься только "финансовая аренда" или "финансовый лизинг", точно так же как этот термин понимается в ГК РФ, временном положении о лизинге и конвенции УНИДРУА о международном финансовом лизинге. 
Если же основываться на том, что лизинг - это только одна из форм арендных отношений, то логично было бы распознать особенности лизинга как формы арендных отношений. Самый простой для этого подход видится в приведении определения лизинга. Однако, в экономической науке отсутствует одно общепризнанное определение лизинга. Приведем некоторые из имеющихся в специальной литературе определений: 
"Лизинг - это договор аренды завода, промышленных товаров, оборудования, недвижимости для использования их в производственных целях арендатором, в то время как товары покупаются арендодателем и он сохраняет за собой право собственности" - определение Европейской ассоциации по лизингу оборудования "ЕВРОЛИЗИНГ". Лизинг и коммерческий кредит - М.: ИСТ-Сервис, 1994. 
Лизинг - это специфическая форма финансирования вложений на приобретение машин, оборудования, недвижимого имущества и других элементов основного капитала при посредничестве специализированной финансовой (лизинговой) компании. Последняя, получая право собственности на имущество, отдает его третьему лицу в аренду на среднесрочный или долгосрочный период. ж. "Экономические науки" номер 4, 1990. 
Лизингом считаются имущественные отношения, складывающиеся между тремя лицами: одно лицо (пользователь) обращается к другому лицу (лизингодателю) с просьбой приобрести необходимое ему имущество у третьего лица (изготовителя) и передать ему это имущество во временное пользование. Предметом лизинга может быть любое имущество, как движимое, так и недвижимое. Ефимова Л.Г. "Сборник образцов банковский документов" - М.: Кодекс, 1995. 
Лизинг представляет собой передачу в аренду на длительный срок различного рода машин, оборудования, транспортных средств, вычислительной техники, а так же зданий и сооружений производственного назначения. ж. "Экономика сельского хозяйства и промышленных предприятий", номер 9,1992. 
В большинстве случаев под лизингом понимают аренду машин, оборудования, транспортных средств и сооружений производственного назначения. Другими словами, речь идет о передаче хозяйственного имущества во временное пользование на условиях срочности, возвратности и платности или, иначе, о получении и производственном использовании имущества, не являющегося собственностью пользователя. Лизинговые, факторинговые, и форфейтинговые операции банков. 
... лизинг представляет собой сложную торгово-финансово-посредническую операцию, одну из форм аренды машин и оборудования, один из способов финансирования инвестиций и активизации сбыта, основанный на сохранении права собственности на товары за арендодателем. Луцев Б.Л. "Лизинг машин и оборудования в условиях перехода к рынку". 
Лизинг представляет собой соглашение между собственником имущества (арендодателем) и арендатором о передаче имущества в пользование на ограниченный период по установленной ренте, выплачиваемой ежегодно, ежеквартально или ежемесячно. Овчаров Д.А. "Развитие лизинга в рыночной экономике". 
Лизинг - долгосрочная аренда через посредника. Богословцева Л.В. "Финансовый механизм в условиях аренды промышленных предприятий". 
Лизинг - вид инвестиционной деятельности, по приобретению имущества и передачи его на основании договора лизинга физическим и юридическим лицам за определенную плату, на определенный срок и на определенных условиях, обусловленных договором, с правом выкупа имущества лизингодателем. Федеральный закон о лизинге ж. Лизинг - ревю" номер 9/10 1998, С - 2. 
Список можно продолжить и дальше, но уже очевидно, что любое определение лизинга является ограниченным и не может учесть всех форм его проявления. В приведенных выше определениях присутствует как минимум два аспекта: юридический и экономический. По существу изложенного выше, в широком значении под лизингом следует понимать весь комплекс возникающих имущественных отношений, связанных с приобретением имущества и последующей передачи его в аренду. Для сравнения приведем два определения аренды: 
- с юридической точки зрения: "По договору аренды (имущественного найма) арендодатель (займодатель) обязуется предоставить арендатору (нанимателю) имущество за плату во временное владение и пользование или во временное пользование" (ГК РФ, глава 34, п. 1.). 
- с точки зрения экономики: Аренда - наем одним лицом у другого лица имущества, земли, домов и т.д. во временное пользование на определенный срок и за определенную плату. Лопатников Л.И. "Экономико - математический словарь". 
В соответствии с целями и задачами предстоящего исследования, имеет смысл более глубоко проанализировать экономическую сущность лизинга. Есть существенные различия в определениях лизинга и аренды. Пожалуй, главное из них состоит в том, что лизинговые отношения выходят за рамки арендных отношений. Поэтому, автор считает уместным вывести экономическое определение лизинга исходя из складывающихся по нему (лизингу) отношений. Такой подход в определении лизинга нельзя считать новым, равно как и полностью исчерпанным. Из имеющихся в специальной литературе описаний лизинга, наиболее полно его экономический смысл выражает следующее определение: "Комплекс имущественных отношений, складывающихся в связи с передачей имущества во временное пользование. Этот комплекс помимо собственно договора лизинга включает и другие договоры, в частности договор займа, договор купли-продажи и т.д. Для лизинга характерно сложное сочетание этих договоров и взаимопроникновение возникающих при их заключении взаимоотношений" Е. Чекмарева "Лизинговый бизнес". 
Определение лизинга как комплекса имущественных отношений можно считать основополагающим. Теперь обратим внимание на вторую часть приведенной цитаты. Неполное перечисление и отсутствие взаимосвязей между составными частями этого комплекса во второй части определения не позволяет раскрыть экономическую сущность лизинга. Очевидно, что комплекс лизинговых отношений помимо собственно договора лизинга включает и другие отношения. До определенной степени, ясность вносят федеральный закон "О лизинге" и конвенция УНИДРУА о международном финансовом лизинге. Для описания складывающихся по лизингу отношений, в этих документах используется понятие лизинговая сделка и сделка финансового лизинга. 
Лизинговая сделка - совокупность договоров, необходимых для реализации договора лизинга между лизингодателем, лизингополучателем и продавцом (поставщиком) предмета лизинга. Федеральный закон о лизинге ж. Лизинг - ревю" номер 9/10 1998, С - 2. 
Сделка финансового лизинга : - это сделка, включающая следующие характеристики: 
а) арендатор определяет оборудование и выбирает поставщика, не полагаясь в первую очередь на опыт и суждения арендодателя; 
б) оборудование приобретается арендодателем в связи с договором лизинга, который, и поставщик осведомлен об этом, заключен или должен быть заключен между арендодателем и арендатором; и 
в) периодические платежи, подлежащие уплате по договору лизинга, рассчитываются, в частности, с учетом всей или существенной части стоимости оборудования. "Конвенция УНИДРУА о международном финансовом лизинге" ж. Лизинг - ревю" номер 1/2 1998, С - 13. 
Федеральный закон "О лизинге" и конвенция УНИДРУА регулирует вопросы, возникающие при заключении и исполнении договоров, связанных с операциями по финансовому лизингу. Таким образом, становится ясно, что для лизинга характерно сложное сочетание экономических взаимоотношений, которые подразумевают выполнение определенных действий. Действия эти не хаотичны, а логически последовательны и подразумевают достижения вполне определенных целей. Рассуждая таким образом можно сделать заключение, что возникающие по поводу лизинга отношения оформляются как операция. 
Значит, не лишено основания положение о том, что в экономическом смысле, лизинг является операцией. Для внесения полной ясности выдвинутого предположения, приведем определение операции. Операция - совокупность действий направленных на достижение некоторой цели (Лопатников Л.И. "Экономико - математический словарь). В этом же словаре приводится более полное определение операции: "Элементарная часть процесса функционирования экономической системы, стабильная по содержанию и имеющая самостоятельную цель, характеризующаяся множеством входных ресурсов, количественных и качественных характеристик продуктов, получаемых в результате ее выполнения, а также достигаемых технологических способов преобразования ресурсов в продукты". 
В данной трактовке понятия лизинг и лизинговая операция становятся тождественными. Экономическая суть финансовой аренды (лизинга) состоит в том, что арендодатель осуществляет финансирование хозяйственной деятельности арендатора. Это финансирование, при котором один субъект (лизингодатель) приобретает для другого субъекта (арендатора), необходимое для его производственной деятельности имущество, и, сохраняя право собственности на это имущество, передает его в пользование для хозяйственной эксплуатации арендатору, получая с него арендные платежи. Передача имущества в аренду - определяющее в лизинге, а вспомогательную роль выполняют отношения купли-продажи имущества. Отношения купли-продажи предшествуют передаче имущества в пользование, и в ряде случаев завершают весь комплекс, складывающихся по лизингу отношений. 
Итак, лизинг - это комплекс имущественных отношений, складывающийся в операции. То что лизинговая операция есть одна из форм арендных операций не вызывает сомнений. Более точное определение лизинга можно дать, используя два подхода. В первом из них необходимо выявить отличие лизинговой операции от других форм арендных операций, а во втором, провести четкую границу между лизингом и другими, похожими на него, экономическими отношениями. 
Начнем с первого. Как разновидность арендных операций, лизинг имеет следующие особенности: 
срок лизинга; как правило, он приближается к сроку полной амортизации предмета лизинга; 
предмет лизинга; обычно это машины, оборудование, сооружения производственного назначения и транспортные средства; 
покупка арендодателем имущества, исходя из потребностей арендатора. 
Сочетание трех приведенных присущих лизинговой операции качеств, достаточно четко отделяет его от других форм аренды. Лизинг определяется как аренда средств производственного назначения, приближающейся по срокам к периоду полной амортизации предмета аренды. Однако, номенклатура "предметов лизинга" может быть шире. В федеральном законе "О лизинге" предмет лизинга определяется, что предметом лизинга могут быть любые непотребляемые вещи, в том числе предприятия и другие имущественные комплексы, здания, сооружения, оборудование, транспортные средства и другое движимое и недвижимое имущество, которое может использоваться в предпринимательской деятельности. Поэтому, в экономическом определении лизинга, целесообразно использовать понятие актива. 
Принимая в расчет выше изложенное, можно расширить полученное экономическое определение: лизинг - это комплекс имущественных отношений, складывающийся в операции долгосрочной аренды актива. 
Используем второй подход к определению лизинга, рассматривая другие аспекты его экономического содержания. Лизинговые отношения имеют общие черты с кредитными отношениями. 
Исходя из своей экономической сущности, лизинг представляет собой вложение средств на возвратной основе в основной капитал. Предоставляя на определенный период элементы основного капитала, собственник в установленное время получает вознаграждение в виде комиссионных - тем самым обеспечивается принцип платности. Следовательно, по своему содержанию лизинг соответствует кредитным отношениям и сохраняет сущность кредитной сделки. 
Таким образом, если рассматривать лизинг как передачу имущества во временное пользование на условиях срочности, возвратности и платности, то его можно классифицировать как товарный кредит в основные фонды. Поэтому в экономическом смысле лизинг - это кредит, предоставляемый лизингодателем арендатору в форме передаваемого в пользование имущества. Субъектами кредитных отношений здесь выступают, в лице заемщика - арендатор, а в лице кредитора - лизингодатель. Объектом кредита являются элементы основного капитала. 
В то же время, существуют различия между лизингом и другими, похожими, кредитными отношениями. По форме организации ссужаемой стоимости лизинг внешне схож с коммерческим кредитом, но между ними имеются принципиальные отличия. Прежде всего, это касается отношений собственности при коммерческом кредите и лизинге. При коммерческом кредитовании, передавая в пользование товары, одновременно передают и право собственности объект кредита, то есть на товар. В собственность поступает потребительская стоимость товара, оплата которого отсрочена во времени. 
При лизинге право пользования имуществом отделяется от права собственности. Лизингодатель сохраняет за собой право владения имуществом, передавая право его использования арендатору. За обладание правом использования имуществом арендатор производит согласованные с лизингодателем арендные платежи. После окончания срока лизинга объект может быть передан в собственность арендатору, либо остаться в собственности лизингодателя. 
И коммерческий кредит, и лизинг представляют собой взаимосвязь торговых и кредитных сделок. При коммерческом кредите кредитная сделка обусловлена актом купли-продажи, она существует постольку, поскольку существует торговая сделка. При лизинге нет такой тесной взаимосвязи с куплей-продажей. 
Коммерческий кредит может иметь краткосрочный характер, в то время как лизинг подразумевает только долгосрочное кредитование. 
Помимо выше сказанного, необходимо иметь в виду, что кредит, получаемый лизингодателем на приобретение предмета лизинга (кредит на организацию лизинговой операции), это опосредованный банковский или какой либо другой кредит. 
Нет абсолютного сходства лизинга с хотя бы одной из известных форм кредита, однако, лизинговые отношения включает кредитные отношения. Следовательно, лизинг - это комплекс имущественных отношений, складывающийся в операции, основанной на кредите, долгосрочной аренды актива. 
Важными для определения лизинга являются отношения купли - продажи. Не вызывает сомнения, что лизинг является разновидностью института аренды, хотя он и осложнен дополнительным элементом - фигурой продавца арендуемого имущества, с которым арендатор, не состоя в договорных отношениях, вступает в непосредственные отношения в связи с приобретением имущества. Это заключение противоречит утверждению некоторых авторов, о том, что лизинг далеко не всегда начинается покупкой имущества, так как оно уже может являться собственностью лизингодателя. По моему мнению, предшествующая аренде покупка предмета лизинга лизингодателем является не менее важной частью лизинговых отношений, чем непосредственно арендные отношения. 
Если передаваемое в лизинг имущество является собственностью лизингодателя, то в экономическом смысле лизинговая операция сводится к арендной. 
Если лизингодатель передает в лизинг арендованные им активы, то тогда отношения сводятся к субарендым. 
Если лизингодатель берет актив в трастовое (доверительное) управление, то он не получает права собственности на этот актив и следовательно, возникающие при последующей аренде отношения нельзя считать лизинговыми. 
Лизингодатель может приобретать предмет лизинга на условиях бартерного обмена, однако, бартерная операция сводится к отношениям купли - продажи. 
Лизингодатель может приобретать актив с отсрочкой платежа, но это тот же коммерческий кредит, о котором уже говорилось выше. Покупку актива лизингодателем через коммерческий кредит следует рассматривать как составную часть лизинговой операции. 
В лизинговой операции лизингодатель приобретает актив для последующей сдачи его в аренду. Вместе с тем, переход права собственности на арендуемый предмет к арендатору в конце срока лизингового соглашения является частым, но не обязательным атрибутом лизинговой операции, а значит, лизинг нельзя считать отношениями купли-продажи, оформленными с рассрочкой платежа. Следовательно, лизинговые отношения полностью не являются отношениями купли-продажи, непосредственно начинаясь таковыми. Это главное отличие лизинга от долгосрочной аренды с последующим выкупом. 
Принимая во внимание эти доводы, дополним определение лизинга. Лизинг - это комплекс имущественных отношений, складывающийся в операцию покупки и последующей, основанной на кредите, долгосрочной аренды актива. 
Теперь уместно перейти к вопросу о сроке лизинга. Как известно, в зависимости от сроков, кредиты подразделяются на краткосрочные, среднесрочные, долгосрочные кредиты. По мнению зарубежных специалистов, для того, чтобы отношения финансовой аренды были экономически выгодными для сторон, первоначальный срок аренды должен составлять 50 - 75 % от срока эффективной службы оборудования. Точно также и в российском законодательстве лизинговые отношения были привязаны к "нормативному сроку службы" (сроку амортизации) и первоначальный срок лизинга, согласно временному положению, должен был быть близким к нормативному сроку службы имущества, а сумма лизинговых платежей - близкой к стоимости передаваемого в лизинг имущества в ценах на момент заключения договора лизинга. Характеризующая лизинг аренда основного капитала, а так же вытекающая из сроков лизинговой операции долгосрочная форма кредитования, указывают на то, что по внешней форме лизинг схож с инвестициями. Под инвестиционными операциями понимают операции, связанные с вложением денежных средств в реализацию проектов, которые будут обеспечивать получение фирмой выгод в течение периода, превышающего один год, что вполне соответствует долгосрочному кредиту, имеющему место при проведении лизинговых операций. Принято различать следующие виды инвестиций: 
инвестиции в физические активы; 
инвестиции в денежные активы; 
инвестиции в нематариальные активы. 
Посредством лизинга можно осуществлять инвестиции в материальные активы. Учитывая сходство лизинга с инвестициями, лизинговые отношения можно рассматривать как инвестиционную операцию. Тогда наиболее полное, с точки зрения экономики, определение лизинга будет выглядеть следующим образом: лизинг - это комплекс имущественных отношений складывающихся в основанной на кредите инвестиционной операции, состоящей из покупки и последующей аренды актива. Предлагаемое определение, в виду присутствия в нем четырех характеристик предмета, практически не допускает двоякого толкования лизинга с точки зрения его экономической сущности. Определение лизинга как построенной на кредитной основе инвестиционной операции, в виду большей сложности организации движения сужаемой стоимости, опровергает расхожее представление о лизинге как об аренде актива на полный срок с последующим выкупом. С другой стороны, как целое, он обладает такими качествами, которые не могут сочетаться ни в одном из его составляющих. 

