
          ﻿УДК 377.6 ББК 74.5
Худакова Лариса Владимировна
соискатель
Набережночелнинский государственный торгово-технологический институт
г. Набережные Челны Khudakova Larisa Vladimirovna Applicant for a Degree Naberezhnye Chelny State Trade-and-Technological Institute
Naberezhnye Chelny Подходы к формированию компетентности будущих специалистов индустрии питания и гостеприимства в системе профессионального образования
Approaches to Future Food and Welcome Service Experts’ Competence Forming in the Professional Education System
В данной статье представлены противоречия и проблемы качества образования и подготовки компетентных специалистов индустрии питания и гостеприимства в системе среднего профессионального образования на основе современных педагогических технологий.
The article presents contradictions and problems of education quality and food and welcome service experts’ training in the system of high professional education on the basis of modern pedagogical technologies.
Ключевые слова: компетентные специалисты, компетентностный подход, компетентность, профессиональное образование, модульно-компетентностное профессиональное обучение, профессиональный модуль, индустрия питания и гостеприимства.
Key words: competent experts, competence approach, competence, professional education, modular-and-competence professional training, professional module, food and welcome industry.
Проблема качества образования и подготовки компетентных специалистов всегда была актуальна, а в последнее время привлекает особое внимание многих ученых, руководителей образовательных учреждений и руководителей предприятий.
Тенденции развития профобразования подтверждают, что подготовка кадров высокой квалификации может быть достигнута на основе компетентно-стного подхода, позволяющего выпускнику образовательного учреждения успешно применять полученные знания, умения, навыки для решения практических производственных задач, эффективно осуществлять деловые коммуникации, быть готовым к обучению в течение всей жизни в связи с изменениями
требований профессиональной деятельности.
Вестник ЧГПУ102012	196
Если говорить о практике профессионального образования, то педагоги уже давно обратили внимание на явное расхождение между качеством подготовки выпускников, осуществляемым учебным заведением, и требованиями, предъявляемыми к специалисту производством, работодателями, экономикой региона. В современных условиях хозяйствования данное противоречие стало значительно острее, так как исчезла система распределения на работу выпускников профессиональных учебных заведений, появились негосударственные предприятия, руководители которых стали предъявлять жесткие требования не только к уровню образования, но и к личностным, деловым, нравственным качествам специалистов, принимаемых на работу.
Система образования в России кардинально меняется. Все стандарты обучения пишутся с нового листа. Обучение в школах и в университетах ставит учащегося в центр интересов. Ученик становится более активным в образовательном процессе (используются проектные формы обучения, моделирования, различные игры).
Ученые и педагоги стремятся решить проблемы, которые возникают в связи с новыми переменами. Решением многих проблем становится компетент-ностный подход.
Компетентностный подход - это совокупность общих принципов определения целей образования, отбора содержания образования, организации образовательного процесса и оценки образовательных результатов (Лебедев О.Е.).
Компетентность рассматривают:
-	углубленное знание предмета и освоенное умение (В. Ландшеер);
-	как потенциальную готовность решать задачи (П.В. Симонов);
-	специфическую способность личности, необходимую для эффективного выполнения конкретного действия в конкретной предметной области (Дж. Равен);
-	состояние адекватного выполнения задачи (Дж. Бритель);
-	способность к актуальному выполнению деятельности (В. Бланк);
-	мобильность знаний, гибкость методов и критичность мышления (М. Чошанов);
-	личностное отношение к предмету деятельности (А. Хуторской).
Очевидно, что все исследователи единодушны в том, что компетентность
не сводится к знаниям (хотя и основывается на них), а выражает психологическую готовность и способность личности к деятельности [3].
Однако в многочисленном ряду исследований есть темы, профессии и сферы деятельности, которые не всегда привлекают интерес ученых. Так деятельность специалистов, занятых в сфере обслуживания, имеет большой экономический и социальный вес, но практически не анализируется с точки зрения изучения компетенций, как профессиональных, так и ключевых. Разрабатываются системы обучения персонала (официантов, горничных, и т.д.), которые не всегда опираются на социально-психологические исследования, а чаще всего на практический или житейский опыт руководителя, «подсмотревшего» или «поверившего» в опыт конкурентов.
Особенные условия труда специалиста индустрии питания и гостеприимства определяют некоторые требования к профессиональным и личностным качествам сотрудника. Он должен иметь достаточно хорошую физическую выносливость, высокую стрессоустойчивость, уметь владеть собой, быть доброжелательны, общительным, внимательным, обладать хорошей памятью, навыками эмоциональной саморегуляции.
Все эти качества не могут быть сформированы без четкого определения профессиональных компетенций специалиста, а так же ключевых компетенций широкого профиля, как умение работать с другими; умение учиться и совершенствоваться; умение решать задачи. В противном случае их отсутствие или слабая выраженность ведет к разочарованию и уходу из данной сферы труда, которая и так очень часто оценивается самим сотрудником и общественным мнением как не престижная и временная.
Проблема нехватки квалифицированных кадров актуальна для различных отраслей, а для динамично развивающейся индустрии ресторанного бизнеса, -Вестник ЧГПУ102012	198
вероятно, важнейшая. Причем проблема гораздо серьезнее, чем просто недостаточное число выпускников.
Как отмечают сегодня практики, профессиональный уровень молодых специалистов крайне низок. Выпускник обладает фундаментальной базой общетеоретических знаний, однако наблюдаются серьезные проблемы в практическом опыте, знании современных технологий и недостаточной языковой подготовке. Очевиден разрыв между учебными программами по подготовке кадров для отрасли и ее реальными потребностями. Имеют место недостаточная компетентность молодых специалистов и отсутствие адаптационных навыков, которыми они должны обладать в динамично развивающейся конкурентной среде. Отсутствует система диверсифицированного и сбалансированного профессионального образования в сфере индустрии питания и гостеприимства.
Нет тесной интеграции науки и бизнес-структур, то есть, нет широкого спектра научно обоснованных образовательных программ и образовательных учреждений, осуществляющих непрерывную, многоуровневую, основанную на модульно-компетентностном обучении профессиональную деятельность по подготовке и переподготовке кадров для индустрии питания и гостеприимства в тесном взаимодействии с практикой.
Многие специалисты индустрии питания и гостеприимства, ресторанного бизнеса, а также сферы туризма и сервиса, такие как Балашова Е.А., Гаевой И.И., Гуреева Е.Г., Дусенко С.В., Курдакова М.Е., Полева М.В., Полухина А.Н., Сакун Л.В., Фомина О.В., и др., считают, что отсутствие отраслевого заказа на потребность в специалистах разного уровня приводит к полной хаотичности в численности и профессиональной направленности подготовки специалистов. Учебные заведения практически работают «вслепую»: готовят специалистов, сколько могут. Это усложняет трудоустройство молодых специалистов, не обеспечивает конкретных специалистов, не обеспечивает конкретных потребностей предприятий.
В подготовке кадров для индустрии питания и гостеприимства наблюдается ряд проблем:
-	резкая диспропорция в подготовке специалистов разных уровней с явным дефицитом специалистов среднего профессионального образования;
-	отсутствие тренинговых центров, оснащенных современным и постоянно обновляющимся оборудованием, для проведения практических занятий, прохождения практик, слабая материально-техническая и научно-методическая база образовательных учреждений;
-	отсутствие возможности у преподавателей систематически повышать свою квалификацию и самим получать опыт работы в сфере индустрии питания и гостеприимства на предприятиях отрасли;
-	не разработанность образовательных программ, учитывающих быстро-меняющиеся условия труда и набор навыков будущих специалистов для отрасли индустрии питания и гостеприимства [1].
Опыт по развитию и формированию ключевых и профессиональных компетенций будущих специалистов в разных странах убеждает в том, что компетентностный принцип в обучении - это необходимое условие повышения качества образования
Одним из способов реализации компетентностного подхода в подготовке современных специалистов является модульное построение образовательного процесса, которое представляет собой систему организации учебного процесса, где целью обучения является совокупность профессиональных компетенций обучающихся, определяемых совместно с работодателями как основными «заказчиками» кадров, а средством ее достижения - модульное построение содержания и структуры профессионального обучения
Модульное обучение, основанное на компетентности, рассматривает модуль как средство учебного процесса, учебной деятельности и программ обучения, а компетентность относится к деятельностному, личностному фактору обучения.
Компетентность - это внутренняя способность личности, необходимая для эффективного выполнения конкретных действий с учетом ситуации, включающая знания, профессиональные навыки, способы мышления, а также пони-Вестник ЧГПУ102012	200
мание ответственности за свои действия. В профессиональном образовании мы говорим об овладении обучающимися профессиональной компетентностью как интегрированной характеристики личности специалиста, которая позволяет ему осуществлять деятельность, открывая возможность продолжения образования и обеспечивая освоение новых навыков, развитие культуры социального поведения. Человек либо компетентен, либо не компетентен по отношению к требуемому уровню исполнения, а не по отношению к достижениям других. Компетентного специалиста отличает способность среди множества решений выбирать наиболее оптимальное, аргументировано опровергать неправильные решения и т.д. Компетентность предполагает постоянное обновление знаний, владение новой информацией для успешного решения профессиональных задач в тех или иных условиях. Природа компетентности проявляется только при условии глубокой личной заинтересованности личности в данном виде деятельности.
Понятие компетентности выступает в качестве ведущего содержательного основания процесса образования, позволяющего сформулировать следующие важнейшие следствия о необходимости:
-	пересмотра взглядов педагогов на обучающихся, ибо все могут стать компетентными, сделав свой выбор в широком спектре знаний; соответственно педагогам необходимо научиться видеть каждого обучающегося с точки зрения наличия у него уникального набора качеств, важных для успеха в профессии, сфере деятельности или социальной области;
-	переформулировки целей образования; на первый план выходит задача развития личности с помощью индивидуализации обучения;
-	изменения методов обучения, которые должны содействовать выявлению и формированию компетентности обучающихся в зависимости от их личных склонностей и интересов; в качестве ведущего дидактического средства предлагается использовать модульную программу [3].
Одной из перспективных с точки зрения удовлетворения требований к выпускникам является технология модульного обучения. Идеи модульного обучения, разработанные И. Прокопенко, П.А. Юцявичене, и распространенные
благодаря исследованиям Н.Д. Никандрова, И.Б. Марцинковского, П.Я. Гальперина, Н.Ф. Талызиной, предполагают использование относительно самостоятельных, автономных блоков учебной информации, обеспечивающих формирование тех или иных профессиональных знаний и практических навыков. Авторы под модулем понимают самостоятельно планируемую единицу учебной деятельности, автономные порции учебного материала, логически завершенную форму части содержания учебной дисциплины, усвоение которой должно завершаться соответствующей формой контроля. Преимуществом модульной технологии является возможность упорядочения, систематизации и структурирования содержания учебного материала как учебной дисциплины в целом, так и отдельных ее разделов, и представления его в полном, сокращенном и углубленном уровнях, как для самостоятельного изучения, так и для изучения под руководством и контролем преподавателя.
Под профессиональным модулем следует понимать часть основной профессиональной образовательной программы, имеющую определённую логическую завершённость. Профессиональный модуль состоит из междисциплинарных курсов (одного или нескольких), учебной и производственной практики. Междисциплинарный курс представляет собой часть программы профессионального модуля и содержит разделы различных учебных дисциплин.
Важнейшая характеристика образовательных программ, сформированных на основе модульно-компетентностного подхода, это гибкость и мобильность, которая вследствие изменений в технологиях и организации труда, тем самым, обеспечивая качество подготовки специалистов на конкурентоспособном, уровне; а так же дает возможность индивидуализировать обучение для каждого обучающегося, исходя из его уровня знаний и умений и предыдущего опыта путем комбинирования необходимых модулей и отдельных единиц модулей. Налицо существенная оптимизация образовательного процесса, повышение его эффективности и результативности [2].
Применение модульных программ обучения в образовательном процессе способствует подготовке мобильного, высокопрофессионального, грамотного Вестник ЧГПУ102012	202
выпускника-специалиста индустрии питания и гостеприимства, способного быстро принимать решения на основе имеющейся информации, конкурентоспособного на рынке труда.
Библиографический список
1.	Дусено С.В. Качество услуг в сфере гостеприимства [Текст]/ С.В. Дусенко. //Сборник трудов Всероссийской научно-практической конференции. - М.: Изд. ФГОУ ВПО Российский государственный университет туризма и сервиса, 2010. - С. 47-49.
2.	Чадаева, Н.Ю., Модульно-компетентностный подход к проектированию профессиональных образовательных программ. Методические рекомендации [Текст]/ Н.Ю. Чадаева, Э.П. Митрофанова. - Казань: ИРО РТ, 2010. -124 с.
3.	Соколова, С.В. Развитие и применение модульно-компетентностного обучения в профессиональном образовании: Моногр. [Текст] / С.В. Соколова.
-	Н.Новгород: Волго-Вятская академия гос. службы, 2008. - 168 с.
Bibliography
1.	Chadayeva, N. Yu., Modular-and-Competence Approach to Professional Educational Programs Designing: Methodical Recommendations [Text] / N.Yu. Chadayeva, E.P. Mitrofanova. - Kazan: IRO RT, 2010. - 124 p.
2.	Dusenko, S. V. Servics Quality in the Hospitality Sphere [Text] / S.V. Dusenko // Collection of Works of the All-Russia Scientific and Practical Conference. -M.: Publishing House of FSEI HPE the Russian State University of Tourism and Service, 2010. - P. 47-49.
3.	Sokolov, S.V. Development and Application of Modular-and-Competence Training in Professional Education: Monogr. [Text] / S.V. Sokolov. - N. Novgorod: Volga-Vyatka Academy of State Services, 2008. - 168 p.