

	 Ишвара Пури.
	 

 
Читайте также:Мадхавендра Пури.






Об Ишваре Пури мы знаем немного. Известно только, что он был очень дорогим учеником Мадхавендры Пури. В старости, когда Мадхавендра Пури практически уже не мог двигаться, Ишвара Пури смиренно служил своему духовному учителю, помогая ему пить, есть и даже справлять нужду. Мадхавендра Пури был так доволен Ишварой Пури, что благословил его, что тот станет причиной распространения любви к Богу по всему миру. В любом случае, мы можем понять, что тот, кого Сам Господь выбирает Своим духовным учителем – это необыкновенная личность. В Чайтанья Бхагавате рассказываются истории о двух встречах между Господом Чайтаньей и Ишварой Пури. Первая произошла в Навадвипе, в то время, когда Господь Чайтанья, или как Его в ту пору называли, Нимай, наслаждался Своими играми блестящего ученого.
 Как-то в Навадвипу пришел Шри Ишварачандра Пури, одетый в скромную одежду санньяси. Он был очень возвышенной и прославленной личностью, потому что всегда наслаждался нектаром любви к Кришне. Сострадательный ко всему живому, Ишвара Пури был очень дорог Господу Кришне. Но из-за скромного одеяния никто не узнавал в нем великого вайшнава.
 Ишвара Пури появился во дворе дома Адвайты Ачарьи и скромно сел недалеко от Адвайты Прабху, однако хозяин не заметил его, занятый делами. Ишварачандра был так духовно возвышен и чист, что от него исходило лучезарное сияние, и Адвайта Ачарья сразу понял, что перед ним сидит не обычный санньяси. «Должно быть, это чистый преданный», – подумал Адвайта и направился к Ишваре Пури.
 – О святой человек, кто ты? – почтительно спросил Адвайта Прабху. – Я чувствую, что ты санньяси-вайшнав!
 – О, я ниже шудры! Я пришел лишь увидеть твои лотосные стопы!
 Мукунда тоже узнал в незнакомце чистого преданного и радостно запел песни преданности. Его голос звучал так сладко, что Ишвара Пури в экстазе повалился на землю. Из глаз его брызнули слезы, а по телу пробегала дрожь духовного блаженства. Адвайта Ачарья перепугался и быстро поднял Ишварачандру на руки. Через несколько минут он был весь мокрый от слез святого, волны бесконечной любви к Богу уносили уже их обоих – они не в силах были сдерживать своих духовных переживаний. А вдохновленный Мукунда продолжал петь одну шлоку за другой.

 Все собравшиеся вайшнавы были изумлены, их сердца преисполнились счастьем. Узнав в этом смиренном санньяси великого Ишварачандру Пури, они стали петь радостный киртан, вдохновленные присутствием чистого преданного.
 Господь Гаурачандра возвращался домой, окруженный несколькими учениками. По дороге волею провидения Он увидел Ишварачандру Пури. Узнав Своего слугу и дорогого преданного, Господь выразил ему почтение. Несравненную красоту Господа Вишвамбхары в этот момент невозможно описать – Он казался совершенным во всем. Хотя никто не понимал Его, Он всем внушал благоговение и уважение. Ишварачандра взглянул на Господа и сразу увидел в Нимае серьезную и исключительно духовную личность.
 – Как Твое имя, о ученый брахман? – спросил Шри Пури. - Какую книгу Ты читаешь? Где Твой дом?
 Шри Гауранга с величайшим смирением поклонился Пурипаде, тем временем кто-то из учеников представил Нимая.
 – О, Ты тот самый Нимай Пандит! – не скрывая своего восхищения, воскликнул Ишвара Пури.
 Он был явно доволен. Гауранга, смиренно склонив перед ним голову, сказал:
 – Шрипада, пролей на Меня свою милость и посети Мой дом. Как раз сегодня мы приготовили к обеду вкусный прасад. Пожалуйста, прими его.
 Согласившись на приглашение, Ишвара Пури отправился с Гаурангой в дом Шачиматы. Гаура Сам омыл святому гостю стопы, а Шачимата тем временем приготовила несколько очень изысканных на вкус блюд и предложила домашним Божествам, затем все пообедали. Шри Пури не скупился на похвалы Нимаю, ему нравилось все. Он почтил маха-прасад, а потом Нимай проводил его в храмовую комнату немного отдохнуть. Они стали беседовать о Кришне, Ишвара Пури рассказывал удивительные истории. Иногда он неожиданно замолкал – волнующее чувство любви к Кришне мешало ему рассказывать дальше. А Нимай наслаждался сладостным нектаром преданности, который щедро лился из уст славного Шри Пури.
 Ишварачандра никогда не проявлял экстатических переживаний среди мирян, они не замечали скромного вайшнава. Однако преданные были рады обществу Ишвары Пури, и он провел в Навадвипе семь месяцев, живя в дому Гопинатхи Ачарьи. Иногда Господь Вишвамбхара приглашал его к Себе, а иногда Пурипада просил Гаурангу не забывать его и заходить в дом Гопинатхи Ачарьи. Господь Вишвамбхара виделся с Ишварой Пури почти каждый день.
 Гададхара Пандит в это время был таким же юношей, как и Нимай, но это была душа всех вайшнавов Навадвипы. Ишвара Пури очень полюбил его. Привязанность Гададхары к Кришне не имела себе равных, с реннего детства он чувствовал отстраненность от мирской жизни. Ишвара Пури с удовольствием читал Гададхаре свою «Кришна-лиламриту», рассказывая о самых сокровенных играх Господа Кришны. Всегда невозмутимый, миролюбивый и великодушный, Гадай был исключительным учеником. Целомудрие и набожность были неотъемлемыми чертами его натуры.

    
        Загрузка...
    
    

 Когда садилось солнце, окрашивая небо багряно-голубым закатом, в доме Гопинатхи Ачарьи появлялся Господь Чайтанья. Закончив занятия со Своими учениками, Он спешил увидеться с Ишварой Пури, который всегда радостно встречал Его. Хотя он не знал, что Нимай – Верховная Личность Бога, его неудержимо влекло к этому юноше:
 – Я знаю, что Ты великий ученый, – с восторгом говорил он Господу. – Я написал книгу о Господе Кришне. Просмотри ее, нет ли там ошибок. Мне будет это очень приятно.
 – Эти описания Господа Кришны изошли из уст чистого преданного, – ответил Нимай. – Если кто-нибудь найдет в них ошибку, он совершит грех. Чистый преданный никогда не пишет из собственной фантазии, не имея духовной основы. Такие писания истинны, потому что нравятся Господу Кришне. Пусть невежда, молясь Господу Кришне в храме, совершает ошибки, а ученый взывает по всем правилам грамматики – милостивый Господь принимает поклонение обоих. Его впечатляет не ученость, а искренность. Если кто-то усмотрит ошибку в твоем произведении, в действительности обнаружит недостаток в себе, потому что Кришна полностью доволен прославлениями Своего чистого преданного. Что бы ты ни писал – это выражение твоей чистой любви к Кришне. Кто же дерзнет искать здесь ошибку?
 Ишварачандра Пури, слушая Нимая, чувствовал, что по его телу пробегают волны экстаза.
 – Я знаю, что Ты не будешь придираться, – восторженно ответил он, – но в моей работе могут оказаться типичные ошибки. Пожалуйста, укажи мне на них.
 Такие беседы происходили между Нимаем Пандитом и Шри Пури чуть ли не каждый день и доставляли всем большое удовольствие. Но однажды Нимай Пандит все же нашел ошибку в стихотворении Ишвары Пури и посоветовал ему внимательнее пользоваться глагольными корнями.
 – Здесь лучше использовать другой глагол, – сказал Господь и, простившись, ушел домой.
 Ишвара Пури был широко образованным ученым, сведущим не только в священных писаниях, но также в грамматике и других предметах. После ухода Нимая он стал обдуывать Его слова, взвешивая их правильность с точки зрения грамматики и заключений шастр. Когда на следующий день Шри Пури увидел Нимая, он сказал:
 – Дорогой Нимай, Ты ошибся вчера, я использовал этот глагольный корень правильно!
 Гауранга был счастлив, что Его слуга и преданный одержал победу над Ним. Господь так великодушен, что хочет бесконечно прославлять имена и победы Своих преданных. Так говорят все ведические писания. Ишварачандра Пури проводил время в общении с Верховным Господом. Они беседовали и спорили как два великих ученых. Потом Ишварачандра покинул Навадвипу, потому что не мог долго оставаться в одном месте. Его жизнь проходила в странствиях по свету, безудержная любовь к Богу звала все дальше. Он путешествовал повсюду, и где бы ни ступала его нога, Земля очищалась и становилась местом паломничества. Шри Ишвара Пури был благословлен Шрилой Мадхавендрой Пури и мог одарить каждого великой любовью к Богу. По милости Кришны он обрел такую исчерпывающую силу любви к Кришне от своего духовного учителя. Он путешествовал повсюду беззаботный и полный блаженства.
 Вторая встреча произошла в Гайе, куда Господь Чайтанья пришел, чтобы провести поминальную церемонию шраддха по Своему ушедшему отцу. В этот раз Господь получил у Ишвары Пури посвящение.
 Хотя Гая не была традиционным местом встреч последователей Мадхвачарьи, Гауранга все же очень надеялся увидеть здесь этого великого преданного. Поэтому, когда Ишвара Пури подошел к Нему, Господь почтительно поклонился, Его чудесное лицо засияло от радости. Шри Пури тоже был счастлив видеть Гаурангу и тепло обнял Его. Не сдерживая чувств, они обливали друг друга слезами.
 – Какое счастье, что Я увидел тебя! Теперь Мое посещение Гайи можно считать успешным! Жертвоприношение в святом месте, которое совершается для освобождения предков, приносит благо только тем, для кого оно предназначено, но встреча с тобой приносит освобождение миллионам предков, и поэтому ни одно место паломничества не сравнится с тобой, ты можешь очистить любое из них! Будь добр и спаси Меня из водоворота мирской жизни, Я приношу к твоим лотосным стопам Мое сердце, душу и тело. Я жажду от тебя лишь одного благословения – напои Меня нектаром лотосных стоп Господа Кришны!
 – Послушай меня, Пандит! – ответил Ишвара Пури. – Я знаю, что Ты Верховный Господь. Никто иной не обладает такими познаниями, как Ты, и такой трансцендентной красотой. Сегодня ночью во сне я встретился с Верховным Господом, и сейчас вижу, что сон мой исполнился. Говоря по правде, с каждым мгновением этой встречи я чувствую, как растет в моем сердце духовная радость. Впервые увидя Тебя в Навадвипе, я не мог больше ни о чем думать. Несомненно, это правда. Не знаю, будет ли у меня еще возможность сказать Тебе об этом, но рядом с Тобой я чувстсвую такое же блаженство, какое испытывает человек в присутствии Господа Кришны.
 Гауранга, довольный искренними словами Ишвары Пури, только смиренно опустил голову, выражая почтение.
 – Как Мне повезло, что Я встретил тебя! – улыбаясь, сказал Он.
 Счастливые, они говорили о самых возвышенных вопросах духовной жизни, но никто не слышал их сокровенных бесед. Потом Господь простился с Ишварой Пури, пообещав, что вернется, как только совершит все необходимые обряды. Он совершил омовение и приступил к жертвоприношению в честь Своего отца – церемонии шраддха…
 Совершив все ритуалы и немного отдохнув, Гауранга почувствовал легкий голод и принялся готовить. Когда подошло последнее блюдо, на пороге появился Шрила Ишвара Пури. Воспевая святое имя Кришны и чувствуя экстатическую любовь к Богу, он вошел в комнату, покачиваясь, словно пьяный. Господь тут же вышел из кухни, почтительно поклонился и предложил ему сесть. Улыбаясь, Ишвара Пури сказал:
 – О Пандит, я, кажется, пришел вовремя!
 – Удача улыбается Мне сегодня, раз ты здесь. Умоляю, прими немного прасада.
 – Здесь не хватит на двоих, что же Ты будешь вкушать?
 – Я сейчас приготовлю еще.
 – Зачем же снова готовить? Давай поделимся.
 – Нет, это все для тебя, – улыбаясь, ответил Господь. – Не жди, пока Я приготовлю свежее, не смущайся, поешь первым.
 Предложив Ишваре Пури Свой обед, Господь вернулся в кухню и снова принялся готовить. В великом счастье Гауранга явил Ишваре Пури такую милость, и Шрипада Пури тоже не мог ни о чем думать, как только о Кришне. Своими руками Господь служил Шрипаде Пури, и Шрипада Пури с великим удовольствием вкушал рис Господа. Видя, что Шримада Пури полностью удовлетворен, Господь предложил Кришне вторую порцию риса, а потом сел рядом и тоже вкусил немного прасада.
 Затем Господь позаботился о том, чтобы Шрипада Пури прилег отдохнуть. Как и положено ученику, который служит своему духовному учителю, Он стал растирать стопы Ишвары Пури ароматным маслом.
 Возможно ли описать возвышенное положение Шри Ишварачандры Пури?!
 На другой день Господь Чайтанья, Верховная Личность Господа, играя роль идеального ученика, решил посетить родную деревью Своего учителя близ Гайи.
 – Я почтительно кланяюсь деревне Кумар, где родился Ишвара Пури!
 Господь был так взволнован, что из глаз Его хлынули слезы любви к Ишваре Пури. Он поднял горсть земли и завязал ее в уголок одежды
 – Эта земля из родной деревни Ишвары Пури – самое ценное, чем Я когда-либо обладал!
 Таким образом, Гауранга, Верховная Личность Господа, на века прославил Своего преданного.
 – Благодаря встрече с тобой, – говорил Он Своему гуру, – Я достиг истинной цели Своего паломничества.
 Вернувшись в Гайу, Гауранга снова увиделся с Ишварой Пури и с мольбой в голосе попросил Его о посвящении.
 – Ты просишь у меня мантру посвящения?! – воскликнул Шрила Ишвара Пури. – Да я с радостью отдам Тебе всю мою жизнь и душу!
 Верховная Личность Господа Нараяна – Верховный духовный учитель каждого – принял посвящение у Шрипады Пури, получив Гопала-мантру, состоящую из десяти слогов, а также благословение на воспевание святого имени: Харе Кришна Харе Кришна Кришна Кришна Харе Харе / Харе Рама Харе Рама Рама Рама Харе Харе.
 – В действительности – сказал Ишвара Пури, – просто повторяя эту Харе Кришна мантру, можно увидеть лотосные стопы Верховного Господа. Послушай еще стих – из «Брихад-Нарадия Пураны»: «В этот век Кали нет иного пути, нет иного пути, нет иного пути духовного самоосознания, кроме святого имени, святого имени, святого имени Господа». Всегда держи на языке этот стих и святое имя Господа!
 Господь почтительно обошел вокруг Своего духовного учителя и сказал:
 – Я вручаю тебе Мою жизнь. Прошу, обращай иногда на Меня свой милостивый взор, чтобы Я не утратил этого сладостного вкуса любви к Кришне, который океаном разлился в Моем сердце!
 Шрипада Пури, взволнованный этими словами, обнял Гаурангу, крепко прижав Его к груди. Слезы хлынули из глаз обоих. Так Верховный Господь провел еще несколько дней в Гайе, щедро одаривая Ишвару Пури Своей милостью.
 Постепенно приближался тот благословенный час, когда Господь откроет всему миру причину Своего нисхождения, и теперь Его любовь к Кришне росла день ото дня. Однажды Он сидел в уединенном месте и повторял Свою мантру в глубокой медитации. Он полностью ушел в Себя и, когда через некоторое время очнулся, стал плакать и звать Кришну – господина Своей души.
 – О Кришна, о возлюбленный Господь! О Господь Хари, Ты - Моя жизнь и душа! Ты украл Мое сердце и убежал! Где Мне искать Моего возлюбленного Господа?
 Господь Чайтанья горько плакал в разлуке. Наслаждаясь нектаром любви к Кришне, Он упал прямо в пыль и стал кататься по земле. «Где Мой возлюбленный Кришна? – горестно звал Он. – Почему Он оставил Меня?» Всегда серьезный и важный Нимай, известный ученый, был сражен наповал стрелою любви к Богу. К нему подошли ученики и помогли придти в Себя.
 – Возвращайтесь в Навадвипу без Меня, Я не хочу домой. Я пойду в Матхуру, искать возлюбленного Господа Моего сердца – Шри Кришначандру.
 Ученики утешали Гаурангу, пытались удержать Его, но Господь Вайкунтхи вел Себя как чистый преданный, слуга Верховной Личности Бога. Он страдал в разлуке с Кришной и не мог выносить этого. Однажды ранним утром Он поднялся, когда все еще спали, и неслышно вышел из дома. «О Господь Кришна, где Мне найти Тебя?» – думал Он, идя по дороге, ведущей в Матхуру. Но вдруг Гауранга услышал из сердца божественный голос: «Не спеши сейчас идти в Матхуру, это время еще наступит! Вернись в Навадвипу, домой. Ты - Верховная Личность Бога, Господь всех духовных планет. Ты пришел в этот мир со Своими вечными спутниками даровать освобождение его обитателям. Ты будешь проповедовать совместное воспевание святого имени Господа по всей Вселенной и свободно раздавать самое сокровенное богатство – любовь к Богу. Ты всеведущ, Ты знаешь каждого и пришел, чтобы дать то самое желанное, чей нектарный вкус манит даже Господа Брахму, Господа Шиву и других мудрецов. Любовь к Богу прославляет Господь Ананта-Шеша. Мы - Твои вечные слуги и должны напомнить Тебе о Твоей миссии. Мы приносим эту просьбу к Твоим лотосным стопам. Ты поддерживаешь все живое, о Верховная Независимая Истина, никто не может помешать Тебе исполнить Твои чистые, духовные желания. О Господь, возвращайся домой!»
 Шри Гаурасундара был счастлив услышать божественное послание. Но прежде чем уйти из Гайи, Он еще раз встретился с Ишварой Пури, испрашивая его благословений.
 – О возлюбленный духовный учитель, – смиренно обратился Гауранга, – скажи, что за мантру ты дал Мне?! Эта маха-мантра сводит Меня с ума! Я пою святое имя Господа и уже не владею Собой: Я смеюсь, плачу, танцую и пою, как безумный!
 Ишвара Пури улыбнулся и ответил:
 – Такова природа Харе Кришна маха-мантры, она приводит в экстаз всякого, кто повторяет ее. Ты знаешь, что целью человеческой жизни является религиозность, богатство, мирские удовольствия и освобождение. Но рядом с любовью к Богу все это выглядит не лучше пучка сухой травы на дороге. Любовь к Богу – высшая цель. И те удачливые люди, кто с чистым сердцем повторяют Харе Кришна маха-мантру, с легкостью достигают ее.
 Одарив Гаурангу своими благословениями, Ишвара Пури покинул Гайу и отправился во Вриндаван. Здесь он повстречал необыкновенно прекрасного юношу, который повсюду искал Кришну. Это был Нитай. «Кришна сейчас в Надии!» – сказал Ему Ишвара Пури, давая понять, что Гауранга начинает Свои игры санкиртаны, и Нитьянанде пора поспешить в Бенгалию.
 Задание 74. Почему, по вашему мнению, Господь Чайтанья выбрал Своим духовным учителем Ишвару Пури?
 Задание 75. Какие три урока вы можете извлечь из описанных выше отношений между Ишварой Пури, духовным учителем, и Господом Чайтаньей, его учеником?
  



Мадхавендра Пури.  | следующая ==> Панча-таттва.
Дата добавления: 2015-04-12; просмотров: 63; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  