
          ﻿■	МАТЕРИАЛЫ КОНФЕРЕНЦИИ ■
97
работы. Среди основных факторов, стимулирующих внедрение инноваций в свою профессиональную деятельность, преподаватели выделяют следующие: 67 % - интерес к работе, 20 % - новизна деятельности и возможность экспериментировать, 13 % доверие окружающих. Факторами, препятствующими внедрению инноваций, по мнению преподавателей, выступают: 47 % - недостаток сведений об инновациях и собственная инерция, 23 % - недостаток времени, 20 % - разочарование в имевшихся ранее неудачах. Можно сделать вывод, что большинство опрошенных преподавателей испытывают потребность в инновациях и желают заниматься инновационной деятельностью, но они не готовы к самостоятельной разработке и внедрению инноваций в свою профессиональную деятельность. Главной причиной, по их мнению, является их собственная инерция и недостаток знаний об инновациях. Для того чтобы сформировать у молодых преподавателей готовность к самостоятельному внедрению инноваций, в ШГПУ реализуется программа повышения квалификации «Методика организации научно-инновационной и проектной деятельности (фандрайзинг) в сфере гуманитарных технологий», главной целью которых является формирование у преподавателей компетенций инновационной деятельности и готовности к ее осуществлению [1].
Список литературы
1.	Шмелева Е.А., Мальцева Л. Д. Методика организации научноинновационной и проектной деятельности (фандрайзинг) в сфере гуманитарных технологий. - Шуя: Изд-во ШГПУ, 2011.
СТУДЕНЧЕСКИЙ ОТРЯД «РАДОС» В ЦЕНТРЕ МОЛОДЕЖНЫХ ИНИЦИАТИВ Новикова Н.М., Прияткина Н.Ю.
ФГБОУВПО «Шуйский государственный педагогический
университет», Шуя, e-mail: prijatckina@yandex.ru
Для решения проблемы социализации детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, большое значение имеет деятельность педагогических вузов, обладающих мощным научным, методическим и кадровым потенциалом. В Шуйском государственном педагогическом университете создан Центр молодежных инициатив, в котором организацию данной работы с данной категорией детей осуществляет студенческий отряд «РАДОС». (РАдость Дарящий Отряд Студентов). Деятельность отряда реализуется посредством взаимодействия педагогического вуза с различными типами образовательных учреждений на основе интеграции, открытости, непрерывности педагогического процесса; заключены договора о взаимном сотрудничестве с «Шуйским детским домом», «Шуйским детским домом-школой», «Васильевским детским домом» Шуйского района, педиатрическим отделением ЦРБ г.о. Шуи.
Целью деятельности отряда является - повышение уровня педагогических умений студентов, формирование мотивации к педагогической профессии, эффективная социальная адаптация детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей в современном обществе.
Основными направлениями работы отряда являются:
•	физкультурно-оздоровительное (проведение мероприятий, развивающих физические навыки и мероприятий, формирующих навыки ведения здорового образа жизни);
•	культурно-массовое (проведение воспитательных мероприятий, совершенствующих морально-
нравственные качества детей, развивающие их познавательную сферу);
•	социально-адаптационное (проведение мероприятий, содействующих социальной адаптации детей, повышению их социальной активности).
•	научно-исследовательская деятельность студентов (подготовка проектов, участие в конференциях, конкурсах, выставках и т. д.).
Предполагаемые конечные результаты деятельности отряда:
•	создание благоприятных условий для повышения социальной активности детей;
•	формирование позитивных связей ребёнка с внешним миром;
•	формирование у детей психологически-поло-жительного эмоционального фона, снижение уровня тревожности;
•	создание банка научно-методических разработок по вопросам работы с детьми-сиротами и детьми, оставшимися без попечения родителей, детьми-инва-лидами и детьми с ограниченными возможностями интеллектуального развития находящимися на стационарном лечении в больнице.
Студенческий отряд организует акции в помощь детям-сиротам, совместные праздники, прогулки, экскурсии, встречи, конкурсы, викторины, секционные занятия, ведут активную исследовательскую деятельность: разрабатывают социально-значимые проекты, представляют их на региональных и Всероссийских конкурсах.
Для оценки влияния деятельности студентов в отряде «Радос» на развитие педагогических умений студентов было проведено исследование. В анкетировании приняли участие 44 студента. У 32 студентов, задействованных в отряде более 1 года, уровень гностических, конструктивных, коммуникативных, организаторских, исследовательских умений вырос в два раза.
Полная удовлетворенность деятельностью студенческого отряда «РАДОС» его членами составляет 80 %. У студентов усилилась ответственность за качество результата своей работы, повысился престиж выбранной профессии, повысился уровень социальной активности и инициативности. По их мнению, студенческий отряд «РАДОС» оказывает наибольшее положительное влияние на их профессиональную подготовку. Многие студенты выполняли курсовые и выпускные квалификационные работы, проводя свои исследования в процессе деятельности в отряде. Знания и умения, полученные студентами в отряде «РАДОС» помогли в учёбе 20 %о респондентов, 80 %о - помогли, в учебе, в педагогической практике и при устройстве на работу.
Таким образом, обеспечивается глубокая интеграция исследовательской и образовательной составляющей, формирование у студентов инновационного мышления с целью развития инновационной способности и восприимчивости, а разработанная система непрерывного педагогического процесса в отряде «РАДОС» повышает эффективность подготовки студентов и является связующим звеном между теоретическим обучением студента и его самостоятельной работой с детьми.
Список литературы
1.	Прияткина Н.Ю., Бердникова М.Н. Проектная деятельность как способ формирования инновационной активности студентов // Успехи современного естествознания. - 2011. - №8. - С. 156-157.
2.	Шмелева Е.А. Чистякова М.А. Формирование инновационной активности студентов в педагогических отрядах // Политемати-ческий сетевой электронный журнал Кубанского государственного аграрного университета. - 2011. - №368. - С. 351-363.
■	УСПЕХИ СОВРЕМЕННОГО ЕСТЕСТВОЗНАНИЯ №5, 2012	■
98
■	MATERIALS OF CONFERENCE ■
Секция «Психолого-педагогические аспекты в организации современных образовательных технологий», научный руководитель - Ребро И.В., канд. пед. наук, доцент
ФОРМИРОВАНИЕ ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКОГО МЫШЛЕНИЯ У СТУДЕНТОВ ПОСРЕДСТВОМ УЧАСТИЯ В НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКОЙ РАБОТЕ ВУЗА
Боровкова Е.С., Ребро И.В., Мокрецова И.С.
Волжский политехнический институт, филиал Волгоградского государственного технического университета, Волжский, e-mail: katjyshabor@mail.ru
В настоящее время исследовательская деятельность студентов воспринимается преподавателями как деятельность, осуществляемая в процессе обучения и строго по плану преподавателя, который в своей основе нацелен на изучение теоретических аспектов определенного направления соответствующей дисциплины. Но такое отношение не позволяет студенту «мыслить широко», то есть исследовательская деятельность будет больше всего похожа на деятельность, которая констатирует факты.
Согласно теории деятельности мышление развивается только при осуществлении соответствующей деятельности. А значит, исследовательское мышление будет развивать при осуществлении исследовательской деятельности.
Проанализировав работы ученых, мы выделили определение «исследовательской деятельности», наиболее четко выражающее наше понимание понятия. Таким образом, мы будем использовать следующее определение: исследовательская деятельность - это средство развития творческой личности, предполагает стимулирование активности, самостоятельности и личной ответственности, работа «с наукой и над наукой», творческое применение знаний и умений, овладение методологией научного и технического творчества [1].
Учитывая то, что мышление - это высший познавательный процесс. Тогда в процессе исследовательской деятельности студент приобретает следующие формы исследовательского мышления:
1)	познание соответствующих понятий и их отношений;
2)	конструктивизм в умозаключениях и принятии решений;
3)	формально-логическое пояснение в суждениях.
Освоение любой специальности, происходит в результате длительного применения комплекса средств, позволяющих выработать автоматизм при выполнении необходимых операций. Наиболее эффективно исследовательское мышление будет формироваться у студентов при участии их в организованном дополнительном образовательном процессе в рамках научно-исследовательского центра конкретного учебного заведения. Здесь необходимо чтобы исследовательская деятельность студентов выполнялась в рамках их личной заинтересованности, то есть была направлена на самосовершенствование и самореализацию личностного потенциала, или направлена на реализацию социального заказа, в рамках понимания студентом потребности его выполнения. В ходе исследовательской деятельности студентом могут быть:
1.	Изучены дисциплины, не входящие в его основную образовательную программу, но знания этих дисциплин необходимы для полноценного и правиль-
ного ведения исследования и анализа результатов исследования. Это первая форма исследовательского мышления.
2.	Разработаны новые конструктивные действия или предложены нестандартные решения, которые на основе обоснованных умозаключений будут свойственны только данному типу проблем или задач. Это вторая форма исследовательского мышления.
3.	Представлены рукописные работы, в виде: тезисов, докладов, статей, курсовых и дипломных работ по направлению исследования. Такие работы потребуют участия во всевозможных конференциях и диспутах, с целью представления своей исследовательской работы и выводы, полученные в результате исследовательской деятельности. Это третья форма исследовательского мышления.
Основываясь на анализе соответствующей научной литературы и наших личных наблюдений, получаем, что при организации исследовательской деятельность студентов с целью сформировать исследовательское мышление, преподавателю необходимо придерживаться соблюдения выполнения мыслительных операций:
•	Осознанность мыслительных операций и управляемость ими.
•	Получение результата на уровне идеального.
•	Четкость и экономичность предстоящих действий.
•	Универсальность (применимость для анализа любых проблем).
Список литературы
1. Сотник В.Г. Формирование исследовательской компетентности студентов в процессе организации самостоятельной проектно-исследовательской деятельности: дис. ... канд. пед. наук. - М., 2006. - С. 36.
ФОРМИРОВАНИЕ КРЕАТИВНОГО МЫШЛЕНИЯ У СТУДЕНТОВ В ПРОЦЕССЕ ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Гриб О.О., Ребро И.В., Мокрецова И.С.
Волжский политехнический институт, филиал Волгоградского государственного технического университета, Волжский, e-mail: Romashka-girla@mail.ru
Глобальный шаг в развитии современного общества, произошедший в результате технического прогресса, ставит перед системой образования новые задачи при формировании конкурентоспособного специалиста в любой отрасли. При этом основной задачей является разработка и организация нестандартных подходов к решению возникающих в процессе профессиональной жизнедеятельности задач и ситуаций.
Согласно мнению Меерович М.И. и Шраги-ной Л.И.:	«Современному обществу необходима
система интеллектуального и психологического развития, формирующая в личности устойчивые компоненты творческого стиля мышления. Основная особенность такого стиля мышления как интеллектуальной системы - умение анализировать любые проблемы, устанавливать системные связи, выявлять противоречия, находить для них решения на уровне идеальных, прогнозировать возможные варианты развития таких решений и т.д.» [1]
■	ADVANCES IN CURRENT NATURAL SCIENCES №5, 2012	■