

	 ЛЕКЦИЯ 16.
	 

 
Читайте также:I. Лекция по истории психологииPrimer 2 Лекция 10.Primer 4 Лекция 10.БЫТИЕ И МАТЕРИЯ ЛЕКЦИЯ 4Введение. Лекция № 1Вводная лекцияВВОДНАЯ ЛЕКЦИЯВводная лекцияВводная лекцияВводная лекцияВводная лекцияВводная лекция






 
 Допуски и посадки и шлицевых соединений.
 
 .
  
 Допуски и посадки шлицевых соединений.
 Шпоночные соединения из-за среза шпонок, концентрации напряжений обладают недостаточной несущей способностью.
 Шлицевые соединения передают большие крутящие моменты, имеют большую усталостную прочность и высокую точность центрирования и направления. Это достигается равномерным расположением шлицев и высокой точностью их изготовления.
 В зависимости от профиля зубьев шлицевые соединения делят на прямобочные, эвольвентные и треугольные.
 Наибольшее распространение получили шлицевые соединения с прямобочным профилем зуба, имеющие чётное число зубьев (6, 8, 10, 16 или 20). Для каждого стандартизованного диаметра установлено три градации высот и чисел зубьев. В соответствии с этим соединения делят на лёгкую, среднюю и тяжёлую серию.
 Шлицевые соединения с эвольвентным профилем зуба стандартизованы для модулей m = 0,5…10 мм, для диаметров D = 4…500 мм и чисел зубьев z = 6…82. Угол профиля зуба α = 30°.
 Шлицевые соединения с эвольвентным профилем зубьев по сравнению с прямобочными обладают большей нагрузочной способностью, имеют меньшую концентрацию напряжений, обеспечивают лучшее центрирование.
 На шлицевые соединения с треугольным профилем общесоюзного стандарта нет. Имеются отраслевые нормали. Применяют их реже (рулевые колонки, тормозные валы) при невысоких требованиях к точности центрирования.
  
 Допуски и посадки шлицевых соединений с прямобочным профилем зубьев.
 Допуски и посадки шлицевых соединений с прямобочным профилем зависят от их назначения и принятой системы центрирования по диаметрам D, d или по боковой поверхности зубьев (размер b).
  
 Центрирование по d целесообразно в тех случаях, когда втулка имеет высокую твёрдость и её нельзя обработать чистовой протяжкой. В этом случае и шлицевый вал и шлицевую втулку шлифуют по диаметру d. Центрирование по диаметру d обеспечивает точное центрирование. Его применяют обычно для подвижных соединений (подвижные шестерни коробок скоростей).
 
  
  
 d
  
  
 Центрирование по D рекомендуется, когда втулку термически не обрабатывают или когда твёрдость её материала после термообработки допускает калибровку протяжкой, а вал – фрезерование до получения окончательных размеров зубьев. При этом вал по наружному диаметру шлифуют. Такой способ центрирования прост, экономичен. Его применяют для неподвижных соединений, поскольку в них отсутствует износ от осевых перемещений, а также для подвижных, воспринимающих небольшие нагрузки.

	
  
 
  
 D
  
  
 Центрирование по боковым поверхностям зубьев размером b целесообразно при передаче знакопеременных нагрузок, больших Мкр, а также при реверсивном движении. Этот метод центрирования обеспечивает более равномерное распределение нагрузки между зубьями, но не обеспечивает точное центрирование (применяется редко).
  
  
 
  
  
 b
  
 Посадки шлицевых соединений с прямобочным профилем строят по системе отверстия. Их осуществляют по центрирующей цилиндрической поверхности и одновременно по боковой поверхности и зубьев или только по боковой поверхности зубьев, т.е. по D и b, по d и b, или только по b. Отклонения отсчитывают от номинальных размеров D, d, b.
 Основные отклонения и поля допусков для размеров D, d, b взяты из СТ СЭВ 145 – 75.
 Рекомендуемые для шлицевых соединений посадок приведены в СТ СЭВ 187–75 причём выделены предпочтительные посадки, например, для диаметра d , , для диаметра D , , по размеру b , . Эти посадки дают соединения с зазором. Для получения соединений с переходными посадками рекомендованы посадки для d и D , .
 Для нецентрирующих диаметров установлены посадки: для D , для d . При этом по не центрирующему диаметру создаются значительные зазоры обеспечивающие сопряжение только по посадочным поверхностям и облегчающие сборку.
 Обозначение прямобочных шлицевых соединений.
 Обозначение должно содержать: букву, обозначающие поверхность центрирования, число зубьев, номинальные размеры D, d, b с указанием посадок после размеров. Допускается не указывать в обозначении посадку нецентрирующего диаметра.
 Например: z = 8; d = 63; D = 40; b = 7 мм.
 Центрирование по d – ;
 Центрирование по D – ;
 Центрирование по b – .
 Если нужно указать отдельно обозначение вала или отверстия шлицевого соединения, записывают
 ;
 .
 Допуски и посадки шлицевых соединений с эвольвентным профилем зубьев.
 В эвольвентных шлицевых соединениях втулку относительно вала центрируют по боковым поверхностям или по наружному диаметру
                  
  
 Центрирование по внутреннему диаметру не рекомендуется из-за малых размеров опорных площадок во впадинах зубьев.загрузка...
Рекомендуемые посадки приведены в приложении к СТ СЭВ 259 – 76. Величины отклонений берут из СТ СЭВ 144 – 75.
 Посадки строятся только в системе основного отверстия.
  
 Обозначение эвольвентных шлицевых соединений.
 Обозначение должно содержать номинальный диаметр соединения D, модуль–m, обозначение посадки по центрирующей поверхности и номе стандарта СТ СЭВ 259–76
 Например: D = 50 мм; m = 2 мм.
 - уцентрирование по боковой поверхности зубьев
  СТ СЭВ 259 – 76;
 - уцентрирование по наружному диаметру
  СТ СЭВ 259 – 76.
  
 Шлицевые соединения с треугольным профилем зубьев.
  
 Шлицевые соединения с треугольным профилем имеют мелкие зубья. Угол профиля характеризуется углом впадины вала 2β. Основные параметры соединений этого типа: m = 0,3…0,8 мм; z = 15…70; 2β = 90° или 72°.
 Такие соединения не стандартизированы. Их применяют чаще всего вместо посадок с натягом, когда натяг по каким-либо причинам нежелателен или при тонкостенных втулках для передачи небольших крутящих моментов.
 Такие соединения центрируются только по боковым сторонам зубьев, а по внутреннему и наружному диаметру имеют зазоры.
 Допуски и посадки устанавливают ведомственными нормалями и рекомендацией СЭВ РС СЭВ 656 – 66.
  
 ЛИТЕРАТУРА:
  



ЛЕКЦИЯ 15.  | следующая ==> ОБРАЗОВАНИЕ И РАЗВИТИЕ РОССИЙСКОГО ЦАРСТВА
Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 43; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
        