

	 Искушение Иисуса Христа.
	 

 
Читайте также:I. Жизнь Иисуса ХристаIII. Личность и учение Христа. ПритчиБеседа Иисуса Христа с НикодимомБОЖЕСТВЕННОСТЬ ИИСУСАВо время земной жизни Господа нашего Иисуса ХристаВозникновение христианства. Личность Иисуса Христа и его жизнеописание.Вопрос 11. Вопрос об «историческом Иисусе». Поиск «подлинных слов Иисуса».Глава 15 Пребывание Иисуса Христа и Андрея Первозванного в Древней РусиЖизнь Иисуса Христа в Назарете.Израиля после смерти Иисуса НавинаИскушение глобализмом






Мат. 4,1-10: «Тогда Иисус возведен был Духом в пустыню, для искушения от диавола. И, постившись сорок дней и сорок ночей, напоследок взалкал. И приступил к Нему искуситель и сказал: если Ты Сын Божий, скажи, чтобы камни сии сделались хлебами. Он же сказал ему в ответ: написано «не хлебом одним будет жить человек, но всяким словом исходящим из уст Божьих» (Втор. 8,3). Потом берет Его диавол в святый город и поставляет Его на крыле храма, и говорит Ему: если Ты Сын Божий, бросься вниз, ибо написано: «Ангелам Своим заповедает о Тебе, и на руках понесут Тебя, да не преткнешься о камень ногою Твоею» (Пс. 90,11-12). Иисус сказал ему: написано также: «не искушай Господа Бога твоего» (Втор. 6,16). Опять берет Его диавол на весьма высокую гору, и показывает Ему все царства мира и славу их, и говорит Ему: все, это дам Тебе, если падши поклонишься мне. Тогда Иисус говорит ему: отойди от Меня, сатана, ибо написано: «Господу Богу твоему поклоняйся и Ему Одному служи» (Втор. 6,13).
 Луки 4,1-12: «Иисус, исполненный Духа Святого, возвратился от Иордана и поведен был Духом в пустыню: Там сорок дней Он был искушаем от диавола и ничего не ел в эти дни; а по прошествии их, напоследок взалкал. И сказал Ему диавол: если Ты Сын Божий, то вели этому камню сделаться хлебом. Иисус сказал ему в ответ: написано, что не хлебом одним будет жить человек, но всяким словом Божиим (Втор. 8,3) И возвед Его на высокую гору, диавол показал Ему все царства вселенной во мгновение времени, и сказал Ему диавол: Тебе дам власть над всеми сими царствами и славу их, ибо она предана мне, и я, кому хочу, даю ее. Итак, если Ты поклонишься мне, то все будет Твое. Иисус сказал ему в ответ: отойди от Меня, сатана; написано: «Господу Богу твоему поклоняйся и Ему Одному служи» (Втор. 6,13). И повел Его в Иерусалим, и поставил Его на крыле храма, и сказал Ему: если Ты Сын Божий, бросься отсюда вниз, ибо написано: «Ангелам Своим заповедает о Тебе сохранить Тебя; и на руках понесут Тебя, да не преткнешься о камень ногою Твоею» (Пс. 90,11-12). Иисус сказал ему в ответ: сказано: «не искушай Господа Бога твоего» (Втор. 6,16).
 Почему ев. Лука описывает искушение Иисуса не в таком порядке, как это описывает ев. Матфей?
	
 История искушения Иисуса, переданная ев. Лукой, в общем, согласуется с изложением евангелиста Матфея. Но порядок искушений у евангелиста Луки отличен от Матфеева: на втором месте Лука упоминает то искушение, какое у Матфея — на третьем месте. На этот счет критики нередко указывают, как на доказательство противоречия, существующего вообще между евангелистами. На самом же деле это не имеет серьезного значения. Оно свидетельствует о том, что ев. Лука излагает искушения не в хронологическом порядке, как ев. Матфей, а в систематическом. Так как путь из пустыни, где происходило первое искушение, в Иерусалим, где, по сообщению Матфея, происходило второе искушение, лежал через горы, то, ев. Лука мысленно проходя этим путем и решил сначала описать искушение бывшее на горе, а затем искушение, имевшее место в Иерусалиме. Подтверждением тому что ев. Матфей приводит в хронологическом порядке искушения, и искушение на горе считает последним, служит то обстоятельство, что оно оканчивается словами Господа: «Отойди от Меня, сатана». Едва ли после такого обращения сатана мог обратиться с новым искушением.
  



Нет места, где укрылся бы грешник.  | следующая ==> Голос слышали, а никого не видели.
Дата добавления: 2015-04-30; просмотров: 24; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  