Пэтриот



MIM-104 «Пэтриот» (, перевод с английского — Патриот) — американский зенитный ракетный комплекс (ЗРК), используемый армией США и их союзниками. Производится американской компанией Рэйтеон.

Система Пэтриот создавалась с 1963 г. для замены системы MIM-14 «Найк Геркулес» в качестве основной платформы воздушной защиты на средних и больших высотах, и системы MIM-23 «Хок» в качестве платформы воздушной тактической защиты на средних высотах. В октябре 1980 г. был подписан контракт на производство комплекса, который в декабре 1981 г. был поставлен в войска. На вооружение принят в 1982 году.

Название системы «Patriot» может быть также растолковано как акроним от фразы (РЛС сопровождения c фазированной антенной решёткой для перехвата целей).

ЗРК «Пэтриот» состоит из ракеты воздушного перехвата и высокопроизводительной радарной системы. Пэтриот был разработан в «Редстоунском арсенале», расположенном в Хантсвилле, Алабама, известном разработкой в прошлом системы перехвата баллистических ракет и её компонент, ракет «Спартан» и «Спринт».

В настоящий момент эксплуатируется и поставляется в другие страны усовершенствованная версия системы, «Patriot» PAC-3.

Стоимость поставки 9 батарей (по 4 ПУ на батарею) систем «Пэтриот» может доходить до $9 млрд (включает в себя: 36 ПУ ЗУР «Пэтриот» PAC-3 (9 батарей по 4 ПУ), 288 ЗУР «Пэтриот» PAC-3, 216 ЗУР с усовершенствованным наведением GEM-T, 10 комплектов РЛС с фазированной решеткой, 10 контрольных станций захвата цели).

История

Предыстория

Разрабатывавшийся с 1951 года проект противоракеты SAM-A-19 Plato мобильной системы защиты подразделений Армии США от ракет средней и меньшей дальности (менее 3000 км) был прекращён в феврале 1959 года. Армия США начала поиск замены, способной защитить полевые подразделения от баллистических ракет противника. В сентябре того-же года, были начаты работы по программе FABMDS (). По май 1960 года включительно армия США проводила внутреннее изучение требований к системе в целях определения правильного облика ЗРК, как результат, было определено, что должен быть разработан полностью мобильный комплекс ПВО/ПРО с возможностью одновременного обстрела четырёх целей с более чем 95 % вероятностью поражения баллистических ракет. В ответ на запрос предложений по FABMDS от оборонной промышленности, к июлю 1960 года было получено в общей сложности 17 предложений. В сентябре того же года были заключены контракты на разработку технико-экономического обоснования (ТЭО) проекта с Convair, General Electric, Martin, Hughes, и Raytheon. По результатам рассмотрения представленных ТЭО в период с июля по сентябрь 1961 года был выбран проект компании «Дженерал Электрик».

FABMDS, разрабатываемая «Дженерал Электрик» была довольно большой и тяжёлой системой. Мобильность комплекса была пожертвована в пользу реализации защиты от широчайшего спектра возможных угроз, включая баллистические ракеты с дальностью в диапазоне от 90 до 1500 км. Предполагалось, что ракеты FABMDS будут оснащены боевой частью в ядерном снаряжении, что, очевидно, вносило ограничения на минимальные высоту подрыва и дальность стрельбы.

В конце концов, руководство МО США пришло к выводу, что ограниченные возможности, предлагаемые к реализации в FABMDS, при использованием доступных в то время технологий не смогут оправдать высокую стоимость и время затраченное на разработку. Соответственно, контракт на разработку FABMDS с «Дженерал Электрик» заключён не был, а программа была официально закрыта в октябре 1962 года. Но несмотря на то, что работы по программе FABMDS были прекращены, была сразу же начата новая программа, названная AADS-70 () — фактически, являвшейся продолжением FABMDS под другим обозначением. Предполагалось, что разрабатывавшийся в рамках программы AADS-70 ЗРК дополнит, а в дальнейшем и заменит находившийся на вооружении армии США комплекс ПВО MIM-23 Hawk.

SAM-D

15 октября 1964 года Секретарь обороны США Роберт Макнамара дал указание о переименовании программы разработки армейской системы ПВО 1970-х годов в SAM-D (). Собственно работы по созданию зенитного ракетного комплекса SAM-D были начаты в январе 1965 года. Тактико-технические требования на комплекс были расплывчаты и часто менялись, однако, всегда содержали требование не только о возможности защиты от аэродинамических средств воздушного нападения, но и о защите от баллистических ракет малой дальности. В мае 1967 года компания Raytheon была выбрана в качестве генерального подрядчика по разработке SAM-D, а огневые испытания опытных образцов ракет SAM-D начались в ноябре 1969 года.

Этап технической разработки начался в 1973 году, однако, в январе 1974 года в тактико-технические требования к проекту были внесены значительные изменения. Эти изменения предписывали реализовать принцип «сопровождения через ракету» (), когда отражённый от цели сигнал наземной РЛС принимался пассивной головкой летящей ЗУР, а не самой РЛС, и по помехоустойчивому каналу связи транслировался на наземный пункт управления, где обрабатывался быстродействующим компьютером и формировались команды наведения передаваемые далее на борт управляемой ракеты. Такой принцип позволяет упростить и снизить стоимость бортового оборудования ракеты, а также задействовать в системе мощные средства обработки радиоэлектронных сигналов. Учитывая это, а также то, что ракета всегда ближе к цели, чем наземная РЛС, этот метод значительно улучшает точность и способность селектировать ложные цели.

Необходимость реализации нового требования привела к значительной задержке в разработке ЗРК — полномасштабная разработка SAM-D была начата только в январе 1976 года, после того, как полуактивное наведение через ракету было продемонстрировано на испытаниях в 1975 году. В это же время было присвоено официальное обозначение XMIM-104А, а в мае 1976 года, SAM-D был переименован в Patriot.

Patriot

Испытания ракет и наземного оборудования комплекса Patriot продолжались до конца 1970-х годов, её стоимость составила 2,3 млрд долларов. Эти затраты оценивались как значительные и были обусловлены большой сложностью комплекса и стремлением добиться высокого уровня тактико-технических характеристик; считается, что в определённой степени они были скомпенисированы снижением расходов на содержание личного состава и техническое обслуживание по сравнением с ЗРК «Усовершенствованный Хок» и «Найк Геркулес».

В октябре 1980 года был выдан первый контракт на производство MIM-104A Patriot. Войсковые испытания начаты в 1981 году, а в 1984 году Patriot, наконец, достиг начальной оперативной готовности, встав на вооружение первого подразделения в Армии США.

ЗРК «Patriot» PAC-1 — начало разработки март 1985 г. ЗРК «Пэтриот» РАС-1 был испытан на полигоне Уайт-Сэндз в сентябре 1986 г. при перехвате баллистической ракеты «Лэнс» на высоте около 8 км и дальности 13 км. Скорость полёта цели в момент перехвата составляла 2 М, скорость противоракеты — 3 М. В результате перехвата после взрыва боевой части 3УP были повреждены рулевые поверхности атакующей ракеты и она сошла с намеченного курса. Остатки ракеты «Лэнс» рухнули на землю в 5 км от цели, которую она должна была поразить.

Вероятность поражения самолёта - 0,8-0,9, тактической ракеты - 0,3-0,4 одной ракетой в отсутствие помех. Наибольшая скорость цели - 2500 м/с (но для перехвата ракетой скорость - не более 1800 м/с), дальность до 100 км, баллистической - 25, время реакции 15 секунд, число целей для одновременного обстрела - максимум 8, интервал между пусками ракет 3 секунды. Радар раннего обнаружения ограничен сектором 90°, далее цель ведёт РЛС подсвета и наведения, которая корректирует ракету, на конечном участке ракета наводится на сигнал РЛС РПН, отражённый от цели (радиокорекция + пассивное наведение). Высота цели - до 25 км (баллистической - до 11, что оставляет очень мало времени на перехват) Время подготовки к бою после смены позиции - 30 минут.

ЗРК «Patriot» PAC-2 испытан в 1987 г.

Вероятность поражения самолёта - 0,8-0,9, тактической ракеты - 0,3-0,4 одной ракетой в отсутствие помех. Высота поражения баллистических целей - до 11 км (3-12), радиус - 20 км против баллистических целей.

ЗРК «Patriot» PAC-3 испытан в 1997 г. Принят на вооружение в 2001 году.

Вероятность поражения самолёта - 0,8-0,9, тактической ракеты - 0,6-0,8 одной ракетой в отсутствие помех. Максимальная скорость цели - 1600 м/c. Высота поражения баллистических целей - до 15 км. Также сообщалось о повышении высоты поражения баллистических целей до 20 км.

Недостаток режима ПРО

Он нуждается в специальном спутнике, который находится на орбите. Этот спутник должен заранее сообщить на локационную станцию PATRIOT’а координаты ракеты и траекторию её полета. Это занимает целых 90 секунд. (почти в 10 раз дольше, чем у С-400).

Состав

пункт управления (КП батареи) AN/MSQ-104

многофункциональная радиолокационная станция (РЛС) AN/MPQ-65 (поступает на вооружение вместо AN/MPQ-53)

до восьми пусковых установок (ПУ) М901

зенитные управляемые ракеты MIM104 (MIM104C для модификации PAC-2)

источники энергоснабжения AN/MJQ-20

средства связи комплекса

радиорелейные станции AN/MCR-137

антенно-мачтовые устройства (максимальная высота 30,5 м)

вспомогательное эксплуатационное оборудование оборудование

транспортно-заряжающие машины (тягач М819 с подъёмным краном и полуприцеп М269А1 с четырьмя ТПК)

подвижный пункт технического обслуживания на шасси М814 с генератором, размещённым на прицепе

автомобиль для транспортировки малагабаритных запасных частей

тягач М819 с подъёмным краном и полуприцеп для крупных запасных частей

средства радиотехнической и тактической маскировки (в составе дивизиона из шести батарей)

Конструкция

Наведение ракеты MIM-104 на цель осуществляется радиокомандным управлением с земли с помощью метода «слежения через ракету» (TVM — сокр. ). Летящая ракета принимает отраженный от цели сигнал наземной РЛС и ретранслирует его по одностороннему каналу связи на командный пост. Так как ракета в полёте всегда находится ближе к цели, чем сопровождающий цель радар, то отраженный от цели сигнал принимается ракетой более эффективно, что обеспечивает большую точность и более эффективное противодействие помехам. Таким образом, излучатель РЛС наведения работает на две приемные станции: приемник самого радара и приемник ракеты. Управляющий компьютер сопоставляет данные, полученные от наземной РЛС и от самой ракеты и вырабатывает поправки к траектории, направляя ракету в цель.

Модель MIM-104B имеет режим полностью автономного пассивного наведения ракеты на источник сигнала. Такой режим может использоваться для эффективного поражения самолетов ДРЛО, постановщиков радиопомех и наземных радаров, действующих в радиусе действия системы.

Состав комплекса

РЛС

Комплекс использует универсальные РЛС, выполняющие функции как обнаружения и отслеживания целей, так и целеуказания и управления ракетами.

Может получать целеуказание от РЛС воздушного базирования Е-3 "Сентри" напрямую без участия посреднических командных пунктов.

AN/MPQ-53

Многофункциональная РЛС, основная приемопередающая ФАР которой, диаметром 2,44 метра, используется при обнаружении, сопровождении и подсветке целей, слежении за ракетами и передаче команд. Она представляет собой решетку с пространственным проходным методом запитки, состоящую из 5161 излучающего элемента с ферритовыми фазовращателями. Вся просматриваемая зона делится на 32 сектора (по 90 квадратных градуса), при просмотре каждой из них РЛС сканирует построчно лучём ФАР, время сканирования составляет 3,2 с

Диапазон длин волн 5,5 — 6,7 см (4-6 ГГц)

Сектор обзора в режиме поиска:

по азимуту от +45 до −45°

по углу места 1 — 73°

Сектор сопровождения в режиме наведения через ракету:

по азимуту от +55 до −55°

по углу места 1 — 83°

Дальность обнаружения с вероятностью 0,9 при ЭПР цели:

0,1 м² (головная часть ракеты) 70 км,

0,5 м² (ракета) — 100 км

1,5 м² (истребитель) — 130 км

10 м² (бомбардировщик) — 180 км

одновременное сопровождение до 125 целей

максимальная скорость цели 2200 м/с

одновременное наведение до 6 ракет

Время обнаружения 8-10 с

Время развертывания 25 мин



РЛС устанавливается в направлении ожидаемой угрозы и сохраняет это положение в процессе стрельбы. Направление антенны по азимуту может быть изменено в перерывах между отражениями налетов дистанционно: по команде с пункта управления путём поворота всей РЛС относительно полуприцепа.

AN/MPQ-65

РЛС для PAC-3, с расширенными возможностями отслеживания баллистических целей.

ЗУР

MIM-104A - для перехвата аэродинамических целей.

MIM-104B - с дополнительной функцией пассивного наведения на постановщики помех или наземные радары.

MIM-104C/D/E - для перехвата баллистических целей.

MIM-104

Диаметр ракеты: 410 мм

Длина ракеты: 5310 мм

Размах стабилизаторов: 870 мм

Масса ракеты: 912 кг

Масса ракеты в ТПК: 1696 кг

Масса боевой части: 91 кг

Макс. скорость полета: не более 1700 м/с ракеты 1800 м/с цели

MIM-104A/B 3 Маха

MIM-104C 5 Маха (PAC-2)

Дальность стрельбы

минимальная: 3 км

максимальная по баллистической цели: 20 км (MIM-104C/D/E)

максимальная по аэродинамической цели: 80 км, максимум 100 от РЛС с учётом удаления дивизиона и ПУ.

Высота поражения цели

минимальная: 0,06 км

максимальная: 24/25 км

Макс. поперечные перегрузки: 30 g

Время полета: 8,3-17 с

Время работы двигателя 11,5 с

Тяга более 11 т

Количество ракет на ПУ: 4

Противоракета ERINT

PAC-3 1999 год программа MSE

Диаметр ракеты: 254 мм

Длина ракеты: 4826 мм

Масса ракеты: 316 кг

Масса боевой части: 24 кг (кинетический перехватчик)

Масса поражающего вольфрамового фрагмента: 0,214 кг

Высота поражения цели: до 20 км

Дальность поражения цели баллистической не маневрирующей цели/маневрирующей любой: 20 к/15 м, может повышаться до 45 км от радара за счёт удаления ПУ от радара.

Количество ракет на ПУ: 16 (вмещается по 4 в стандартную ячейку, рассчитанную на одну ракету MIM-104)

Система наведения: АРГСН мм (Ka) диапазона

Пусковая установка

ПУ позволяет поворачивать ЗУР в контейнере по азимуту в пределах от +110 до −110° относительно своей продольной оси. Угол старта ракет фиксированный — 38° от линии горизонта.

Шасси комплекса

Агрегаты комплекса «Пэтриот» имеют различное базовое шасси, в зависимости от страны. Если в США это, как правило, автотягачи фирмы «Кенуорт», то в Германии это — «Ман», а в Нидерландах — «Джинаф».

Боевое применение

Война в Персидском заливе (1991)

Во время Войны в Персидском заливе 1991-го года одна из батарей Пэтриот была развернута в Дахране (Саудовская Аравия) для ракетной обороны подразделений Армии США.25 Февраля 1991 года по казармам этих подразделений был нанесен ракетный удар иракскими ракетами типа «Р-17». Ни одна из ракет не была перехвачена и попала в казарму, в результате чего погибло 28 американских солдат и ещё двести получили ранения. Расследование инцидента выявило ошибку в программном обеспечении Пэтриотов, которая за каждые 100 часов бесперебойной работы батареи приводила к отклонению системных часов на одну треть секунды, что в конечном итоге приводило к неточным расчетам (такая ошибка связана с известной проблемой переполнения целочисленного регистра). 

Также, согласно результатам расследования, на эффективность перехвата повлиял факт модификации иракцами своих Скадов. В целях увеличения дальности и скорости полета иракские военные понизили вес боеголовок, что привело к нестабильному полету ракет, которые имели тенденцию распадаться на конечном участке полета, тем самым усложняя задачу по качественному перехвату боевой части.

Режим работы. Старт целей фиксировался парой геостационарных спутников. Управлялись они из Австралии, куда и передавали информацию о ракетном пуске. Из ЦУПа сведения шли в США в американский штаб космической обороны. Там информацию обсчитывал компьютер и выдавал прицельные характеристики на батареи «Пэтриот», в Израиле.

Выяснилась уязвимость к песку и перебоям в электроснабжении, случались несанкционированные пуски. Эффективная зона перехвата составила 20 км по высоте и 7 против баллистических целей.

Споры о точности и качестве перехватов

По окончании войны в США начались споры об эффективности комплекса Пэтриот. Критики иногда заявляли о такой низкой точности перехвата, как 25% в Саудовской Аравии и 33% - в Израиле. Защитники же указывали на очень высокую эффективность.Так, представители Армии США публиковали данные о 80% успешного перехвата в Саудовской Аравии и 50% в Израиле. Также президент США Джордж Буш старший заявлял о 42 Скадах, из которых 41 был перехвачен. Очевидно, что, несмотря на многократно меньшую точность иракских модификаций ракеты, при снаряжении их ОМП даже в малонаселённой местности, будучи только отклонёнными от курса при перехвате, они могли в любой момент нанести огромный урон (неразрушенные ракеты, неповреждённая боевая часть).

По словам некоторых критиков, несмотря на стрельбу практически в идеальных условиях (отсутствие ложных целей, радиопомех, массового пуска ТБР), эффективность комплекса была невысокой — около 0,5. При перехвате иракских ТБР в большинстве случаев происходило только поражение её корпуса, а не уничтожение боевой части с зарядом взрывчатого вещества, что практически не уменьшает ущерба при стрельбе по площадным целям. Как правило, обстрел целей производился двумя ЗУР.

Ни один самолёт противника им не был сбит, так как все батареи базировались вне Ирака (что нисколько не исключает недостаточность дальности, мобильности и эффективности перехвата), а также в связи с полным превосходством в воздухе, достигнутым ВВС стран антииракской коалиции в первые недели войны.

Иракская война (2003)

В ходе военной операции «Иракская свобода» батареи Пэтриотов были развернуты в кувейтском Кэмп Доха для ракетной обороны штаба коалиционных войск. 27 марта 2003 года данный штаб подвергся удару тактическими ракетами со стороны Ирака. Все ракеты были успешно перехвачены и уничтожены противоракетами Пэтриотов.

Дважды вёлся результативный дружественный огонь. Так, в марте 2003-го года на ирако-кувейтской границе американской батареей «Пэтриот» был сбит британский истребитель-бомбардировщик Торнадо.. Также сбивался самолёт F/A-18.

Известен случай атаки пилотом F-16 сил коалиции данного комплекса ПВО, о жертвах и разрушениях не сообщается, инцидент признан командованием коалиции, перехват атакующего боеприпаса не состоялся. Боеприпас попал в один из элементов ПВО. Использовалась ПРР типа "Харм", которая не попала в цель, но позднее в одном из радаров было обнаружено повреждение осколком ракеты, что потребовало заменить РЛС

Гражданская война в Сирии

В сентябре 2014 года израильским ЗРК Пэтриот был сбит бомбардировщик Су-24 ВВС Сирии, на несколько секунд случайно залетевший в воздушное пространство Израиля.

Гражданская война в Йемене

В июне 2015 года ракетами "Пэтриот" была успешно перехвачена баллистическая ракета Р-17, выпущенная по территории Саудовской Аравии йеменскими мятежниками. Еще одна ракета, нацеленная на территорию Саудовской Аравии, была перехвачена парным пуском "Пэтриотов" 26 августа 2015 года .

Операторы

6 комплексов (36 ПУ) на 2010 год

6 батарей MIM-104 на 2010 год

12 комплексов (Люфтваффе)

32 ПУ на 2010 год

более 192 ПУ (MIM-104), более 16 PAC-3

Катар 10 комплексов на 2014 год

40 ПУ PAC-2 на 2010 год

8 ПУ PAC 2 на 2010 год

40 ПУ PAC-2 на 2010 год

483 ПУ

Республика Корея также намеревается модифицировать несколько бывших в употреблении систем Пэтриот после испытаний Северной Кореей баллистических ракет.

Примечания

Литература

Ссылки

