

	 Направление исследований: Теоретические и методические проблемы психологической помощи.
	 

 
Читайте также:I. Теоретические сведения.II. МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ ПО ИЗУЧЕНИЮ ТЕМII. Методические указанияII. Методические указания по организации семинарских занятийII. Описание проблемыII. Проблемы пациентаII. ПРОБЛЕМЫ ПАЦИЕНТАII. ПРОБЛЕМЫ ПАЦИЕНТАII. ПРОБЛЕМЫ ПАЦИЕНТАII. ПРОБЛЕМЫ ПАЦИЕНТАII. ПРОБЛЕМЫ ПАЦИЕНТАII. ПРОБЛЕМЫ ПАЦИЕНТА






1. Психологическая профилактика девиантного поведения подростков из проблемных семей.
 2. Психокоррекция школьной тревожности у детей начальных классов.
 3. Особенности мотивации достижения у детей с ограниченными возможностями.
 4. Психологические ресурсы сказочных персонажей в оказании психологической помощи детям.
 5. Коррекция негативных личностных качеств на основе сказочных историй.
 6. Психокоррекционные возможности сюжетно-ролевой игры для детей 4–5 лет.
 7. Отношение к себе разведенных женщин: проблемы вступления в повторный брак.
 8. Социально-психологическая коррекция акцентуаций характера подростков с отклоняющимся поведением.
 9. Организация психологической помощи в местах временного содержания детей.
 10. Психологические условия развития коммуникативных навыков инвалидов.
 11. Развитие социально-психологической адаптивности воспитанников детских домов.
 12. Гендерные особенности психологической толерантности супругов.
 13. Социально-психологические условия реабилитации лиц, потерявших работу.
 14. Феномен созависимости и его преодоление в супружеских парах.
 15. Психокоррекция негативных отношений родителей к детям.
 16. Коррекция эмоциональных комплексов через рисование у детей.
 17. Социально-психологические условия профилактики наркомании в школе.
 18. Психокоррекция ригидности установок у пожилых людей.
 19. Профилактика суицидальных намерений у депрессивной личности.
 20. Психологическая помощь педагогу при симптомах профессионального выгорания.
 21. Психологическое сопровождение семей при подготовке к рождению ребенка.
 22. Психологическая поддержка женщин при осложненных родах.
 23. Развитие речи дошкольников средствами театрализованной деятельности.
 24. Развитие мышления дошкольников средствами арт-терапии.
 25. Методологический анализ диссертационных исследований по психологическому обеспечению деятельности в экстремальных условиях.
  



Направление исследований: Проблемы исследования психологии труда, инженерной психологии, эргономики и организационной психологии  | следующая ==> Направление исследований: Актуальные проблемы психодиагностики.
Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 35; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  