
ДЕПАРТАМЕНТ ОБРАЗОВАНИЯ ВОЛОГОДСКОЙ ОБЛАСТИ

ГОУ СПО «ТОТЕМСКИЙ ПЕДАГОГИЧЕСКИЙ КОЛЛЕДЖ»

Выпускная квалификационная работа

по психологии

специальность 050709 Психология преподавания в начальных классах

РАЗВИТИЕ РЕФЛЕКСИИ В МЛАДШЕМ ШКОЛЬНОМ ВОЗРАСТЕ


 
Тотьма

2009

ОГЛАВЛЕНИЕ

ВВЕДЕНИЕ

ГЛАВА 1 ТЕОРЕТИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ ПРОБЛЕМЫ РАЗВИТИЯ РЕФЛЕКСИИ В МЛАДШЕМ ШКОЛЬНОМ ВОЗРАСТЕ

1.1 Общая характеристика психического развития ребенка в младшем школьном возраст

1.2 Рефлексия как психологический феномен

1.3 Приемы развития рефлексии в младшем школьном возрасте

ГЛАВА 2 ЭМПИРИЧЕСКОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ РАЗВИТИЯ РЕФЛЕКСИИ В МЛАДШЕМ ШКОЛЬНОМ ВОЗРАСТЕ

2.1 Ход исследования

2.2 Представление результатов

2.3 Основные выводы

ЗАКЛЮЧЕНИЕ

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ





ВВЕДЕНИЕ



Возраст от 6 до 11 лет является чрезвычайно важным для психологического и социального развития ребенка. Младший школьный возраст связан с переходом ребенка к систематическому школьному обучению. Начало обучения в школе ведет к коренному изменению социальной ситуации развития ребенка. У него изменяется кардинально социальный статус - он становится школьником, что приводит к перестройке всей системы жизненных отношений ребенка. У него появляются обязанности, которых ранее не было, и выполнение которых получает общественную оценку. Вся система жизненных отношений ребенка перестраивается и во многом определяется тем, насколько успешно он справляется с новыми требованиями. Ведущей в младшем школьном возрасте становится учебная деятельность. Она определяет важнейшие изменения, происходящие в развитии психики детей на данном возрастном этапе. В рамках учебной деятельности складываются психологические новообразования, характеризующие наиболее значимые достижения в развитии младшего школьника и являющиеся фундаментом, обеспечивающим развитие на следующем возрастном этапе. Младший школьный возраст является периодом интенсивного развития и качественного преобразования познавательных процессов: они начинают приобретать опосредованный характер и становятся осознанными и произвольными. Ребенок постепенно овладевает своими психологическими процессами, учится управлять восприятием, вниманием, памятью [5]. Учебная деятельность и формирующиеся в ней основные психические новообразования становятся ведущими факторами не только для интеллектуальной сферы, но и для всей личности ребенка, определяя пути и специфику их развития. Необходимым условием формирования личности ребенка является усвоение им моральных знаний в процессе анализа и оценки поступков, отношений и качеств окружающих его людей и самого себя [1]. Знания о самом себе являются важным фактором становления личности. Знание себя, осознанность своих взаимоотношений с окружающими предполагают анализ, внутреннее обсуждение на основании своих действий, поступков, т.е. определяют уровень развития рефлексии, которая и является одним из важнейших психических новообразований, формирующихся у младших школьников в процессе учебной деятельности.. В связи с этим особенно важно выяснить, в чем проявляется и как функционирует рефлексия в личностной сфере младшего школьника, какова роль рефлексии в становлении самой его личности. Проблема развития рефлексии является одной из ключевых в психологии. Изучение структуры рефлексии, динамики ее развития представляет большой интерес как в теоретическом, так и в практическом плане, поскольку позволяет приблизиться к пониманию механизмов формирования личности [6]. 

Объектом нашего исследования является процесс интеллектуального и личностного развития младших школьников.

Предмет - процесс развития рефлексии у младших школьников.

Цель исследования - изучить развитие рефлексии у детей младшего школьного возраста.

Задачи.

Дать общую характеристику психического развития ребенка в младшем школьном возрасте.

Дать характеристику рефлексии как психического феномена.

Рассмотреть приемы развития рефлексии в младшемшкольном возрасте.

Провести исследование для выявления развития рефлексии у детей младшего школьного возраста с применением приемов.

Изучить особенности развития рефлексии.

Для решения поставленных задач мы используем теоретические методы исследования - анализ литературы, систематизация и обобщение информации, практические методы исследования - эксперимент, устный опрос.

Гипотеза.  Мы предполагаем, что применение на уроках специальных упражнений, которые учат ребенка анализировать и оценивать результаты своей учебной деятельности, способствует развитию рефлексии.

Практическое значение заключается в том, что, дав характеристику рефлексии как психологического феномена, описав специальные приемы по развитию рефлексии, сделав некоторые рекомендации, учитель сможет определить у детей уровень развития самооценки, оценки других людей, ускорить процесс самосовершенствования, что необходимо для достижения успешной учебной деятельности.

Наша работа состоит из введения, двух глав, заключения, списка литературы и приложений.

1 ГЛАВА . ТЕОРЕТИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ ПРОБЛЕМЫ РАЗВИТИЯ РЕФЛЕКСИИ В МЛАДШЕМ ШКОЛЬНОМ ВОЗРАСТЕ



1.1 Общая характеристика психического развития ребенка в младшем школьном возрасте



В возрасте семи-одиннадцати лет ребенок начинает понимать, что он представляет собой некую индивидуальность, которая, безусловно, подвергается социальным воздействиям. Он знает, что он обязан учиться и в процессе учения изменять себя, присваивая коллективные знаки (речь, цифры, ноты и др.), коллективные понятия, знания и идеи, которые существуют в обществе, систему социальных ожиданий в отношении поведения и ценностных ориентаций. В то же время он знает, что отличается от других и переживает свою уникальность, стремясь утвердить себя среди взрослых и сверстников. Поступление в школу - переломный момент в жизни ребенка. Отличительная особенность положения ученика, школьника состоит в том, что его учеба является обязательной, общественно значимой деятельностью. За нее он несет ответственность перед учителем, школой, семьей. Жизнь ученика подчинена системе строгих, одинаковых для всех школьников правил. Ее основным содержанием становится усвоение знаний, общих для всех детей. Усвоение знаний и перестройка, изменение самого себя становятся единственной учебной целью. Ученик должен ответственно относиться к учебе, осознавать ее общественную значимость, подчиняться требованиям и правилам школьной жизни. Для успешной учебы ему необходимо иметь развитые познавательные интересы, достаточно широкий умственный кругозор [6].

Главная особенность данного периода это то, что умственные операции, совершаемые ребенком, становятся теперь обратимыми. Между 7 и 12 годами дети осваивают различные понятия сохранения и начинают выполнять другие логические манипуляции. Например, они могут распределять объекты по одному их признаку, например по высоте или весу. Следовательно, возраст 7-11 лет по-своему психологическому содержанию является переломным в интеллектуальном развитии ребенка. Согласно Л.С. Выготскому, с началом школьного обучения мышление выдвигается в центр сознательной деятельности ребенка, становится доминирующей функцией. Мышление - процесс познавательной деятельности индивида, характеризующийся обобщенным и опосредованным отражением действительности. Его мышление все больше становится похожим на мышление взрослого. Усвоение в ходе учебной деятельности основ теоретического сознания и мышления ведет к возникновению и развитию таких новых качественных образований, как рефлексия, анализ, внутренний план действий [5, с.357]. По мнению А.В. Запорожца, пик развития восприятия у ребенка приходится на период от раннего к дошкольному возрасту [15, с.180]. Восприятие - целостное отражение предметов, ситуаций и событий, возникающее при непосредственном воздействии физических раздражителей на рецепторные поверхности. Ребенок в состоянии, воспринимая абстрактные образы, какими являются письменные знаки (буквы), объединять их в более сложное абстрактное образование, каким является слово, и придавать этому слову конкретное смысловое значение.

В период младшего школьного возраста происходит существенное развитие памяти. Память - процесс запечатления, сохранения, последующего узнавания и воспроизведения следов прошлого опыта. В отличие от дошкольника, школьник вынужден запоминать и воспроизводить не тогда, когда захочет, и не то, что ему интересно, а то, что дает и требует от него школьная программа. В младшем школьном возрасте особенно активно развивается механическая память на несвязанные логически единицы информации. Младшему школьнику легче запоминать относительно несложный осмысленный материал. Поэтому при обучении детей этого возраста учителю следует уделять особое внимание подробному разъяснению учебного материала [ 11].

С развитием памяти связано развитие представлений. Представления -это отражения предметов и явлений, которые в данный момент не воспринимаются, но воссоздаются на основе нашего предыдущего опыта. Этот период возрастного развития ребенка интересен еще и тем, что в это время у детей происходит формирование индивидуальных различий в представлениях [9].

Существенные изменения наблюдаются в качественных характеристиках внимания. Внимание - направленность и сосредоточенность психологической деятельности на чем-либо определенном. В младшем школьном возрасте внимание ребенка становится произвольным, однако это происходит не сразу. Довольно долго, особенно в начальных классах, сильным и конкурирующим с произвольным остается непроизвольное внимание детей. Вместе с этим происходит развитие и определенных свойств внимания ребенка, таких как объем и устойчивость, переключаемость и концентрация, а также произвольное внимание. Особую роль в развитии произвольного внимания у ребенка играет школа и учебный процесс. В процессе школьных занятий ребенок дисциплинируется, у него формируется усидчивость, способность контролировать свое поведение. В первых классах ребенок не может еще полностью контролировать свое поведение на уроках. Поэтому опытные учителя стремятся сделать свои занятия яркими, захватывающими внимание ребенка с периодической сменой методов подачи учебного материала. Постепенно, в процессе целенаправленной деятельности, внимание у детей младшего школьного возраста достигает весьма высокого уровня развития. Бурное развитие характеристик памяти ребенка, происходящее в школьные годы, связано, прежде всего, с процессом обучения [15]. Обучение ребенка в школе является одним из важнейших факторов развития у него когнитивных процессов. Главной особенностью развития когнитивной сферы детей младшего школьного возраста является переход познавательных процессов ребенка на более высокий уровень. Это, прежде всего, выражается в более произвольном характере протекания большинства психологических процессов (восприятие, внимание, память, представления), а также в формировании у ребенка абстрактно-логических форм мышления и обучении его письменной речи. В психологии понятие личности является одним из основополагающих [17]. Все психические процессы составляют психическое содержание жизни личности. Психология изучает не только отдельные психические процессы, которые наблюдаются в сложной деятельности человека, но и психические свойства, характеризующие каждую человеческую личность: ее интересы и склонности, ее способности, ее темперамент и характер. Личность - человек, взятый в системе таких его психологических характеристик, которые социально обусловлены, проявляются в общественных по природе связях и отношениях являются устойчивыми, определяют нравственные поступки человека, имеющие существенное значение для него самого и окружающих [16]. Каждый человек отличается от других людей рядом особенностей, совокупность которых образует его индивидуальность. Индивидуальность человека - его характер, его интересы и способности - всегда в той или иной мере отражает его биографию, тот жизненный путь, который он прошел [21]. 

Таким образом, глубокие изменения, происходящие в психологическом облике младшего школьника, свидетельствуют о широких возможностях развития ребенка как активного субъекта, познающего окружающий мир и самого себя, приобретающего собственный опыт действования в этом мире. Важнейшие новообразования возникают во всех сферах психического развития: преобразуются интеллект, личность, социальные отношения. К важнейшим новообразованиям относятся:

развитие мышления, произвольности поведения

познавательный интерес

ориентация на группу сверстников

рефлексия

Переломным моментом в жизни ребенка в этот возрасте является поступление в школу. Основным содержанием учебы становится усвоение знаний, общих для всех детей. Усвоение знаний и перестройка, изменение самого себя становятся единственной учебной целью. 

1.2 Рефлексия как психологический феномен



Каждый человек хотя бы раз в жизни задавал себе вопросы: Кто я?, Какой я?, В чем смысл моего существования, моей жизни? Сама постановка этих вопросов примечательна и свидетельствует о том, что у человека существует потребность в самопознании. Что же такое самопознание? Самопознание - это процесс познания себя, своих потенциальных и интеллектуальных особенностей, черт характера. Самопознание имеет свои механизмы: идентификация и рефлексия. Идентификация дает возможность отождествления с чем-либо, а рефлексия, наоборот, отстраниться от предмета анализа, посмотреть на весь процесс как бы со стороны.

Рефлексия (от лат. reflecus) - размышление о своем внутреннем состоянии, самоанализ.

Рефлексия - обращение назад, т.е. способность человека неоднократно обращаться к началу своих действий, мыслей, размышлять над тем, что ты делаешь, как познаешь, в том числе и самого себя [7, с.201].

Рефлексия - способность осознавать свои особенности, осознавать, как эти особенности воспринимаются другими, и строить свое поведение с учетом возможных реакций [12, с.152].

В педагогическом энциклопедическом словаре рефлексия трактуется немного по-иному. Рефлексия - (от позднелатинского reflexio - обращение назад) - размышление, самонаблюдение.

В философии - форма теоретической деятельности человека, направленная на осмысление собственных действий и их законов. Желание понимать свои собственные чувства и действия и разъяснить себе тайны мира обнаруживается очень рано; на всех ступенях культуры человек начинает размышлять о мотивах своих поступков. Однако для многих из этих поступков не может существовать никаких сознательных мотивов. Именно поэтому для обычных действий подыскиваются вторичные объяснения, совершенно не касающиеся их исторического происхождения, но представляющие собой выводы, основанные на имеющихся у данного народа общих знаниях. Существование таких вторичных объяснений является одним из важнейших антропологических явлений. Тем не менее, очень многие люди сначала совершают поступки, а затем пытаются их оправдать. В психологическом словаре понятие рефлексии дается так: рефлексия (от лат. reflexio -- обращение назад) -- процесс самопознания субъектом внутренних психических актов и состояний [23]..

Р. Декарт отождествлял рефлексию со способностью индивида сосредоточиться на содержании своих мыслей, абстрагировавшись от всего внешнего, телесного [24, с.157]. Дж. Локк разделил ощущение и рефлексию, трактуя последнюю как особый источник знания (внутренний опыт в отличие от внешнего, основанного на свидетельствах органов чувств). В этих представлениях неадекватно преломилась реальная способность человека к самоотчету об испытываемых им фактах сознания, самоанализу собственных психических состояний [8,  с.160]. Рефлексия-обращение назад, т.е. способность человека неоднократно обращаться к началу своих действий, мыслей, умение стать в позицию стороннего наблюдателя, размышлять над тем, что ты делаешь, как познаешь, в том числе и самого себя. Но это не просто знание или понимание субъектом самого себя, но и выяснение того, как другие знают и понимают его, его личностные особенности, эмоциональные реакции и когнитивные (связанные с познанием) представления. Когда содержанием этих представлений выступает предмет совместной деятельности, развивается особая форма рефлексии -- предметно-рефлексивные отношения. 

Рефлексия как механизм формируется гораздо позже, чем идентификация. Если к идентификации ребенок проявляет способность с раннего возраста, то зачатки рефлексии возникают только у дошкольника, а как новообразование личности она развивается у младших школьников. Рефлексия помогает отстраниться, занять самые разные позиции, что позволяет осуществить глубокий и полноценный самоанализ. В младшем школьном возрасте способность к рефлексии отстает, развиваются лишь ее первоначальные основы. К концу младшего школьного возраста прибавляется способность к рефлексии, которая значительно расширяет возможности для самопознания и подготавливает почву для нового открытия себя, своего внутреннего мира в подростковом возрасте. 

Рефлексия - это не только самопонимание, самопознание. Она включает такие процессы как понимание и оценка другого. С помощью рефлексии достигается соотнесение своего сознания, ценностей, мнений с ценностями, мнениями, отношениями других людей, группы, общества, наконец, с общечеловеческими. Дать анализ чему-либо - это значит пережить, пропустить через свой внутренний мир, оценить [8, с. 291].

Мир рефлексии разнообразен, богат и индивидуален у каждого человека. Именно способность к рефлексии дает возможность человеку формировать образы и смыслы жизни, действий, блокировать неэффективные. Важнейшей особенностью рефлексии является их способность управлять собственной активностью в соответствии с личностными ценностями и смыслами, формировать и переключаться на новые механизмы в связи с изменившимися условиями, целями, задачами деятельности. Рефлексия обеспечивает осмысление прошлого и предвосхищение будущего.

Общим во всех определениях является то, что рефлексия - это способность человека взглянуть на себя со стороны, проанализировать свои действия и поступки, а при необходимости перестроить их на новый лад[18].

Традиционно в психологии различают несколько видов рефлексии:

Коммуникативная - ее объектом являются представления о внутреннем мире другого человека и причинах его поступков. Здесь рефлексия выступает механизмом познания другого человека.

Личностная - объектом познания является сама познающая личность, ее свойства и качества, поведенческие характеристики, система отношений к другим.

Интеллектуальная - проявляется в ходе решения различного рода задач, в способности анализировать различные способы решения, находить более рациональные, неоднократно возвращаться к условиям задачи.

Умение человека как кинопленку прокручивать свои мысли и действия, возвращая их назад или забегая вперед; это тот самый механизм, который осуществляет связь сознания с подсознанием. Как ранее было замечено, рефлексия как механизм формируется гораздо позже, чем идентификация. В младшем школьном возрасте способность к рефлексии отстает, развиваются лишь ее первоначальные основы.

Рассмотрим рефлексию как механизм самопознания. Если попытаться выделить последовательность работы рефлексивного механизма, то таких этапов будет шесть.

Рефлексивный вывод - осуществляется тогда, когда другими средствами и способами невозможно познать другого человека и самого себя.

Интенциональность (интенция - направленность) - направленность на объект рефлексии, выделение его среди других объектов.

Первичная категоризация - выбор первичных средств, с помощью которых осуществляется рефлексия.

Конструирование системы рефлексивных средств - выбранные первичные средства объединяются в некоторую систему, что дает возможность более целенаправленно и обоснованно проверить рефлексивный анализ.

Схематизация рефлексивного содержания - проводится за счет использования разных знаковых средств: образов, символов, схем, языковых конструкций.

Объективизация рефлексивного описания - оценка и обсуждение полученного результата; в случае, когда результат неудовлетворителен, процесс рефлексии запускается вновь.

Рассмотрим действие рефлексивного механизма с точки зрения самопознания в ходе идентификации с другим человеком и с самим собой. Идентифицируясь с другим, человек выделяет его личностные черты, способы поведения, особенности отношений и общения. Далее все это подвергается рефлексивному анализу, в ходе которого выявляются причины существования того или иного качества или совершенных поступков, происходит их оценка, затем идет процесс переноса этих характеристик на себя и осуществляется сравнение. В результате более глубоко понимаются как личностные особенности другого, так и собственные черты и свойства личности.

Возможен и несколько другой вариант. Идентифицируясь с другим, личность начинает смотреть на себя как бы его глазами, в итоге обнаруживает различие его взгляда на себя со своим собственным, что также способствует углублению самопознания. Это дает возможность сформировать о себе более адекватное и целостное представление [24].

В случае идентификации с собой возможны самые разнообразные варианты самопознания с включением рефлексивных механизмов. Анализируя свою коммуникабельность, личность отмечает следующие особенности:

признает данное качество как свою сильную сторону;

вставая в позицию других людей, также отмечает наличие этой черты;

в тоже время обнаруживает, что особой потребности общения с широким кругом людей он (она) не испытывает, коммуникабельность возникла на основе упорной работы над собой. Выделяет также и первопричину, побудившую к этой работе;

отмечает, что, несмотря на коммуникабельность, сохраняются некоторые трудности в установлении первого контакта, особенно с людьми более старшего возраста;

обнаруживает некоторые устоявшиеся программы, которые варьируются в зависимости от собеседника, речевые средства и штампы, стереотипы и т.д.

Понятно, что рефлексия - это сложная работа, требующая времени, усилий, определенных способностей. В тоже время именно рефлексия позволяет преодолеть недостатки, которыми обладает идентификация, сделать процесс самопознания более целенаправленным и осознанным. Справедливости ради следует заметить, что в ряде случаев выраженная способность к рефлексии может и мешать, так как человек начинает заниматься самопознанием, бесконечным анализом, который не помогает, а мешает созданию образа Я, порождает пассивную ориентацию в процессе взаимодействия с внешним миром [10].

Возможен и несколько иной взгляд на рефлексию с педагогической точки зрения. С чего начинается работа по совершенствованию собственной деятельности? С ревизии, осмысления этой самой деятельности, то есть с рефлексии. Допустим, учитель в качестве одной из целей своей работы определил развитие коммуникативных способностей учеников. Выбрал подходящий метод (например, регламентированную дискуссию), подготовил необходимые средства: парты расставил особым образом или видеомагнитофон принес на урок. Вроде бы все учел, а урок не получился, вместо регламентированной дискуссии - детский крик на лужайке. Словом, сорван урок!

И вот здесь, если учитель не умеет или боится рефлексии, он начинает искать причины своей неудачи во вне.

Урок сорван - завуч виноват! Ведь я же просил не ставить шестым уроком, ребята устали, да еще возбуждены после физкультуры, какая уж тут дискуссия.

Урок сорван - коллега из соседнего класса виновата! Отпустила своих на полчаса до звонка, они под дверью шум-гам учинили, мешали работать.

Урок сорван - дети виноваты! У всех дети как дети, а моим только дай побеситься. Будет им теперь дискуссия, как же, дождутся, больше никаких экспериментов!

И ведь самое-то интересное, что такой учитель по-своему абсолютно прав. Да только правота эта опасная, потому что, в конце концов, приводит к самоуспокоению или к озлоблению, но ничего не дает для совершенствования своей работы. “А чего ее совершенствовать, у меня-то все в порядке, а что не получилось, моей вины тут нет”. А вот теперь с помощью рефлексии заглянем внутрь самой деятельности, пройдем в обратном порядке по всем ее элементам.

Средства. А так ли уж удачно они использовались? Видеомагнитофон, может быть, штука и неплохая, да только запись-то была не очень качественная, с последних парт вообще ничего не видно, да и звук - половину слов не разобрать. А может, парты неверно поставил? Так на курсах показывали? Так, да не так: там они стояли немного под углом, сидящие за столами и друг друга, и учителя видели, а у тебя половина класса спиной к доске оказалась. Обидно? Ничего, бывает! Зато теперь дефект обнаружен. Можно предположить, что в следующий раз все получится. А если и парты стояли правильно, и видеозапись качественная? Что же, с помощью рефлексии идем дальше. Что там следующее по порядку? 

Метод. Да, регламентированная дискуссия - очень эффективный метод для развития коммуникативных способностей школьников. А ты вполне его освоил, владеешь ли этим методом? Ведь чтобы хорошо провести регламентированную дискуссию, надо многое уметь: читать невербальные сигналы, идущие от учеников, чувствовать время, улавливать ритм урока, его интонации, работать с возникающими паузами -использовать нужные и заполнять вредные, выстраивать мизансцены, многое, что приходит только с опытом. По крайней мере, теперь ты знаешь, во-первых, что в этой неудаче виноваты не только внешние обстоятельства и нерадивые ученики, а во-вторых, что знать о методе и владеть им - это разные вещи, и теперь, когда приедешь на курсы повышения квалификации, постараешься попасть не только на лекционный курс, но и на практикум или психологический тренинг. Владеешь методом? «Не раз проводил, и все получалось». Ну, что же, делаем еще шаг назад, внутрь схемы деятельности - содержание. А может быть, содержание не очень удачно подобрано? Ну, неинтересно ребятам дискутировать на эту тему! А может быть, и тема неплохая, да не подвел, не подготовил их учитель к активному обсуждению.

Всякий раз рефлексия позволяет ставить конкретные задачи по коррекции деятельности. Учитель производит рефлексию - это учитель растущий. Прекращающий применять рефлексию, избегающий рефлексии неминуемо приостанавливается в профессиональном росте.

Таким образом, мы рассмотрели действие двух взаимосвязанных механизмов самопознания. Идентификация дает возможность уподобиться познаваемому в других и в себе, рефлексия - как бы отстраниться и проанализировать познаваемое с разных позиций, с установлением причинно-следственных связей [7]. Рефлексия-- это процесс удвоенного, зеркального взаимоотображения субъектами друг друга, содержанием которого выступает воспроизведение, воссоздание особенностей друг друга. Рассмотрены несколько видов рефлексии, которые традиционно различают в психологии:

Коммуникативная

личностная

интеллектуальная

Также выделили и раскрыли суть этапов  работы рефлексивного механизма. Этапы работы рефлексивного механизма:

Рефлексивный вывод

Интенциональность

Первичная категоризация

Конструирование системы рефлексивных средств

Схематизация рефлексивного содержания

Объективизация рефлексивного описания

Дается очень много определений рефлексии. Но общим во всех определениях является то, что рефлексия - это способность человека взглянуть на себя со стороны, проанализировать свои действия и поступки, а при необходимости перестроить их на новый лад. Суть рефлексии очень хорошо выражена в последних строчках английского стихотворения в переводе С.Маршака:

Иль думал, что я думала,

Что думал он: я сплю!

Художественная литература и поэзия изобилуют рефлексивными образами, когда герои думают за других или думают за самих себя. Это же самое, как с самим собой играть в шахматы [20, с. 168].

1.3 Приемы  развития рефлексии в младшем школьном возрасте



Первый прием

Цель: выявление уровня трудности, эмоционального отношения к заданию

Рядом с каждым выполненным заданием поставить значок

- было трудно выполнить

- не было трудно

- легко выполнить

Второй прием

Цель:  развитие оценочной деятельности одноклассников

Проверка работы соседа по парте. Детям нужно проверить работу соседа по парте. Задаются примерные вопросы: Что получилось. Что нет. Какую поставили бы оценку.

Третий прием

Цель: оценка деятельности на уроке

Задается перечень вопросов, исходя из урока.

Четвертый прием

Цель: выявление самооценки детей

Расшифровать оценку учителя (письменно, устно). Оценка дана в виде значка.

Пятый прием

Цель: выделение детьми критериев оценки

Как надо вести себя на уроке, чтобы учитель поставил “5” (устный или письменный ответ).

Шестой прием

Цель: развитие умений критериального оценивания

Оценочная лесенка. Поставить солнышко на той ступеньке, на которую вы поставили бы себя при выполнении заданий (приложение 1).

Седьмой прием

Цель: выявление причин для преодоления имеющихся трудностей, параметров полученных знаний, умений, навыков.

Незаконченные предложения. Детям нужно закончить предложения Например: Мне было легко выполнить задание, потому что... Я легко справлюсь с заданием, если ... Мне трудно оценить работу, потому что... Я выполнил задание...

Восьмой прием

Цель: самооценка своей работы на уроке

Оцените свою работу на уроке. Почему вы поставили себе такую оценку.

2 ГЛАВА. ЭМПИРИЧЕСКОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ РАЗВИТИЯ РЕФЛЕКСИИ В МЛАДШЕМ ШКОЛЬНОМ ВОЗРАСТЕ



2.1 Планирование и организация исследования



Задачей практической части нашего исследования является изучение развития рефлексии в младшем школьном возрасте.

Исследование проводилось на базе Тотемской средней школы № 3 (начальные классы). В исследовании участвовали учащиеся первого класса в возрасте от 7 до 8 лет. Количество детей - 18 человек. Из них 7 девочек и 11 мальчиков.

Эмпирическое исследование проходило в три этапа:

На подготовительном этапе, нашего исследования мы спланировали исследование, подобрали диагностический материал.

На основном этапе, мы провели наше исследование.

На заключительном этапе, мы обработали и проанализировали полученные результаты, сделали соответствующие выводы.

В ходе экспериментального исследования мы использовали различные приемы, направленные на развитие рефлексии, так как не было эффективных методик.

2.2 Представление результатов



Приемы, направленные на развитие рефлексии, применялись в ходе учебного процесса на разных уроках. 

Уроки письма

Тема: Заглавная буква Х

Использованный прием: оценочные значки. Задавался перечень вопросов, на каждый вопрос нужно поставить оценочный значок.

Цель: формирование уровня трудности и эмоционального отношения к заданиям путем использования оценочных значков.

- понравилось выполнять                              - было трудно

- не очень понравилось                                - не очень было трудно

- не понравилось вообще                              - не трудно

Первый вопрос: понравилось ли вам выполнять задания.

16 человек - 

2 человека - 

Второй вопрос: было трудно вам списывать с печатного текста.

18 человек - 

Третий вопрос: понравилось ли вам отгадывать загадки.

18 человек - 

Четвертый вопрос: трудно было составить связный рассказ из отдельных предложений и записать его в тетрадь (с печатного текста).

15 человек - 

3 человека - 

Пятый вопрос: понравилось вам составлять слова из отдельных слогов.

18 человек - 

В основном, дети справились с заданиями хорошо. Основные затруднения вызвало составление связного рассказа из отдельных предложений и запись его в тетрадь (с печатного текста). Трое детей еще не до конца хорошо связывают предложения, но запись их в тетрадь осуществляют хорошо. Следует проводить больше упражнений на развитие внимания, мышления, логики.

Тема: Письмо строчной буквы ю

Использованный прием: проверка работы соседа по парте. После выполнения работы детям было необходимо осуществить проверку работы соседа по парте. При этом предлагались вопросы, на которые им нужно было ответить: что получилось, что не получилось, какую поставили бы оценку.

Цель: развитие оценочной деятельности одноклассников.

Проверку работ получилось осуществить. Но это первоклассники, и еще сами мало знают о том, аккуратно и правильно ли выполнено задание. После просмотра работ учителем, можно сказать, что детям удалось выявить не все ошибки и недочеты. Некоторые дети завышали оценки, а некоторые занижали. Возможно, это связано с тем, как дети относятся друг к другу, и какое у них общение с одноклассниками. 

Тема: Письмо строчной буквы ц

Использованный прием: расшифровать оценку учителя (письменно). За последние работы вам поставлены значки в тетради. Как вы думаете. Какую оценку они обозначают. Свой ответ напишите на листочке. Чтобы вы правильно определили, посмотрите на качество выполненной вами работы, на правильность в оформлении. Расшифровки значков даны на доске. Вам нужно определить к какой расшифровке относится ваш значок.

Цель: выявление самооценки детей.

Учителем были поставлены:      (отлично) - 7,          (хорошо) - 5,        (в следующий раз постарайся лучше) - 5.

правильно определили


правильно определили


правильно определили


неправильно определили




7


4


4


2






Два человека определили свою оценку неверно. Один из детей занизил себе оценку, расшифровав «В следующий раз постарайся лучше», а другой ученик завысил, определив оценку «хорошо». Данные ошибки детям были показаны. 

Уроки чтения

Тема: Чтение слов, предложений с буквами Э э

Использованный прием: вопросы. Детям предлагались следующие вопросы: Какая тема урока была сегодня. С чем познакомились. Что повторили. Какое задание было самым трудным. Чтобы вы хотели повторить из заданий на следующем уроке. Хотели ли вы, чтобы этот герой пришел к нам еще.

Цель: оценка деятельности на уроке.

В начале каждого урока учитель сообщает тему урока. Благодаря этому, дети ответили правильно тему урока. Смогли правильно сказать, какой материал повторили и что узнали нового. Самым трудным заданием для детей было определение смысла рассказа и нахождение спрятанных слов. Суть задания: нужно было присмотреться к словам и ответить на вопросы. Например, какой цветок вручили чемпиону (чемпион). Детям очень понравились такие задания, как подбор слов, отгадывание загадок, работа по ленте букв. Дети высказали пожелание, чтобы эти задания повторить на следующих уроках. Детям очень понравилась белочка, которая потеряла орешки. Им нужно было выполнять задания и тем самым отыскивать орешки. Введение проблемной ситуации позволяет развивать интерес к уроку, желание выполнять задания, предложенные учителем. Дети попросили, чтобы этот герой пришел к ним еще. Каждый ребенок хотел высказать свое мнение и дать ответ на вопрос. Многие ответы детей совпадали.

Тема: Буквы Ю ю, обозначающие два звука [йу]

Использованный прием: незаконченные предложения. После урока детям нужно было закончить предложения. 

1) Мне было легко выполнять задания, потому что ...

2) Я легко справлюсь с заданием, если ...

3) Мне трудно оценить работу, потому что ...

4) Я выполнял задания ...

Цель: выявление причин для преодоления имеющихся трудностей, параметров полученных знаний, умений, навыков.

Самые популярные ответы детей:

1) Они легкие, мне это интересно, люблю читать, нравится отвечать на вопросы учителя.

2) Буду больше читать, больше заниматься, буду внимательно слушать.

3) Не знаю, не все правильно сделал( а), не все понял.

4) Хорошо, нормально.

Все дети справились с заданием.

Уроки математики

Тема: Состав числа в пределах 10

Использованный прием: Рядом с каждым выполненным заданием поставьте значок.

 - было трудно выполнить

 - не было трудно

 - легко было выполнить

Цель: выявление уровня трудности, эмоционального отношения к заданию.

список детей


состав числа


вычисление примеров


цепочка чисел


решение задач


сравнение отрезков


разбор задачи по краткой записи




Саид Б.










Валерия Д.










Семен Н.










Полина К










Екатерина П.










Иван М.










Олег К.










Екатерина Н.










Елизавета С.










Дмитрий Г.










Сергей Ч.










Елена К.










Денис Г.










Александр П.










Дмитрий Х.










Илья Д.












Для оценивания были взяты задания, которые были запланированы на уроке. Основные затруднения вызвали решение задач и разбор по краткой записи. Это характерно для первоклассников, так как не все сразу понимают задачи. Все дети очень хорошо знают состав числа, с остальными заданиями неплохо справляются.

Тема: Связь между суммой и слагаемыми

Использованный прием: как надо вести себя на уроке, чтобы учитель поставил «5» (устный опрос). Дети должны были дать устный ответ.

Цель: выделение детьми критериев оценки.

Полученные ответы детей:

· Нужно сидеть правильно, не отвлекаться

· Поднимать руку

· Выполнять все задания

· Отвечать на вопросы

· Правильно решать

· Выходить к доске

В ходе данного приема дети смогли сами выделить критерии оценки, необходимой им для успешной учебной деятельности. 

Тема: Перестановка слагаемых и ее применение для случаев     + 5, 6, 7, 8, 9

Использованный прием: оценочная лесенка. Поставьте солнышко на той ступени, на которую бы вы поставили себя при выполнении заданий.

Цель: развитие умений критериального оценивания.

Диаграмма 1. Показатели оценки детей по оценочной лесенке

Из построенной диаграммы можно определить, что дети распределили себя по трем ступенькам: не совсем хорошо, хорошо, отлично. Судя по способностям детей можно отметить, что все дали верную оценку своей работы. Те дети, которые поставили солнышко на ступеньке «отлично» допустили некоторые недочеты при выполнении заданий. 

Урок окружающего мира

Тема: Когда наступит лето? Когда придет суббота?

Использованный прием: оценить свою работу на уроке. 

Цель: оценка своей работы на уроке.

Диаграмма 2. Оценка своей работы на уроке

Почему вы поставили себе такую оценку.

4 - не знаю месяцев года (не по порядку), запутываюсь в прошлом, настоящем, будущем.

5 - все получилось, отвечал на вопросы, хорошо работал, отгадывал загадки, читал вслух, выполнял задания в рабочей тетради.

Не все ученики объективно поставили себе оценку. Некоторые ее завысили. Хотя допускали ошибки. Это говорит о том, что они либо не видят своих недочетов, либо не хотят их признавать.

Урок труда

Тема: Пришивание пуговиц

Использованный прием: использование оценочных шкал. После выполнения задания, вам нужно поставить на шкале метку.

Цель:  критериально - оценочные действия в графической форме.

Что больше у вас после урока, успехов или трудностей. К чему вы ближе.

успехи


Трудности




12


5






Легко или трудно выполнять задания на уроке.

легко


Трудно




10


7






Нужно вам это или не нужно.

нужно


не нужно




15


2






Интересно это вам или не интересно.

интересно


не интересно




15


2






Нужна вам помощь при выполнении заданий или не нужна.

не нужна помощь


нужна помощь




2


15






После выполнения задания можно сказать о том, что данный урок и тема интересна почти всем. Это нужно детям и дается им легко. Почти каждому нужна помощь, так как это первый класс и первые уроки обращения с иглой. Но все-таки успехов больше, чем трудностей. Дети занимаются с интересом, желанием познавать новое.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ



В подростковом возрасте и в юности, впрочем, как и в другие периоды жизни, значительно осложняют процессы самопознания и саморазвития некоторые типичные трудности, например, несформированность механизмов самопознания, особенно рефлексии. Преодоление этих трудностей возможно на основе психологического сопровождения и педагогической поддержки самопознания и саморазвития. Хотелось бы отметить, что вышеперечисленные взгляды ученых, раскрытие рефлексии с разных сторон науки имеют очень важное значение для формирования комплексного представления о рефлексии.

Из полученного материала можно сделать вывод, что рефлексия - вершина сознания:

v она является констатирующим признаком личности и формируется вместе с ней. Рефлексия позволяет человеку оценить свои действия, мысли, их результаты, найти свое место в жизни

v рефлексия существенно отличается от сознания, так как сознание есть знание о другом, а рефлексия - знание себя

Нет единого подхода в изучении рефлексии и ее компонентов, так как ученые используют в своих исследованиях различные методы, кроме того, происходят кардинальные изменения в экономической, политической и духовной сферах жизни.

Подводя итог проделанной работе, следует сказать, что рефлексия действительно имеет практическую значимость, важность.

Для того чтобы лучше организовать свою деятельность, ускорить процесс самосовершенствования, раскрыть свой творческий потенциал, свободней выражать свои чувства на бумаге, как негативные, так и позитивные. Каждый из нас может составить свою программу личностного роста, которая по-новому раскроет грани межличностных отношений, повысит уровень эмпатии к окружающим людям. Я прикоснулась только к некоторым азам сложной и трудной науки познания себя и поняла, что работа над собой - это внутренняя организация всей жизни, это стиль и содержание жизни. 

СПИСОК  ЛИТЕРАТУРЫ

1. Аверин А.В. Психология детей и подростков. - СПб, 1998. - 373 с.

2. Афанасьева О.В., Кузнецов В.Ю., Левченко И.П. Психология, педагогика, этика. - М.: Закон и право, Издательское объединение ЮНИТИ, 1999.-350 с.

3. Баева Н.В. Психология в понятиях, образах, переживаниях. - М.: Изд-во Центр гуманитарного образования, 1996. - 96 с.

4. Дубровина И.В. Психология. - М.: Академия, 1999. - 464 с.

5. Дубровина И.В., Прихожан A.M., Зацепин О.В. Возрастная и педагогическая психология. - М.: Академия, 1999. - 320 с.

6. Кашапов P.P. Курс практической психологии, или как научиться работать и добиваться успеха. - Ижевск: Изд-во Удмуртского университета, 1999. - 448 с.

7. Маралов В.Г. Опыт самопознания. - М., 1987. - 365 с.Мириманова М.С. Рефлексия как системный механизм развития. М.: ВЛАДОС, 1997.-316 с.

8. Мухина В.С. Возрастная психология. М.: Академия, 1998. - 456с.

9. Обучение жизненно важным навыкам / Под ред. Н.П.Майоровой. - Санкт-Петербург: Изд-во “Образование-культура”, 2002. - 288 с.

10. Степанова.  Психология. - М.: Просвещение, 1981. - 383 с. 

11. Пальзина Н.Ф. Педагогическая психология. - М.: Академия, 1999. - 288 с. 

12. Попова М.В. Психология как учебный предмет в школе. - М.: Гуманитарный издательский центр ВЛАДОС, 2000. - 288 с 

13. Реан А.О. Психология развития человека от рождения до старости. - М., 1998.-437 с.

14. Рогов Е.И. Общая психология. -  М.: ВЛАДОС, 2000. - 448 с. 

15. Рогов Е.И. Настольная книга практического психолога. Книга 1. - М.: Гуманитарный издательский центр ВЛАДОС, 1998,- 384 с. 

16. Рогов Е.И. Эмоции и воля. - М.: Гуманитарный издательский центр ВЛАДОС, 1999.-240 с. 

17. Семенов И.Н., Степанов СЮ. Личностно-рефлексивный аспект формирования решения творческих задач // Вопросы психологии. Изд-во “Образование - культура”, 1983. - 254 с.

18. Семенов И.Н., Степанов СЮ. Проблемы психологического изучения рефлексии и творчества. - М.: Речь, 1983. - 254 с. 

19. Смирнова Е.О. Психология ребенка. - М.: Школа-пресс, 1997. - 384 с. 

20. Теплов Б.М. Психология. - М.: Государственное учебно-педагогическое издательство министерства просвещения РСФСР, 1951. - 263 с. 

21. Фрумкин А.А. Психологический отбор в профессиональной и образовательной деятельности (практикум по психодиагностике). Изд-во Речь, 2004.-210 с.

22. Хайди Кэдьюсон, Чарлз Шефер. Практикум по игровой психотерапии. -Санкт-Петербург: Питер, 2000. - 416 с. 

23. Щедровицкий Г.П. Рефлексия и ее проблемы. М.: Академия, 1975. 395 с.
								