  АДМИНИСТРАЦИЯ МУНИЦИПАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ ЩЕРБИНОВСКИИ РАЙОН ПОСТАНОВЛЕНИЕот 13.04.2011 № 108 ст-ца СтарощербиновскаяОб утверждении Программы по повышению эффективностирасходов бюджета муниципального образованияЩербиновский район на период до 2012 годаВ целях реализации Бюджетного послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации от 29 июня 2010 года «О бюджетной политике в 2011-2013 годах», распоряжения Правительства Российской Федерации от 30 июня 2010 года № 1101-р «Об утверждении Программы Правительства Российской Федерации по повышению эффективности бюджетных расходов на период до 2012 года», постановления главы администрации (губернатора) Краснодарского края от 28 декабря 2010 года № 1245 «Об утверждении Программы по повышению эффективности расходов краевого бюджета на период до 2012 года», улучшения качества управления бюджетными средствами, содействия реформированию бюджетной сферы и бюджетного процесса, стимулирования экономических реформ в муниципальном образовании Щербиновский район п о с т а н о в л я ю: 1. Утвердить Программу по повышению эффективности расходов бюджета муниципального образования Щербиновский район на период до 2012 года (далее - Программа) согласно приложению. 2. Отраслевым (функциональным) органам администрации муниципального образования Щербиновский район с правами юридического лица: 1) в срок до 01 мая 2011 года разработать и предоставить в финансовое управление администрации муниципального образования Щербиновский район (далее - финансовое управление) мероприятия по реализации Программы; 2) руководствоваться положениями Программы при формировании и организации исполнения бюджета муниципального образования Щербиновский район, а также при подготовке нормативных правовых актов муниципального образования Щербиновский район; 3) предоставлять ежегодно, до 15 июня и 15 ноября, в финансовое управление информацию о реализации мероприятий Программы. 3. Рекомендовать главам сельских поселений Щербиновского района разработать и реализовать программы по повышению эффективности расходов бюджетов сельских поселений Щербиновского района с учетом положений Программы Правительства Российской Федерации, утвержденной распоряжением Правительства Российской Федерации от 30 июня 2010 года № 1101-р «Об утверждении Программы Правительства Российской Федерации по повышению эффективности бюджетных расходов на период до 2012 года», администрации Краснодарского края, утвержденной постановлением главы администрации (губернатора) Краснодарского края от 28 декабря 2010 года № 1245 «Об утверждении Программы по повышению эффективности расходов краевого бюджета на период до 2012 года», а также положений настоящей Программы. 4. Финансовому управлению (Цирульник): 1) в срок до 15 мая 2011 года разработать план мероприятий по реализации Программы; 2) разработать механизм мониторинга реализации Программы, в том числе систему показателей оценки качества управления муниципальными финансами муниципального образования Щербиновский район с учетом достижения целей и решения поставленных задач и механизмов мониторинга, разработанных на федеральном и региональном уровнях; 3) осуществлять координацию деятельности отраслевых (функциональных) органов администрации муниципального образования Щербиновский район с правами юридического лица и администраций сельских поселений Щербиновского района по реализации Программы; 4) обеспечить проведение мониторинга реализации Программы. 5. Отделу компьютерного обеспечения и информатизации управления делами администрации муниципального образования Щербиновский район разместить настоящее постановление на официальном сайте администрации муниципального образования Щербиновский район.  6. Официально опубликовать настоящее постановление в периодическом печатном издании «Информационный бюллетень органов местного самоуправления муниципального образования Щербиновский район». 7. Контроль за выполнением настоящего постановления возложить на первого заместителя главы муниципального образования Щербиновский район А.А.Беликова.  8. Постановление вступает в силу со дня его официального опубликования.Главамуниципального образованияЩербиновский район А.А.Мищенко    ПРИЛОЖЕНИЕУТВЕРЖДЕНА постановлением администрации муниципального образования Щербиновский район от 13.04.2011 № 108 ПРОГРАММА по повышению эффективности расходов бюджета  муниципального образования Щербиновский районна период до 2012 годаПрограмма по повышению эффективности расходов бюджета муниципального образования Щербиновский район на период до 2012 года (далее - Программа) разработана в соответствии с Бюджетным посланием Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации от 29 июня 2010 года, а также основными положениями Программы Правительства Российской Федерации и администрации Краснодарского края по повышению эффективности бюджетных расходов на период до 2012 года. Разработка и принятие Программы является продолжением реализуемых в муниципальном образовании Щербиновский район реформ в части внедрения механизмов управления по результатам в деятельность органов местного самоуправления муниципального образования Щербиновский район.  1. Необходимость разработки и реализации ПрограммыВ последние годы на федеральном и региональном уровнях принят ряд программно-концептуальных документов, определяющих направления реформ в сфере государственного и муниципального управления. Были приняты важные решения по реализации административной реформы, бюджетной реформы и по реформированию муниципальной службы. В ходе реализации административной реформы сформированы и утверждены перечни муниципальных услуг, проведена их инвентаризация, утверждены административные регламенты предоставления муниципальных услуг и исполнения муниципальных функций; создан многофункциональный центр предоставления муниципальных услуг; внедрены механизмы противодействия коррупции в сферах деятельности органов местного самоуправления муниципального образования Щербиновский район; внедрены отдельные элементы управления по целям и результатам; «электронный документооборот». В рамках реализации в муниципальном образовании Щербиновский район среднесрочных программ бюджетных реформ, утвержденных на федеральном и региональном уровнях, внедрены основные инструменты бюджетирования, ориентированного на результаты: реестр расходных обязательств, доклады о результатах и основных направлениях деятельности органов местного самоуправления муниципального образования Щербиновский район, обоснования бюджетных ассигнований, муниципальные задания. Осуществлен переход от годового к среднесрочному финансовому планированию, в том числе к утверждению бюджета муниципального образования Щербиновский район на очередной финансовый год и на плановый период в формате «скользящей трехлетки». Внедрены отраслевые системы оплаты труда работников муниципальных учреждений муниципального образования Щербиновский район. Вместе с тем, ввиду существенных изменений в законодательстве, в частности, в связи с принятием Федерального закона от 08 мая 2010 года № 83-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового положения государственных (муниципальных) учреждений», принятием Программ Правительства Российской Федерации и администрации Краснодарского края по повышению эффективности бюджетных расходов на период до 2012 года, требуется расширение направлений реформирования муниципальных финансов муниципального образования Щербиновский район. В сфере управления общественными финансами необходимо решить следующие проблемы, характерные в целом для всей бюджетной системы Российской Федерации: не в полном объеме созданы условия для мотивации органов местного самоуправления муниципального образования Щербиновский район, а также муниципальных учреждений муниципального образования Щербиновский район в повышении эффективности бюджетных расходов и своей деятельности в целом; недостаточно увязанным с бюджетным процессом остается применение инструментов бюджетирования, ориентированного на результаты; отсутствуют действенные методики оценки деятельности органов местного самоуправления муниципального образования Щербиновский район, в том числе оценки эффективности использования ими финансовых ресурсов. Необходимость достижения долгосрочных целей социально-экономического развития муниципального образования Щербиновский район в условиях адаптации бюджетной системы к сокращению и замедлению темпов роста бюджетных доходов увеличивает актуальность разработки и реализации системы мер по повышению эффективности деятельности органов местного самоуправления муниципального образования Щербиновский район, а также по модернизации управления общественными финансами муниципального образования Щербиновский район.2. Цели и задачи ПрограммыЦель Программы - создание условий для повышения эффективности деятельности органов местного самоуправления муниципального образования Щербиновский район по выполнению их функций и обеспечению потребностей граждан и общества в муниципальных услугах, увеличению их доступности и качества, реализации долгосрочных приоритетов и целей социально-экономического развития муниципального образования Щербиновский район. Для достижения цели Программы необходимо создание механизмов, направленных на решение следующих основных задач: обеспечение увязки стратегического и бюджетного планирования и целевого направления бюджетных расходов с мониторингом достижения заявленных целей; создание условий для повышения эффективности деятельности органов местного самоуправления муниципального образования Щербиновский район по предоставлению муниципальных услуг; создание механизмов стимулирования участников бюджетного процесса к повышению эффективности бюджетных расходов и проведению структурных реформ; повышение прозрачности и подотчетности деятельности органов местного самоуправления муниципального образования Щербиновский район, в том числе за счет внедрения требований к публичности показателей их деятельности; обеспечение более тесной увязки между количеством и составом имущества, находящегося в муниципальной собственности муниципального образования Щербиновский район, и полномочиями органов местного самоуправления муниципального образования Щербиновский район. Для решения указанных задач в 2011 - 2012 годах предлагается принять решения по следующим основным направлениям: обеспечение долгосрочной сбалансированности и устойчивости бюджетной системы муниципального образования Щербиновский район; повышение качества и эффективности оказания муниципальных услуг (выполнения работ); развитие программно-целевого инструмента повышения эффективности бюджетных расходов с последующим переходом к программной структуре расходов бюджета; развитие системы финансового контроля; оптимизация функций муниципального управления и повышение эффективности их обеспечения; повышение эффективности управления муниципальным имуществом муниципального образования Щербиновский район; повышение энергоэффективности экономики; развитие информационно-аналитических систем управления финансами муниципального образования Щербиновский район; совершенствование контрактных отношений. Содержанию реформ по указанным направлениям посвящены соответствующие разделы Программы. Реализация предлагаемых мер создаст организационные и правовые предпосылки для повышения эффективности бюджетных расходов по конкретным направлениям (отраслям экономики и социальной сферы) муниципальной политики. 3. Обеспечение долгосрочной сбалансированности и устойчивостибюджетной системы муниципального образования  Щербиновский районОбеспечение долгосрочной сбалансированности и устойчивости бюджетной системы муниципального образования Щербиновский район является первоочередным условием достижения цели и решения задач Программы. Проведение предсказуемой и ответственной бюджетной политики является важнейшей предпосылкой для обеспечения макроэкономической стабильности. В целях повышения эффективности деятельности органов местного самоуправления муниципального образования Щербиновский район в сфере бюджетной политики необходимо установление и соблюдение четко сформулированных принципов ответственной бюджетной политики: консервативность и надежность экономических прогнозов и предпосылок, положенных в основу бюджетного планирования; формирование бюджета муниципального образования Щербиновский район с учетом долгосрочного прогноза основных параметров бюджетной системы; ограничение бюджетного дефицита, муниципального долга; стабильность и предсказуемость налоговой политики; развитие собственной доходной базы; полнота учета и прогнозирования финансовых и других ресурсов, которые могут быть направлены на достижение целей муниципальной политики (включая бюджетные ассигнования, налоговые льготы, гарантии и имущество); планирование бюджетных ассигнований исходя из необходимости безусловного исполнения действующих расходных обязательств; принятие новых расходных обязательств при наличии четкой оценки необходимых для их исполнения бюджетных ассигнований, а также с учетом сроков и механизмов их реализации; систематический анализ и оценка рисков для бюджетной системы муниципального образования Щербиновский район. В целях обеспечения стабильности бюджетной системы муниципального образования Щербиновский район, прежде всего путем стабилизации доходной базы местных бюджетов, а также создания устойчивых стимулов для органов местного самоуправления муниципального образования Щербиновский район по ее наращиванию, необходимо реализовать следующие меры: повышение концентрации межбюджетных трансфертов на важнейших приоритетных направлениях; формализация порядка принятия решений по введению новых (увеличению действующих) расходных обязательств с усилением ответственности органов местного самоуправления муниципального образования Щербиновский район за достоверность оценки их объемов и сроков выполнения; совершенствование организации и методологии прогнозирования кассового исполнения бюджета муниципального образования Щербиновский район с установлением ответственности главных распорядителей средств бюджета муниципального образования Щербиновский район за качество и соблюдение показателей кассового плана; снижение долговой нагрузки на бюджет муниципального образования Щербиновский район; привлечение инвестиций в экономику муниципального образования Щербиновский район; совершенствование системы оценки качества организации и осуществления бюджетного процесса в муниципальном образовании Щербиновский район. 4. Повышение качества и эффективности оказания муниципальных услуг (выполнения работ)На первое место должен быть поставлен вопрос повышения качества муниципальных услуг и только потом оптимизация бюджетных расходов на их обеспечение. Целями данного направления Программы являются: повышение доступности и качества муниципальных услуг в сфере образования, здравоохранения, культуры, социального обеспечения и других социально значимых сферах; привлечение и удержание в бюджетной сфере высокопрофессиональных кадров; создание условий для оптимизации бюджетной сети; развитие материально-технической базы муниципальных учреждений муниципального образования Щербиновский район, в том числе за счет более активного привлечения средств из внебюджетных источников; снижение неустановленных видов оплаты услуг муниципальных учреждений муниципального образования Щербиновский район; внедрение в деятельность муниципальных учреждений муниципального образования Щербиновский район элементов конкурентных отношений. Для достижения указанных целей необходимо решить следующие взаимосвязанные задачи: совершенствование правового статуса муниципальных учреждений муниципального образования Щербиновский район; внедрение новых форм оказания и финансового обеспечения муниципальных услуг; повышение открытости деятельности муниципальных учреждений муниципального образования Щербиновский район, оказывающих муниципальные услуги, для потребителей этих услуг. Мероприятия по совершенствованию правового положения муниципальных учреждений муниципального образования Щербиновский район будут проводиться путем реализации Федерального закона от 08 мая 2010 года № 83-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового положения государственных (муниципальных) учреждений». Они направлены на повышение эффективности предоставления муниципальных услуг в условиях сохранения (либо снижения темпов роста) расходов бюджетов на их оказание. Должны быть созданы условия и стимулы для сокращения внутренних издержек муниципальных учреждений муниципального образования Щербиновский район и привлечения (легализации) ими внебюджетных источников финансового обеспечения, повышения эффективности и открытости их деятельности, а также возможности и стимулы для органов местного самоуправления муниципального образования Щербиновский район по оптимизации подведомственной сети. В соответствии с нормативными правовыми актами администрации муниципального образования Щербиновский район финансовое обеспечение бюджетных учреждений муниципального образования Щербиновский район, оказывающих муниципальные услуги, будет осуществляться в 2011 году путем предоставления субсидии на выполнение муниципального задания. Перевод бюджетных учреждений на предоставление субсидий в целях оказания муниципальных услуг потребует совершенствования практики формирования муниципальных заданий для муниципальных учреждений муниципального образования Щербиновский район и их финансового обеспечения. Для обеспечения реализации полномочий муниципальных бюджетных учреждений муниципального образования Щербиновский район необходимо реализовать заложенный в Бюджетном кодексе Российской Федерации принцип использования проектов муниципальных заданий на оказание муниципальных услуг при планировании бюджетных проектировок на последующие годы. В этих целях отраслевым (функциональным) органам администрации муниципального образования Щербиновский район с правами юридического лица, разрабатывающим проекты муниципальных заданий на оказание муниципальных услуг муниципальными учреждениями муниципального образования Щербиновский район, необходимо в рамках подготовки проекта бюджета муниципального образования Щербиновский район разрабатывать и представлять в финансовое управление администрации муниципального образования Щербиновский район сводные показатели муниципальных заданий. 5. Развитие программно-целевого инструмента повышения эффективности бюджетных расходов с последующим переходом к  программной структуре расходов бюджета муниципального образования  Щербиновский районВнедрение программно-целевого бюджетного планирования позволяет оптимизировать ресурсы бюджета муниципального образования Щербиновский район (далее - районный бюджет), повысить результативность функционирования органов местного самоуправления муниципального образования Щербиновский район и качество предоставляемых ими услуг. Программно-целевые методы планирования на территории муниципального образования Щербиновский район реализуются путем применения муниципальных долгосрочных и ведомственных целевых программ. Расходы районного бюджета, формируемые на основе программно-целевого принципа, с учетом федеральных, краевых средств, привлекаемых на реализацию целевых программ, сложились на уровне 33 процентов, что в современных условиях и подходах к бюджетному планированию является недостаточным. В качестве одного из инструментов повышения эффективности и перехода к программной структуре расходов районного бюджета предлагается комплексный программно-целевой принцип формирования стратегических целей и направлений развития муниципального образования Щербиновский район за счет разработки и принятия муниципальных программ муниципального образования Щербиновский район (далее – муниципальные программы). Основными принципами разработки и реализации муниципальных программ являются: формирование муниципальных программ исходя из четко определенных долгосрочных целей социально-экономического развития муниципального образования Щербиновский район и индикаторов их достижения; охват муниципальными программами всех сфер деятельности органов местного самоуправления муниципального образования Щербиновский район и соответственно большей части бюджетных ассигнований, других материальных ресурсов, находящихся в их распоряжении, а также интеграция регулятивных (правоустанавливающих, правоприменительных и контрольных) и финансовых (бюджетных, налоговых, имущественных, кредитных, долговых) инструментов для достижения целей муниципальных программ. Ответственными за разработку и реализацию муниципальных программ являются органы местного самоуправления муниципального образования Щербиновский район в качестве ответственных исполнителей муниципальных программ, совместно с заинтересованными органами - соисполнителями муниципальных программ. Муниципальная программа - документ, разрабатываемый в соответствии с законодательством Российской Федерации, законодательством Краснодарского края, нормативными правовыми актами муниципального образования Щербиновский район, определяющий приоритеты и цели муниципальной политики социально-экономического развития муниципального образования Щербиновский район, планируемые целевые показатели из системы стратегических целей муниципального образования Щербиновский район. Состав подпрограмм и планируемые результаты их реализации будут определяться соответствующей муниципальной программой, а бюджетные ассигнования на их достижение будут утверждаться решением Совета муниципального образования Щербиновский район о бюджете муниципального образования Щербиновский район. Для реализации изложенных подходов потребуется: утвердить порядок разработки, реализации и оценки эффективности муниципальных программ с внесением соответствующих изменений в порядки разработки и реализации долгосрочных и ведомственных муниципальных программ; определить перечень муниципальных программ, ответственных исполнителей и соисполнителей муниципальных программ и организовать подготовку проектов муниципальных программ в установленные сроки; определить орган, ответственный за определение перечня муниципальных программ, подготовку порядка разработки, реализации и оценки эффективности муниципальных программ, проведение экспертизы проектов муниципальных программ; внести изменения в порядок разработки, рассмотрения и оценки докладов о результатах и основных направлениях деятельности субъектов бюджетного планирования муниципального образования Щербиновский район с учетом использования муниципальных программ в бюджетном планировании. В отношении районного бюджета Программа исходит из возможности с учетом вносимых изменений в законодательство Российской Федерации перехода, начиная не позднее, чем с 2013 года, к программно-целевому принципу его представления. Для этого в 2011 году необходимо с учетом вносимых изменений в законодательство Российской Федерации провести подготовительную работу по разработке и экспертизе проектов муниципальных программ, проектов нормативных правовых актов администрации муниципального образования Щербиновский район, методических материалов, их практической апробации, адаптации программного обеспечения. При этом одновременно с разработкой проекта районного бюджета на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов предполагается подготовка аналитических таблиц по распределению бюджетных ассигнований по муниципальным программам. Необходимо будет обеспечить взаимосвязь сводных показателей муниципальных заданий на оказание муниципальных услуг муниципальными учреждениями муниципального образования Щербиновский район с муниципальными программами. Внедрение принципов формирования программного бюджета предполагает сохранение и усиление роли существующих инструментов бюджетного планирования: реестра расходных обязательств, обоснований бюджетных ассигнований. 6. Развитие системы финансового контроляПереход к программному бюджету и внедрение новых форм финансового обеспечения муниципальных услуг требуют реформирования системы финансового контроля. В этих целях необходимо: организовать действенный контроль за эффективностью использования средств районного бюджета; принять меры по повышению качества и надежности внутреннего контроля, осуществляемого главными администраторами средств районного бюджета, направленного на соблюдение внутренних стандартов и процедур организации их деятельности, включая составление и исполнение районного бюджета, ведение бюджетного учета, составление бюджетной отчетности, соблюдение административных регламентов, а также подготовку и организацию осуществления мер, направленных на повышение результативности (эффективности и экономности) использования бюджетных средств; обеспечить доступность результатов внутреннего контроля главных администраторов средств районного бюджета органам финансового контроля; организовать координацию развития и методологического обеспечения систем внутреннего контроля; организовать проведение уполномоченным отраслевым (функциональным) органом администрации муниципального образования Щербиновский район с правами юридического лица мониторинга результативности и эффективности бюджетных расходов. 7. Оптимизация функций муниципального управления и повышение эффективности их обеспеченияОсновными направлениями повышения эффективности деятельности органов местного самоуправления муниципального образования Щербиновский район (выполнения возложенных на них функций, в том числе по осуществлению юридически значимых действий) в рамках реализации административной реформы должны стать: противодействие коррупции и снижение административных барьеров; оптимизация состава и полномочий органов местного самоуправления муниципального образования Щербиновский район, результатом которой должно стать сокращение дублирования функций и полномочий, а также оптимизация численности муниципальных служащих; передача функций отраслевых (функциональных) органов администрации муниципального образования Щербиновский район с правами юридического лица, не отнесенных к основному виду деятельности, специализированным организациям, создаваемым для обслуживания одновременно нескольких органов, или размещение муниципальных заказов на соответствующие услуги (аутсорсинг); повышение мотивации руководителей отраслевых (функциональных) органов администрации муниципального образования Щербиновский район с правами юридического лица в отношении оптимизации предельной численности работников и сокращения бюджетных расходов на их деятельность; формирование «электронного документооборота», в том числе переход на оказание услуг по осуществлению юридически значимых действий отраслевыми (функциональными) органами администрации муниципального образования Щербиновский район с правами юридического лица в электронной форме; оптимизация межведомственного взаимодействия, в том числе с использованием информационных технологий путем раскрытия информации о деятельности отраслевых (функциональных) органов администрации муниципального образования Щербиновский район с правами юридического лица. Отраслевыми (функциональными) органами администрации муниципального образования Щербиновский район с правами юридического лица должны быть утверждены и реализованы отраслевые (ведомственные) планы повышения эффективности бюджетных расходов в сферах их ведения. Кроме того, отраслевыми (функциональными) органами администрации муниципального образования Щербиновский район с правами юридического лица должны быть приняты планы повышения качества финансового менеджмента, а финансовым управлением - организованы его мониторинг и оценка. Необходимо разработать методики оценки эффективности деятельности органов местного самоуправления муниципального образования Щербиновский район, в которых целесообразно предусмотреть параметры отчетности данных органов об эффективности расходов, оценку результатов, достигнутых по отношению к планам, установление при возможности соответствующих критериев для измерения качества, количества и стоимости конечных результатов деятельности учреждений. 8. Повышение эффективности управления муниципальным имуществомВажной сферой оптимизации деятельности органов местного самоуправления муниципального образования Щербиновский район является управление муниципальной собственностью муниципального образования Щербиновский район, для повышения эффективности которого предлагается реализация мер по следующим основным направлениям: упорядочение состава имущества муниципального образования Щербиновский район и обеспечение его учета; инвентаризация объектов муниципальной собственности муниципального образования Щербиновский район, оформление прав на них; совершенствование системы управления муниципальными унитарными предприятиями муниципального образования Щербиновский район (далее - МУП), оптимизация сети МУП, выработка отраслевых критериев оценки эффективности деятельности МУП с учетом общих экономических индикаторов; совершенствование системы показателей оценки эффективности использования муниципального имущества муниципального образования Щербиновский район; осуществление контроля за использованием по назначению и сохранностью муниципального имущества муниципального образования Щербиновский район, закрепленного за МУП и муниципальными учреждениями муниципального образования Щербиновский район, а также за рациональным использованием объектов казны. 9. Повышение энергоэффективности экономикиОдно из приоритетных направлений в модернизации экономики муниципального образования Щербиновский район - это повышение ее энергоэффективности, в том числе в бюджетном секторе. Решение задачи по энергосбережению и повышению энергетической эффективности в бюджетной сфере является одной из составляющих в комплексе мер по повышению эффективности бюджетных расходов, так как относительно простыми методами муниципального регулирования позволит снизить нагрузку на бюджеты всех уровней. Мероприятия по повышению энергоэффективности должны включать комплекс мер по организации работ, направленных на обеспечение экономически обоснованной эффективности использования энергетических ресурсов в процессе их производства, переработки, транспортировки, хранения, распределения и потребления на территории муниципального образования Щербиновский район. Основные принципы муниципальной политики в области энергосбережения должны быть направлены на: эффективное и рациональное использования энергетических ресурсов; осуществление поддержки и стимулирования энергосбережения; системный и комплексный подход к планированию и проведению мероприятий по энергосбережению и повышению энергетической эффективности. Повышение энергоэффективности будет выполняться путем разработки комплексных программ энергосбережения и создания системы управления, позволяющей вносить оперативные корректировки при анализе ее выполнения. 10. Развитие информационно-аналитических систем управления финансами муниципального образования  Щербиновский районЦелью развития информационно-аналитических систем является повышение качества управления финансами муниципального образования Щербиновский район и обеспечение открытости деятельности органов местного самоуправления муниципального образования Щербиновский район. Развитие информационно-аналитических систем управления финансами муниципального образования Щербиновский район должно быть направлено на: повышение доступности информации о финансовой деятельности органов местного самоуправления муниципального образования Щербиновский район путем публикации в открытом доступе отчетов о плановых и фактических результатах деятельности; создание инструментов для взаимоувязки стратегического и бюджетного планирования, проведение мониторинга достижения конечных результатов муниципальных целевых программ; дальнейшую интеграцию процесса составления, исполнения районного бюджета и бюджетного учета; развитие информационных ресурсов, содержащих информацию о муниципальных заданиях, оказываемых услугах и деятельности органов местного самоуправления муниципального образования Щербиновский район. Выполнение поставленных задач позволит создать инструментарий для принятия более обоснованных решений с целью повышения эффективности бюджетных расходов. 11. Совершенствование контрактных отношенийРазвитие системы муниципальных закупок в муниципальном образовании Щербиновский район должно быть направлено на повышение эффективности бюджетных расходов, высокую точность планирования и результативность закупок, реализацию целевых программ. В целях создания основы для внедрения контрактной системы в муниципальном образовании Щербиновский район целесообразно провести анализ имеющихся автоматизированных информационных систем, включающих элементы контрактной системы, определить недостающие звенья и рассмотреть возможность их создания и интеграции с уже имеющимися ресурсами в единую систему. 12. Организация реализации ПрограммыРеализация мероприятий Программы позволит создать условия для повышения качества и увеличения доступности муниципальных услуг, а также для реализации долгосрочных приоритетов и целей социально-экономического развития муниципального образования Щербиновский район. Общую координацию и контроль за реализацией Программы осуществляет финансовое управление. Организация выполнения мероприятий Программы будет осуществляться в рамках утверждаемого плана. С учетом разрабатываемого на краевом уровне механизма мониторинга реализации муниципальных программ повышения эффективности расходов будет определен механизм мониторинга реализации Программы, в том числе система показателей оценки качества управления муниципальными финансами муниципального образования Щербиновский район с учетом достижения целей и решения поставленных задач. В 2010 году реализован ряд мероприятий по следующим направлениям: разработка проектов нормативных правовых актов органов местного самоуправления муниципального образования Щербиновский район, вытекающих из положений Федерального закона от 08 мая 2010 года № 83-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового положения государственных (муниципальных) учреждений»; проведение мероприятий по организации с 01 января 2011 года использования официального сайта Российской Федерации в сети «Интернет» для размещения информации о размещении заказов на поставку товаров, выполнение работ, оказание услуг для муниципальных нужд.Заместитель главы муниципального образования Щербиновский район, начальник финансового управления администрации муниципального образования Щербиновский район С.Ю.Цирульник
