

	 БЕСПОКОЙСТВО КОРОЛЯ
	 

 
Читайте также:F61.1 Причиняющие беспокойство изменения личности.VI. О ТОМ, КАК МОТРИЛЬ ПРИБЫЛ КО ДВОРУ КОРОЛЯ КАСТИЛИИ ДОНА ПЕДРО РАНЬШЕ ВЕЛИКОГО МАГИСТРАXII. КАК МОТРИЛЬ БЫЛ НАЗНАЧЕН ВОЖДЕМ МАВРСКИХ ПЛЕМЕН И МИНИСТРОМ КОРОЛЯ ДОНА ПЕДРОXXXII. КОРОЛЯ ПРЕПРОВОЖДАЮТ В ПАРИЖБЕСПОКОЙСТВОБеспокойство создает ложную картину мира, заставляя бояться вещей, которые на самом деле безопасны. Разум добавляет страха. Если разум сможет отмести страх, опасность исчезнет.В которой встречаются старые знакомые, а советник бонжурского короля говорит страшные словаГлава 26. Как справиться со скукой, которая несет утомление, беспокойство, обиду.Дочь Короля ХоэляДРУГ КОРОЛЯЗамок Короля Динаса






 
 Оставим несчастную Лавальер в обмороке, с хлопочущими около нее подругами, и вернемся к королевскому дубу.
 Не успели молодые девушки отбежать от него на каких-нибудь двадцать шагов, как спугнувший их шум листвы усилился. Из-за куста, раздвигая ветки, показался человек; выйдя на лужайку и увидев, что скамья опустела, он разразился громким смехом.
 По его знаку из-за кустов вышел и его спутник.
 – Неужели, государь, – начал спутник, – вы всполошили наших барышень, ворковавших про любовь?
 – Да, к сожалению, – ответил король. – Не бойся, Сент-Эньян, выходи.
 – Вот счастливая встреча, государь! Если бы я осмелился дать вам совет, недурно бы нам пуститься вдогонку за ними.
 – Они уж далеко.
 – Пустяки! Они бы с удовольствием дали догнать себя, в особенности если бы знали, кто гонится за ними.
 – Вот самонадеянность!
 – А как же! Одной из них я пришелся по вкусу, другая вас сравнивает с солнцем.
 – Вот потому-то нам и надо прятаться, Сент-Эньян. Где же это видано, чтобы солнце светило по ночам!
 – Ей-богу, ваше величество, вы нелюбопытны Я бы на вашем месте непременно поинтересовался узнать, кто такие эти две нимфы, две дриады или две лесные феи, которые такого хорошего мнения о нас.
 – О, я и без того узнаю их.
 – Каким образом?
 – Да просто по голосу. Это, должно быть, фрейлины; у той, которая говорила про меня, прелестный голос.
 – Кажется, ваше величество становитесь неравнодушны к лести?
 – Нельзя сказать, чтобы ты злоупотреблял ею.
 – Простите, государь, я глуп. А что же та страсть, ваше величество, в которой вы мне признались, разве она уже забыта?
 – Ну, как забыта! Вовсе нет. Разве можно забыть такие глаза, как у мадемуазель де Лавальер?
 – Да, но у той, другой, такой прелестный голос…
 – У кого это?
 – Да у той, которая так восхищена солнцем.
 – Послушайте, господин де Сент-Эньян!
 – Виноват, государь.
 – Впрочем, я не в претензии на тебя за то, что ты думаешь, будто мне одинаково нравятся и приятные голоса, и красивые глаза. Я знаю, что ты ужасный болтун, и завтра же мне придется поплатиться за свою откровенность с тобой.
 – Как так?
 – Конечно. Завтра же все узнают, что я заинтересован крошкой Лавальер; но берегись, Сент-Эньян; я одному тебе открыл свою тайну, и если хоть один человек проговорится мне о ней, я буду знать, кто выдал меня.

	
 – С каким жаром вы говорите, государь.
 – Совсем нет, я только не желаю компрометировать бедную девушку.
 – Не беспокойтесь, государь.
 – Так ты даешь мне слово молчать?
 – Даю, государь.
 «Отлично, – подумал, улыбаясь, король, – завтра же всем будет известно, что я ночью гонялся за Лавальер».
 – Знаешь, мы, кажется, заблудились, – проговорил Людовик, осматриваясь кругом.
 – Ну, это не так страшно.
 – А куда мы выйдем через эту калитку?
 – К перекрестку аллей, государь.
 – К тому месту, куда мы шли, когда услышали женские голоса?
 – Именно, государь, особенно последние слова, когда они назвали меня и вас.
 – Ты что-то уж очень часто вспоминаешь об этом.
 – Простите, ваше величество, но меня, право, приводит в восторг мысль, что есть на свете женщина, которая думает обо мне, когда я и не подозреваю об этом и вовсе не старался заинтересовать ее. Ваше величество не можете понять этого, так как ваше высокое положение привлекает к вам всеобщее внимание.
 – Ну нет, Сент-Эньян, – сказал король, дружески опираясь на руку своего спутника, – поверишь ли, ото наивное признание, это бескорыстное увлечение женщины, которая, быть может, никогда не привлечет мои взоры… словом, вся таинственность сегодняшнего приключения задела меня за живое, и, право, если бы я не интересовался так сильно Лавальер…
 – Пусть это не останавливает ваше величество. Она отнимет немало времени.
 – Что ты хочешь сказать?
 – По слухам, Лавальер очень строгой нравственности.
 – Ты еще больше подзадорил меня, Сент-Эньян. Мне очень бы хотелось разыскать ее. Пойдем скорее.
 Король лгал: ему совсем не хотелось разыскивать ее; во он должен был играть роль.
 Он быстро зашагал вперед. Сент-Эньян следовал за ним. Вдруг король остановился; остановился и его спутник.
 – Сент-Эньян, – произнес он, – мне чудится, будто кто то стонет.
 Прислушайся.
 – Действительно. Кажется, даже зовут на помощь.
 – Как будто в той стороне, – сказал король, указывая вдаль.
 – Похоже на плач, на женские рыданья, – заметил до Сент-Эньян.
 – Бежим туда!
 И король с своим любимцем бросились по тому направлению, откуда доносились голоса. По мере того как они приближались, крики становились все явственнее.
 – Помогите, помогите! – кричали два голоса.
 Молодые люди пустились бежать еще быстрее.
 Вдруг они увидели на откосе, под развесистыми липами, женщину, стоящую на коленях и поддерживающую голову другой женщины, лежащей в обмороке. В нескольких шагах, посреди дороги, стояла третья женщина и громко звала на помощь.загрузка...
Король опередил своего спутника, перепрыгнул через ров и подбежал к группе в ту самую минуту, как в конце аллеи, ведущей к замку, показалась кучка людей, спешивших на тот же крик о помощи.
 – Что случилось, мадемуазель? – спросил Людовик.
 – Король! – вскричала Монтале и от изумления разжала руки, Лавальер упала на траву.
 – Да, это я. Как вы неловки! Кто она, ваша подруга?
 – Государь, это мадемуазель де Лавальер. Она в обмороке.
 – Ах, боже мой! – воскликнул король. – Скорее за доктором!
 Король постарался выказать крайнее волнение. Но от де Сент-Эньяна не ускользнуло, что и голос и жесты короля не соответствовали той страстной любви, в которой он признался своему спутнику.
 – Сент-Эньян, – продолжал король, – пожалуйста, позаботьтесь о мадемуазель де Лавальер. Позовите доктора. А я хочу предупредить принцессу о несчастном случае с ее фрейлиной.
 Сент-Эньян остался хлопотать, чтобы мадемуазель де Лавальер поскорее перенесли в замок, а король бросился вперед, обрадовавшись случаю, который давал ему повод подойти к принцессе и заговорить с нею.
 По счастью, в это время мимо проезжала карета; ее остановили, и сидевшие, узнав о происшествии, поспешили освободить место для мадемуазель де Лавальер.
 Ветерок от быстрой езды скоро оживил девушку.
 Когда подъехали к замку, она, несмотря на слабость, с помощью Атенаис и Монтале смогла выйти из кареты.
 Король же тем временем нашел принцессу в рощице, уселся рядом с ней и незаметно старался прикоснуться ногой к ее ноге.
 – Будьте осторожны, государь, – тихо сказала ему Генриетта, – у вас далеко не равнодушный вид.
 – Увы! – отвечал Людовик XIV чуть слышно. – Боюсь, что мы не в силах будем выполнить наш уговор.
 Потом продолжал вслух:
 – Вы знаете о происшествии?
 – Каком происшествии?
 – Ах, боже мой! Увидя вас, я позабыл, что нарочно пришел сюда рассказать вам о нем. Я очень огорчен: одна из ваших фрейлин, Лавальер, только что упала в обморок.
 – Ах, бедняжка, – спокойно проговорила принцесса, – отчего это?
 Потом прибавила шепотом:
 – О чем вы думаете, государь! Вы хотите заставить всех поверить, что увлечены этой девушкой, и сидите здесь, когда она, может быть, при смерти.
 – Ах, принцесса! – со вздохом промолвил король. – Вы лучше меня играете свою роль, вы все взвешиваете.
 И он поднялся с места.
 – Принцесса, – сказал он так, что все слышали, – позвольте мне оставить вас; я сильно беспокоюсь и лично желал бы удостовериться, подана ли ей помощь и хороший ли за нею уход.
 И король пошел к Лавальер, а присутствовавшие передавали друг другу его слова: «Я сильно беспокоюсь».
  



О ЧЕМ ГОВОРИЛОСЬ ПОД КОРОЛЕВСКИМ ДУБОМ  | следующая ==> ТАЙНА КОРОЛЯ
Дата добавления: 2015-06-16; просмотров: 11; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  