
            ﻿УДК 316.485 ББК 60.524.228 Р 15
В.А. Радченко,
преподаватель Адыгейского филиала МОСА, кандидат социологических наук, г.Майкоп, тел. 8 909 469 24 96.
Социокультурная специфика разрешения конфликтов в организации
(Рецензирована)
Аннотация:	В статье предложены теоретические исследования таких
социологических понятий, как конфликт и консенсус, проанализирована социокультурная составляющая в общей системе предупреждения конфликтов в условиях функционирования современного социума. Автором в процессе изучения технологий управления конфликтом исследуется опыт мировой конфликтологии, сформировавшей весьма обширный пакет рекомендаций по профилактике конфликтных ситуаций.
Ключевые слова: Девиация, имидж, конфликт, консенсус, компетенция, оппонент.
Конфликт и консенсус являются двумя взаимосвязанными моментами общественной жизни. Социальные конфликты часто оцениваются людьми негативно. Считается, что они влекут за собой хаос, опасности, как правило, социокультурный кризис. Несмотря на то, что с точки зрения установленного порядка конфликты могут нести угрозу, необходимо признать их роль в активизации воспроизводства общественных процессов. Так, Л. Козер отмечает, что конфликт препятствует окостенению социальных систем, вызывая стремление к обновлению и творчеству [4]. По мнению Г. Зиммеля, конфликт очищает воздух [3], а Р. Дарендорф настаивал на политике свободы политической жизни с конфликтом [2]. Конфликт не является противоположностью порядку, он не должен рассматриваться как девиантное поведение, патология. Социальные конфликты — это основной источник общественных изменений, поскольку через них определенные группы стремятся внедрить перемены в культурную жизнь.
Следует отметить, что обществ без конфликтов не существует, хотя определенные силы пытаются скрыть их. Обычно политические элиты, отрицая наличие реальных конфликтов, обвиняют внутренние или внешние группы в искусственном их создании. Конечно, некоторые конфликты могут быть воссозданы искусственно, однако в определенных пределах. В любом случае требуется наличие каких-то реальных социокультурных факторов, которые могли бы стать объективной основой возникновения конфликтов. Если бы в обществе сохранялось полное согласие между его членами, то культурно-историческое развитие трудно было бы себе представить. Наличие социальных групп с различными и даже взаимоисключающими коллективными интересами способствует движению социальной системы, порождая новые формы институционализированного сосуществования. Именно это имеет в виду немецкий социолог Р Дарендорф, утверждая, что «конфликты незаменимы как фактор всеобщего процесса социального изменения. Там, где их нет, или они подавляются, или, по-видимости, разрешаются, изменение замедляется или останавливается» [2].
Важную роль в жизни общества играют конфликты между различными организационными системами (организациями). В условиях конфликта одной организации с другими организациями чувство принадлежности к одной из них обостряется. В рамках конфликтных отношений четко проявляется различие между «нами» и «ими», и, таким образом, возникает граница. Конфликты укрепляют идентичность группы, облегчая поддержание ее внутренней сплоченности. Таким образом, внешние конфликты могут выступать в роли «предохранительного клапана», направив агрессивность на другие цели.
В то же время приходится констатировать, что важным негативным последствием
конфликта в организации является потеря квалифицированных работников. Когда конфликт кажется неразрешимым, руководство часто находит, что увольнение или перевод на другое место работы является единственным выходом из ситуации. Служащий также может видеть только этот выход и увольняется по собственной инициативе.
Конфликты в организации резко снижают качество управленческой культуры. Если взаимоотношение между теми, кто принимает решение, и источниками информации (сотрудниками, вышестоящими, подчиненными, вспомогательным персоналом) нарушены, то получаемая информация будет искажена. Это неизбежно приводит к невозможности принятия оптимального решения. Если принятие решения является общим делом двух или более людей, чьи отношения конфликтны, ситуация усложняется. В этом случае каждый субъект рассматривает аргументы другого как эгоистичные или вредоносные.
Конфликты в организации нередко приводят к неоправданным изменениям ее структуры. Подобная перестройка снижает производительность труда и уровень его культуры. Производственные роли должны быть распределены и согласованы так, чтобы взаимосвязанные задания двух или нескольких сотрудников выполнялись наиболее эффективно.
Перераспределение обязанностей, которое требуется для урегулирования конфликта, естественно снизит трудовую активность работников. Производительность труда всегда будет ниже оптимальной, если внимание работников занято разногласиями с коллегами или руководством. Нельзя не учитывать, что в условиях конфликта по вертикали рабочие нередко прибегают к саботажу, порче оборудования и т.п. Люди, которые делают ошибки или что-то забывают сделать, не обязательно осознают причины своих ошибок и могут быть вполне искренними в своих объяснениях. Однако науке о поведении человека давно известно, что так называемые ошибки могут быть отчасти объяснены неосознанной враждой. Конфликты в организации часто становятся причиной нарушений дисциплины. Это может быть вызвано не только низкой заинтересованностью в работе и стремлением покинуть неприятное рабочее место, но и плохим самочувствием, причиной которого является эмоциональный стресс вследствие постоянных конфликтных ситуаций.
В то же время конфликты в организации не только имеют негативные последствия, но и играют положительную роль. Поэтому в конкретной ситуации функции администраторов при возникновении конфликтов сводятся не к их избеганию (предотвращению), а к разумному управлению конфликтной ситуацией с таким расчетом, чтобы конфликт из конструктивного не перешел в деструктивный, в коллизию [1].
Большая роль в этом вопросе отводится руководителю. Профессиональная культура и умение научить своих подчиненных поведению в конфликтных ситуациях необходимо для руководителя любого уровня. Он должен полностью представлять себе истинные причины конфликтов, динамику их развития, уметь предвосхищать возможные действия противоборствующих сторон, выступать в качестве посредника, а при непосредственном вовлечении в конфликт действовать четко и решительно, умело управлять ситуацией.
Руководитель-профессионал отличается высокоразвитыми качествами педагогического взаимодействия, дающими ему возможность адекватно оценивать конфликтную ситуацию, устанавливать контакт с оппонентами конфликта, правильно понимать мотивы конфликтной деятельности и социокультурные факторы, ее провоцирующие, во время поиска взаимоприемлемого решения устанавливать и поддерживать доверительные отношения, расшифровывать невербальные признаки поведения сотрудников и др.
Какие действия должен предпринять руководитель, если конфликт в организации очевиден? Прежде всего, вскрыть этот конфликт. Правильно оценить ситуацию. Отличить внешний повод от подлинной причины столкновения. Причина может быть неосознанной самими конфликтующими или сознательно скрываться ими, но она, как в зеркале, отражается в тех средствах и действиях, которые каждый применяет для достижения своей цели. Необходимо понимать, насколько противоречивы интересы спорящих. Например, при всем
желании невозможно работать на одном компьютере одновременно двум подразделениям. Это жесткий конфликт, где вопрос решается «либо — либо». Чтобы нейтрализовать неудовольствие обойденного, надо дать ему возможность выиграть в другом. Зачастую интересы более совместимы, и можно путем «переговоров» найти вариант, частично удовлетворяющий обе стороны без победителей и побежденных.
Существует три основных метода, применяемых руководителем для преодоления конфликтной ситуации:
1.	Воспитательное воздействие, убеждение конфликтующих в общности цели, доказательство взаимной выгоды от совместной работы, анализ причин конфликта с целью показать его несерьезность.
2.	Разделение объекта спора. Уточнение границ полномочий, ответственности, компетенции. Поручение одному из конфликтующих решить другой, не менее важный вопрос, тогда как спорный вопрос решает второй участник конфликта. Передача спорного вопроса третьему лицу.
3.	Организационные мероприятия. Создание так называемого организационного буфера, устраняющего в том числе многие служебные контакты.
Новое организационное звено создается также тогда, когда отсутствует инстанция, ответственная за спорный вопрос или когда слишком жесткие требования к отдельным функциям не позволяют применить взаимоприемлемые решения. Как крайнее средство, используется перемещение работников. Перемещать рекомендуется обоих работников, применяя этот способ только тогда, когда другие меры исчерпаны и когда каждый из конфликтующих действует убежденно и, по существу, в интересах коллектива.
Подводя итоги проведенного анализа социокультурных проблем технологии управления конфликтом в организации, отметим, что в мировой конфликтологии сформировался весьма обширный пакет рекомендаций по управлению конфликтными ситуациями.
Не меньшим является подбор советов и указаний по самоорганизации в конфликтном взаимодействии. Существует два способа овладения теорией и практикой управления конфликтом. Один из них предлагает регулярные упражнения и тренировки, многократное использование тренингов, участие в деловых и ситуационных играх. И чем больше человек повторяет упражнение, тем совершеннее и прочнее будут его навыки, тем увереннее он будет чувствовать себя в самых непредвиденных конфликтных инцидентах. Этот способ достаточно эффективен. Но не всегда найдется время для ежедневных «тренировок», а затянувшийся перерыв неизбежно приведет к потере навыков.
Второй способ основан на том, чтобы найти свой, индивидуальный путь поведения в конфликтной ситуации, свою технологию влияния на конфликтные отношения. Апробировав эффективность выбранной тактики, можно совершенствовать свою технологию, опираясь на внутреннее ощущение.
Ситуации, в которые человек попадает, меняются, даже если он не продвигается по иерархической лестнице. Нелепо выглядит государственный служащий, применяющий при решении серьезных организационно-управленческих проблем методы, дававшие эффект в те времена, когда он был, к примеру, студенческим лидером, или политик, полагающийся на те приемы, которые помогали ему в партийной или в хозяйственной деятельности. Можно сохранить «свое лицо», свои методы, стиль, манеру, но при этом принципиально совершенствовать тактику, технологию взаимоотношений и, в конечном счете, — имидж.
И в том, и в другом случае, чтобы действительно овладеть технологией, необходимо знать о разнообразии культурно-поведенческих моделей предупреждения конфликта, создавать свой «банк» техники и технологий.
Члены общества постоянно оказываются в конфликтных ситуациях. И хотя они разделяются на организационно-управленческие и бытовые, социальные и политические, тактика поведения в конфликте имеет много сходного. Отличие организационноуправленческих конфликтов состоит в том, что они не могут преодолеваться стихийно, как
это бывает в личных конфликтах. Невмешательство руководителя, его выжидательная позиция расценивается сотрудниками как боязнь испортить отношения с кем-то или неспособность разрешить конфликт.
Примечания:
1.	Аверин А.Н., Сперанский В.С. Технология управления конфликтом в организации. М., 2009. С. 3-4, 6
2.	Дарендорф Р. Элементы теории социального конфликта // Социологические исследования. 1994. № 5. С. 14.
3.	Зиммель Г. Конфликт современной культуры. М., 1923. С. 11.
4.	Козер Л. Функции социального конфликта // Современная зарубежная социология. М., 1993. С. 15.