

	 Этапы и содержание работы с литературными источниками
	 

 
Читайте также:A. Задание для самостоятельной работы № 6A. Задание для самостоятельной работы №1A. Задание для самостоятельной работы №2A. Задание для самостоятельной работы №4B. Задание для самостоятельной работы №3B. Задание для самостоятельной работы №7I. Задание для самостоятельной работыI. Задание для самостоятельной работыI. Задание для самостоятельной работыI. Задание для самостоятельной работыI. Самостоятельная работа с информационными источникамиI. СОДЕРЖАНИЕ ЗАДАНИЯ






 Этапы работы
   содержание
   1. Общее ознакомление
   - ознакомление с оглавлением
 - беглый просмотр литературного источника
   2. Внимательное чтение по главам и разделам
   - выделение наиболее важного участка текста
   3. Выборное чтение
   - перечитывание наиболее важной части текста
   4. Составление плана прочитанного материала
   - постановка проблем
   5. Выписка из прочитанного
   - полные и точные (цитата + библиографическое описание с указанием тех страниц, откуда взята цитата)
   6. Оформление картотек
   - библиографическая картотека (карточки с библиографическим описанием источника)
 - картотека выписок (карточки содержат название тематического раздела, к которому относится содержание текста выписки)
 - картотека рефератов (содержит библиографическое описание + реферат источника по разным темам)
 - картотека иностранной литературы (картотека на языке оригинала + перевод + термины на языке оригинала)
   7. Сопоставление прочитанного с другими источниками
    
   8. Критическая оценка прочитанного и запись замечаний
    
  Изложив существо отдельных положений, нужно выявить точки зрения авторов, вскрыть единство и различия во взглядах, обозначить дискуссионные, неясные и малоразработанные положения.
 Необходимо отметить, что нового и оригинального вносит автор каждой работы, высказать свое отношение к авторской позиции, к полученным ими выводам.
 При подборе интересующей литературы надо учитывать год издания, авторитетность и известность в науке автора книги, издательство, общую направленность работы (определяемой на данном этапе по заглавию). Этап подбора соответствующей литературы должен сопровождаться библиографическим описанием источника на специальных каталожных карточках или в тетради. Это связано с тем, что иногда возни­кает потребность в повторных просмотрах тех или иных источни­ков, а также необходимостью создать личную картотеку, постро­енную по определенному тематическому признаку. Все библио­графические описания должны быть строго унифицированы и отвечать общепринятым правилам. На карточках, оформляемых на библиотечные книги, необходимо обязательно указывать шиф­ры, под которыми эти книги значатся в библиотеке. Наличие шифра помогает библиотечным работникам быстро отыскать данный ис­точник.

 Изучение литературы необходимо для более четкого представ­ления методологии исследования и определения общих теорети­ческих позиций, а также выявления степени научной разработан­ности данной проблемы. Всегда важно установить, насколько и как эта проблема освещена в общих научных трудах и специаль­ных работах по данному вопросу, отражающих результаты соот­ветствующих исследований.
 Еще одним мето­дом сбора фактических данных является изучение педагогической документации и архивных материалов: планов и дневников тре­нировок, протоколов соревнований, учебных планов и программ, журналов учета успеваемо­сти и посещаемости, личных дел и медицинских карточек, стати­стических материалов и т. п. В этих документах фиксируются мно­гие объективные данные, помогающие установить ряд характери­стик, причинные связи, выявить некоторые зависимости и т. д.
 По форме фиксации информации существуют: письменные документы (содержат в основном буквенный текст); статистические данные (информация в основном цифровая); иконографическая документация (кино- и фотодокументы, картины); фонетические документы (магнитофонные записи, грампластинки, кассеты); технические продукты (чертежи, поделки, техническое творчество).
 Большинство необходимых документов сконцентрировано в государственных архивах (федерального значения, республиканских, краевых, обла­стных). Свои архивы имеет также ряд научных и учебных заведений и организаций.
 Документы в архивах откладываются и хранятся по фондам, которые делятся на описи. В основу описи положен хронологиче­ский принцип либо структурные подразделения учреждения-фондообразователя. При отборе документов в архиве следует, преж­де всего, ознакомиться с его учетно-справочным аппаратом: свод­ным справочным фондом архива или путеводителем по архиву, часто имеющим аннотации к наиболее значительным фондам; ка­талогами и описями дел фондов, которые называются единицами хранения. После установления названия фонда, материалы кото­рого необходимы для работы, составляется заявка по форме, име­ющейся в каждом архиве. Полученные по заявке документы нуж­но внимательно просмотреть и выявить их ценность и необходи­мость для дальнейшего изучения. Содержание очень важных для работы и имеющих небольшой объем документов следует выпи­сывать полностью, одновременно указывая название фонда, но­мер описи, номер дела, единицу хранения и лист. В некоторых случаях можно ограничиться краткими выписками отдельных фак­тов, также сопровождая их обязательной ссылкой на фонд, опись, дело и лист.

    
        Загрузка...
    
    

  



Теоретический анализ литературных источников  | следующая ==> Педагогическое наблюдение
Дата добавления: 2015-03-20; просмотров: 21; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: При сдаче лабораторной работы, студент делает вид, что все знает; преподаватель делает вид, что верит ему.  1578 -  | 1454 -  или читать все...
   1. Общее ознакомление
   - ознакомление с оглавлением
 - беглый просмотр литературного источника
  