

	 Предисловие
	 

 
Читайте также:ВАЖНОЕ ПРЕДИСЛОВИЕВернер ГЕЙЗЕНБЕРГ. Предисловие ко второму изданиюМышление и речь ПредисловиеПРЕДИСЛОВИЕПРЕДИСЛОВИЕПредисловиеПредисловиеПРЕДИСЛОВИЕПРЕДИСЛОВИЕПредисловиеПРЕДИСЛОВИЕПРЕДИСЛОВИЕ






КОНЦЕПЦИИ
					
					СОВРЕМЕННОГО
					
					ЕСТЕСТВОЗНАНИЯ
					
					Издание второе,
					
					Исправленное и дополненное
					 
 Рекомендовано
 Министерством образования Российской Федерации
 в качестве учебника
 для студентов высших учебных заведений
  
 издательство
 «Академический Проект» 2000
  
 УДК50
 ББК 20
 К 26
  
  
 РЕЦЕНЗЕНТЫ:
 
 кафедра философии Финансовой академии
 при Правительстве Российской Федерации
 (зав. кафедрой проф. М.В. Вальяно)
 и лауреат Государственной премии СССР
 в области науки и техники, д-р техн. наук,
 проф. В.А. Шахнов
 
					Карпенков С.Х.
					К26 Концепции современного естествознания: Учебник для вузов. – М.: Академический Проект, 2000. Изд. 2-е, испр. и доп. – 639 с.
  
 ISBN 5-8291-0085-1
  
 Учебник написан в соответствии с Государственным образовательным стандартом. В нем изложены фундаментальные принципы, законы, концепции и важнейшие достижения естествознания, а также освещены естественно-научные основы современных технологий, энергетики и экологии.
 Для студентов высших учебных заведений. Может быть интересен и полезен широкому кругу читателей.
  
					УДК50
					
					ББК 20
					 
 ISBN 5-8291-0085-1
  
  
 © Карпенков С.Х,, 2000
 © Академический Проект, оригинал-
 макет, оформление, 2000
  
  
  
 Посвящается всем тем, кто 
 хотел бы поведать тайны, 
 могущество и красоту 
 природы
  
							Предисловие
							 
 В современном обществе большое внимание уделяется не только различным отраслям естествознания, но и бурно развивающимся наукоемким технологиям, энергетике и экологии. Фундаментальным концепциям естествознания и естественно-научным основам современных технологий, энергетики и экологии посвящен настоящий учебник.
 Учебник состоит из четырех частей. В части I обоснована практическая значимость естествознания в современном обществе и рассмотрены основные положения естественно-научного познания окружающего мира. В части II изложены фундаментальные законы и концепции естествознания. Часть III посвящена естественно-научным концепциям развития процессов в природе. В части IV рассмотрены естественно-научные основы современных технологий, энергетики и экологии.

 Материал учебника изложен на уровне концепций, т.е. с учетом основополагающих идей и систем взглядов на рассматриваемые естественно-научные вопросы. При изложении материала использованы простые известные школьникам математические выражения, формулы и термины. Естественно-научная сущность рассматриваемых вопросов представлена в наглядной и доступной для выпускника средней школы форме.
 Учебник написан в соответствии с содержанием учебных пособий автора: «Основные концепции современного естествознания» (ЮНИТИ, 1998) и «Концепции современного естествознания: Практикум» (ЮНИТИ, 1998),– а также с учетом исправлений, изменений и дополнений материала, изложенного в ранее изданном учебнике автора «Концепции современного естествознания» (ЮНИТИ, 1997).
 Автор выражает благодарность коллегам и рецензентам, чьи замечания и пожелания способствовали улучшению качества книги.
 При изучении концепций современного естествознания полезно помнить мудрое наставление русского публициста Дмитрия Писарева (1840–1868): «Надо учиться в школе, но еще гораздо более надо учиться по выходе из школы».
 Книга предназначена для студентов высших учебных заведений дневной, вечерней и заочной форм обучения экономических, юридических, философских, а также специальностей и специализаций управления, социологии, технологии, менеджмента, маркетинга, товароведения, туризма, бизнеса, финансов, предпринимательства и др.
  



Содержание отчета  | следующая ==> Введение
Дата добавления: 2015-02-14; просмотров: 14; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Учись учиться, не учась!   1600 -  | 1489 -  или читать все...
  