
 
 Toggle navigation




 
 Профориентация для взрослых Профориентация школьников



 Профориентация детей от 6 до 12 лет Тесты на профориентацию



 Профессии Бесплатная профориентация


 


 


 
 Профессии Информационные технологии (IT) Киберспортсмен

 
 

 



 Киберспортсмен Как и любой другой спорт, киберспорт требует от игроков жертв.
Прежде чем добиться приличных результатов, игрок должен много времени посвятить игре.



Особенности профессии

Киберспорт – один из популярнейших видов спорта в мире.
Но это спорт-парадокс.
 С одной стороны, в нём действуют главные принципы любого спорта: чётко следуй правилам, и пусть победит сильнейший.
 А с другой, – чтобы победить, киберспортсмен не нуждается в особых физических способностях.
Скорость реакции, стратегическое мышление, азарт – всё это спортсмен с приставкой кибер- реализует с помощью компьютера, подключённого к Интернету.
 В этом спорте могут проявить себя те, кто ни при каких обстоятельствах не победил бы в беге, плавании или даже гольфе.
Больше того, это, видимо, единственный вид спорта, где не имеет значения гендерная принадлежность: хрупкая девушка может сразиться с любым монстром, примерив на себя образ непобедимого рыцаря.

На первый взгляд, кибернетика и спорт – вещи совершенно несочетаемые.
 Но человек так устроен, что ему тесно в утилитарных рамках – помимо пользы всегда хочется ещё чего-то, необязательного и легкомысленного.
Поэтому вершина современного прагматизма – вычислительная техника – стала основой для компьютерных игр.
 Однако и простое развлечение тоже не имеет особого смысла, если в нём нет места достижениям и состязательности.
В результате компьютерные игрушки очень скоро превратились в площадку для спортивных баталий.

Как можно догадаться, онлайн-игры появились, когда появился и начал стремительно развиваться интернет.
 Считается, что всё началось с сетевой игры Doom, действовавшей в локальной вычислительной сети.
А первая лига киберспортсменов появилась в США в 1997 г. благодаря популярной игре Quake. 
 Однако самой популярной сетевой игрой, превратившей киберспорт в явление мирового порядка, знатоки считают Counter-strike.

Современные сетевые видеоигры делятся на командные и одиночные.
 В командные игры играют те, для кого важно чувствовать себя частью команды.
Командные игроки считают, что в случае победы торжество не уменьшается, дробясь на всех членов команды, а наоборот, умножается.
 Одиночные игры выбирают честолюбивые игроки, которым хочется самостоятельно отвечать за свои триумфы и провалы.
Они полагают, что ничто не сравнится с чувством личной победы, если ты одержал её в трудном поединке.

Как правило, у каждого киберигрока есть своя любимая игра, в которую он бывает погружён годами.
Заядлый сетевой игрок не переключается на другие игры.
Все обновления, которые ему интересны, касаются только его любимой игры: изменения, новые карты, патчи и т.п.

Киберспортсмены участвуют в турнирах, которые проводятся через Интернет (онлайн-соревнования) или в компьютерных клубах (оффлайн-, LAN-турниры).
 Онлайн-соревнования хороши тем, что игрок может участвовать, не выходя из дома, причем в нескольких соревнованиях одновременно.
 LAN-турниры (от Local Area Network, т.е. локальная сеть) позволяют создать равные условия для всех участников.
А во-вторых, позволяют спортсменам пообщаться друг с другом напрямую.
На такие состязания съезжаются игроки со всего мира.

Будь ты командный игрок или убежденный одиночник, компьютерные игры расширяют твоё жизненное пространство и помогают найти друзей в разных странах.

Киберспорт – профессия-хобби.
Это значит, что всё начинается с увлечения какой-то онлайн-игрой, и лишь когда игрок достигает в ней заметных высот, спорт становится профессией.

Киберспортсменов не готовят в специальных учебных заведениях.
Свой профессионализм они оттачивают в виртуальных битвах, а лучшие из них зарабатывают вполне реальные деньги.
 Денежные призы (каждый серьёзный турнир имеет свой призовой фонд), поддержка спонсоров и рекламодателей – таковы источники доходов успешного киберспортсмена.

К достоинствам такого способа заработка можно отнести поездки по всему миру, широкое общение с единомышленниками и любовь почитателей.

 Но есть и свои минусы.

Как и любой другой спорт, киберспорт требует от игроков жертв.
Прежде чем добиться приличных результатов, игрок должен много времени посвятить игре.
Кроме того, приходится немало денег тратить на оборудование: компьютер достаточной мощности с хорошей видеокартой, хороший монитор, мышку, микрофон, наушники и т.д.
Деньги требуются и для поездок на лан-соревнования, которые проводятся по всему миру.

И ещё один минус карьеры киберспортсмена – хроническая гиподинамия.
Правда, как уверяют сами профессионалы, многие из них увлекаются активными видами спорта.
 Хроническое сидение у компьютера не приведёт к победе, если повредит здоровью.
Так что время, посвященное движению, можно считать частью спортивной дисциплины игрока.

Как и в любом другом спорте, спортсмен рано или поздно, решает завершить карьеру.
Однако привычка к игре может воплотиться в другой форме.
Примечательно, что многие киберигроки, оставив виртуальные игры, переключаются на игральные карты.
В частности, среди игроков в покер (а он считается очень азартной и интеллектуальной игрой), можно встретить немало бывших кибер-спортсменов.

Рабочее место

Своё главное рабочее место игрок оборудует сам, у себя дома.
Если такой возможности нет, он может играть в компьютерном клубе.
 Также профессиональный игрок ездит в другие города и страны, в которых проводятся лан-состязания.

Важные качества

Карьера киберспортсмена требует высокого интеллекта, крепких нервов, хорошего зрения, быстрой реакции и хорошей ручной моторики. 

Знания и навыки

Киберспортсмен должен не только хорошо знать правила игры, в которую он играет, но и уметь пользоваться множеством других компьютерных программ.
Большинство игроков являются (или становятся со временем) продвинутыми пользователями компьютера и Интернета.
 Для успешного участия в играх нужно знать английский язык.

Где учиться на киберспортсмена

Освоить понравившуюся игру можно самостоятельно или с помощью друзей.
Ответы на многие вопросы дают русскоязычные и англоязычные интернет-форумы, посвящённые играм.
 


Автор: Рина Цветкова





 

 
 
Подписка на статьи





 
 Подписаться Комментарии

 

 
 

 Исправьте следующие ошибки:



 





 
 Отправить войти, используя

 
 
 
 




 




 
 
 Алексей 31 декабря 2015 2 а ещё есть интересная статистика, что после 24-х лет скилл падает, ибо замедляется реакция.
Лучшие годы для этого - подростковые.
Но мало иметь скилл в виде реакции, нужен ещё и опыт, хитрость, логика.




 Евгений Бабочкин 18 декабря 2015 0 Зарплата-это выигрыши с турниров, есть турнир за 500000 долларов, а есть за 50 рублей, но их очень много.




 Евгений Бабочкин 18 декабря 2015 2 Именно от скилла то все и зависит.
Потому, что если посадить "рака" играть, то хоть какие супер навороченные девайсы ему не давай(мышка, наушники и т.д.), то из него ничего не получится.
В киберспорте стоит рассчитывать только на свой скилл и команду.
Если не верите, попробуйте сами сесть и поиграть во что-нибудь.
Я, например играю в Сounter-Strike,и могу сказать уверенно-без скилла ты никто.
Без него ты не выиграешь ни одного турнира.

Показать полностью



 Кирилл Макаров 6 ноября 2015 0 От скилла вообще не зависит, главное выигрываете вы соревнования или нет.

Если вы не выигрываете турнир то остаетесь без денег до следующего, в это время придется платить за себя самому.




 Александр Минин 26 октября 2015 0 насчёт зарплаты, мол в миллион, не согласен.
Ибо по-разному может быть всё, в зависимости от твоего скила




 Вова Тихонов 14 октября 2015 0 1 млн рублей в год где-то может больше)))




 Данил Назаренко 22 мая 2013 18 А зарплата какая ? Другие профессии в разделе «Информационные технологии (IT)»

 3D-аниматор ERP-консультант ERP-программист IT-евангелист Web-дизайнер Web-программист Администратор базы данных Администратор сайта Гейм-дизайнер Киберспортсмен


 Модератор форума Монтажник РЭА Программист Программист 1С Системный администратор Системный аналитик Системный программист Специалист по информационной безопасности Тестировщик программного обеспечения (ПО)





 

 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 

 
 


 
 
 

 
 
Подписка на статьи





 
 Подписаться Профориентация взрослых Профориентация школьников Выявление способностей детей от 6 до 12 лет Техподдержка


 


 
 Профессии Курсы Вузы Москвы Полезные статьи Развитие мышления Тесты Консультации онлайн Часто задаваемые вопросы


 


 
 © 2007-2016 ПрофГид О ПрофГиде Карта сайта Контакты и адрес Условия использования 12 + Вход



 


 


 
 
 


 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 


 
 
 

 

 


 





 

 

 








