

	 Номенклатура и классификация ферментов
	 

 
Читайте также:A-амилазы слюны (термолабильность ферментов)А. Классификация электрических машин и аппаратовАкадемическая социология. Классификация современных социологических направленийАктиваторы и ингибиторы ферментов.Активирование и ингибирование ферментовАминокислоты, классификация и составАнатомия гортани: отделы, стенка, складки, голосовая щель. Классификация мышц гортани. Иннервация и кровоснабжение гортани.Ангиотензин II - октапептид, образующийся из крупного белка плазмы крови ангиотензиногена в результате последовательного действия двух протеолитических ферментов.Антибиотики. Принципы, классификация.Антропологическая классификацияАнтропоморфологическая классификация фигурыАрахидоновая кислота служит субстратом для таких ферментов, как циклооксигеназа и липооксигеназа






В соответствии с этой классификацией название фермента составлялось из химического названия субстрата и названия той реакции, которая осуществлялась ферментом.
 По современной классификации все ферменты делят на шесть классов: оксидоредуктазы; трансферазы; гидролазы; лиазы; изомеразы; лигазы (синтетазы). Классификация ферментов основана на характере их действия.
 Каждый класс подразделяют на подклассы, а каждый подкласс — на группы.
 Оксидоредуктазы. Это ферменты, катализирующие окислительно-восстановительные реакции, которые происходят в живых организмах. Реакции окисления веществ в организмах всегда сопровождаются реакциями восстановления. Оксидоредуктазы делят на 14 подклассов.
 В классе оксидоредуктаз основное значение имеют дегидрогеназы, которые осуществляют реакцию дегидрирования. Все дегидрогеназы делят на две группы: анаэробные и аэробные, которые называют оксидазами.
 Анаэробные дегидрогеназы представляют собой специфические ферменты, катализирующие отщепление водорода от определенных химических веществ и передающие его другим ферментам — переносчикам водорода.
 К группе аэробных дегидрогеназ (оксидаз) относят ферменты, в состав которых в качестве кофермента входит витамин В, (рибофлавин), поэтому такие ферменты называют флавиновыми. Флавиновые ферменты способны отнимать водород от окисляемого вещества и передавать его другим соединениям или кислороду воздуха
 Отнимая водород от окисляемого вещества и передавая его кислороду воздуха, оксидаза может при этом образовывать воду или перекись водорода (Н2О или Н2О2). К этой группе ферментов относятся полифенолоксидаза, аскорбинатоксидаза, глюкооксидаза.
 Полифенолоксидаза
 Действием полифенолоксидазы объясняется потемнение на разрезе мякоти плодов и овощей, картофеля, а также потемнение свежего чайного листа при его скручивании. Полифенолоксидаза играет большую роль в качестве промежуточного звена при дыхании растений.
 Фермент пероксидаза наряду с полифенолоксидазой активно участвует в процессах дыхания растений.Активная группа пероксидазы содержит железо. С помощью фермента пероксидазы за счет перекиси водорода и некоторых других органических перекисей происходит окисление органических соединений.

 Многие органические соединения реагируют с кислородом воздуха и образуют перекиси. Особенно легко образуются перекиси при окислении кислородом воздуха соединений, имеющих непредельные связи: каротииоидов, ненасыщенных жирных кислот, некоторых углеводородов.
 Фермент каталаза катализирует процесс расщепления перекиси водорода на воду и кислород:
 В состав молекулы каталазы, как и пероксидазы, входит железо. Главное назначение каталазы в организме состоит в том, что она разрушает вредную для клеток перекись водорода, образующуюся в процессе дыхания.
 Трансферазы, или ферменты переноса. Они ускоряют перенос целых атомных групп от одного соединения к другому. Трансферазы — один из наиболее обширных классов, которые имеют огромное значение для обмена веществ живых организмов.Каждый из подклассов трансфераз переносит только свойственные ему атомные группировки.
 Гидролазы. Эти ферменты катализируют гидролиз, а иногда и синтез органических соединений при участии воды:
 Липазы. Они объединяют ферменты, ускоряющие негидролитические реакции распада органических веществ с отщеплением воды, углекислого газа или аммиака и др В результате действия ферментов образуются двойные связи. Некоторые из этих реакций обратимы, и соответствующие ферменты при определенных условиях катализируют реакции не только распада, но и синтеза.
 Изомеразы. Такие ферменты катализируют превращение органических соединений в их изомеры.
 Лигазы, или синтетазы. Они представляют собой большую группу ферментов, ускоряющих синтез сложных органических соединений из более простых.



Общие свойства ферментов  | следующая ==> Получение и использование ферментных препаратов
Дата добавления: 2015-04-30; просмотров: 13; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  