

	 Трансформация культуры
	 

 
Читайте также:I. Культуры клетокIII. Подготовка руководителей и повышение их профессиональной компетентности, управленческой культуры.Аграрно-скотоводческие культурыАктуальные вопросы управления и PR в сфере физической культуры и спортаАнализ ситуации в сфере культурыапреля 2015г. 18-00. Дворец культуры. Большой зал.В сфере естественнонаучных представлений и экологической культуры ребенкаВ сфере естественнонаучных представлений и экологической культуры ребенкаВ сфере естественнонаучных представлений, экологической культурыВ сфере естественнонаучных представлений, экологической культурыВ сфере естественнонаучных представлений, экологической культурыВ чем причины многообразия подходов, направлений и школ в понимании культуры?






Культура, ее атрибутика и ценности, критерии и оценки исторически изменчивы. Каждый крупный этап общественной эволюции порождает культуру с соответствующими этому этапу специфическими характеристиками – первобытную культуру, античную, культуру средневековья, Возрождения, индустриального общества. Более того, различные регионы Земли, существуя в тех или иных природных, этнических, экономических условиях, формируют такие культуры, как культуры доколумбовой Америки, Ассирии, Вавилона, Древнего Египта, Китая и Индии. Наряду с этим, есть незыблемые культурные общечеловеческие ценности – чувства красоты и любви, солидарности и дружбы, радости и счастья, свойственные всем культурам.
 Новое время рождает новые песни. Вполне естественно, что бурные процессы информатизации общества, наступление информационной эпохи сопровождается формированием культуры, отличной по своему содержанию и выполняемым функциям от культуры прошлого. «Старая концепция культуры базируется на преемственности, современная – на многообразии; старой ценностью была традиция, современный идеал – синкретизм» (2, 264).Человечество вступило в новую фазу перехода от одного типа культуры к другому, природа которого в огромной степени определяется научно-техническим развитием. «Современная культура обусловлена не искусством и философией, а наукой и техникой» _ пишет П. Козловски (35,156). В итоге под воздействием информационной технологии формируется новый тип культуры, свойственный эпохи информатизации.
 Однако мы далеки от преувеличения роли техники в развитии и функционировании современной культуры. Нельзя быть согласным с американским социологом У. Огбёрном, который отводил технике ведущую роль в развитии культуры, утверждает, что техническое развитие как бы автоматически принуждает к развитию других сфер общества, в том числе и культуры, резко разделяет культуру на ведущую ее часть – материальную и покорно следующую за ней нематериальную культуру. Противопоставление материальной культуры нематериальной, утверждение о наличии «двух культур» Ч.Сноу не выдерживает критики. Культура представляет собой единую систему, в которую в качестве ее элемента включается техника, оказывающаяся свое влияние на её характер и содержание культуры. Таким образом, Ф.Рапп, пишет, «техника никоим образом не противостоит культуре только как иная, чуждая инстанция: она по меньшей мере является таким же элементом культуры. Техника есть объект и результат культурного установления норм, но вместе с тем она само собой разумеющаяся и устанавливающая определенные нормы составная часть нашего жизненного мира, экономики, политики и культуры» (114, 80). Именно техника создает красоту технических изделий, является материальным средством более глубоко познания объективной реальности и, в конечном итоге, способствует формированию нового воззрения на мир. Именно информационная техника приводит к формированию нового типа культуры.
	
 Формирующийся тип культуры ныне приобретает только свои первые черты и поэтому даже называется по-разному: информационной культурой, киберкультурой, компьютерной культурой и т.д. Мы предпочитаем называть новый формирующий тип культуры культурой общества эпохи ее информатизации. Эта культура очень сложна по-своему содержанию и структуре и включает в себя не только культуру индустриального общества в виде элитной, народной и массовой культур, но и различные субкультуры а также информационную культуру с такими ее элементами как экранная, компьютерная культуры и культура Интернет.
 Наиболее наглядно ростки культуры информационного общества видны в материальной сфере. Это связано с появлением автоматики, мехатроники, робототехники, информационной техники (в первую очередь компьютеров). М. Кастельс пишет, что «мы переживаем один из этих редких моментов. Момент этот характеризуется трансформацией нашей «материальной культуры» через работу новой технологической парадигмы, построенной вокруг информационных технологий» (31, 490). Более скрыты эти процессы в духовной, художественной сферах культуры, но они с каждым годом все больше дают знать о себе. В целом, по мере информатизации общества происходят все более существенные изменения в его культурной жизни, что проявляется в необычайном росте технических возможностей развития и трансляции культурных ценностей. Для современной культуры характерны информатизация, способствующая рационализации, и институализация, выражающаяся в повышении роли социальных институтов в культурной жизни общества. Определяющую роль в развитии информационной культуры начинают играть средства массовой коммуникации и средства массовой информации.
 Информационные процессы, происходящие в обществе, вызывают коренные преобразования в структуре и содержании современной культуры. Структура культуры эпохи информатизации усложняется. Она, с одной стороны, включает в себя элементы предшествующей культуры, а, с другой, порождает её новые области.	
	
		
			Загрузка...
		
		
	
 Прежде всего, следует сказать, что в культуре эпохи информатизации можно выделить три уровня. Один их них выражается в обычаях и традициях. Он представляет собой как бы «осколок» прошлых культур. Второй уровень определяют сегменты культуры, которые обеспечивают возможности воспроизводства существующих в эпоху информатизации форм жизнедеятельности. Наконец, выделяется третий уровень культуры, который задает программу будущих форм деятельности людей. Именно этот последний уровень культуры в условиях современности получает мощный стимул своего развития, поскольку люди все чаще задумываются о будущем, и их деятельность приобретает прогностический характер. Это обстоятельство связано с появлением новых наукоемких технологий, новых форм деятельности и усилением их творческого характера, изменениями в профессиональной и социальной структурах общества, с ускорением темпов общественного и научно-технического развития. В этих условиях резкое разграничение между «высокой» (элитарной) и традиционной (народной) культурой исчезает, чему в немалой степени способствует формирование массовой культуры.
 Что касается элитарной и народной культур, то они возникли еще в давние времена, когда умственный труд отделялся от физического и культура распространялась среди индивидов, находящихся на различных социальных ступенях имеющих неодинаковый уровень образования и культурного развития.
 Носителями элитной культуры являются такие социальные группы, которые обладают некоторым уникальным социально-значимым ресурсом (властью, определенным интеллектуальным потенциалом). Более того, эти социальные группы, получившие название элит, способны реализовать свой потенциал и обеспечить не только хранение, но и воспроизводство своего ресурса из поколения в поколение. Любая элита обладает определенными специфическими признаками: поведением, внешней атрибутикой и даже своеобразиями языка. При этом элита обладает определенным социальным статусом. Так, от нее в большей степени, чем от остальной части населения зависит настоящее и будущее общества. По мере существенных изменений в обществе сменяются и элиты, старые элиты заменяются новыми. Элиты поддерживают определенный духовный климат. Предметом забот элит являются не только наука и религия, но и идеология. Для других слоев общества элита является образцом для подражания, выполняя в обществе символическую роль, роль флага или гимна. Обладая коллективным комплексом превосходства, элита воспринимает культуру как нечто свойственное только ей, как результат отдельных взглядов творческой деятельности своих членов. Именно поэтому в прошлое время элитарная культура оберегала себя от масс, обладала определенной замкнутостью. Хорошим примером такой замкнутости является общение российского дворянства особенно XVIII века между собой не на русском, а на французском языке. В отличие от прошлого времени в настоящем «высшая», элитарная культура теряет ту свою былую замкнутость, когда она не выходила за пределы тех или иных салонов, привилегированных клубов, собраний, т.е. сравнительно узкого круга лиц. Благодаря развитию средств коммуникации ценности элитной культуры стали достоянием широких народных масс. Всему населению стали доступны концерты с выступлениями всемирно известных исполнителей, кино, выставки и музеи.
 Изменяется и традиционная народная культура. Её содержание обновляется, пополняется новыми элементами. Традиционное содержание народной культуры испытывает веяние времени. Рождаются новые народные песни, а старые песни поются по-новому, в новой аранжировке, новыми исполнителями, в новом оформлении и в ином темпе.
 Постепенно возникают новые сегменты культуры эпохи информатизации, получившие название субкультур. Приставка суб.- обозначает противостояние этих сегментов культуры ценностям нормативной (элитной и народной) культур. Под субкультурами понимают те социальные преобразования, которые отличаются от преобладающей и нормативной культуры по некоторым культурным признакам: обычаям, нормам, ценностными ориентациями, стилем поведения. Формирование субкультур, их наличие в обществе, как правило, вызвано возникшими в обществе потребностями в дифференциации духовной жизни, в выработке новых форм поведения и деятельности, которые адекватны новым социальным условиям.
 Конечно, субкультуры существовали и раньше. С началом разделения труда, социальной стратификации в человеческих коллективах, появлением первых городских поселений возникла и соответствующая дифференциация культуры. Эта дифференциация определялась различием социальных функций различных групп людей и связана с их образом жизни, материальными средствами и социальными благами а также существующей идеологией. Такие дифференцированные сегменты общей культуры того или иного исторического сообщества стали называть субкультурами. Можно говорить о субкультуре сельских производителей, которая была ориентирована на производство средств обеспечения физического (витального) существования людей. Субкультура городских производителей соответствует социальному существования людей. Внутри элитарной культуры выделяются субкультуры, ориентированные на производство и идеологическое обоснование социального порядка и на выражение интересов отдельных «каст» (офицеров, купцов и т.д.).
 В процессе информатизации общества все эти субкультуры претерпевают столь существенные метаморфозы, что это приводит к возникновению принципиально новых субкультур – молодежной, компьютерной, криминальной и др. Э. Тоффлер, исследовавший проблему субкультур, пишет об «обилии субкультур», о том, что общество ныне не является культурным целым, а являет собой совокупность разнообразных субкультур, которые подчас живут короткой жизнью (как, к примеру, субкультура хиппи). Он отмечает, что рождению субкультур способствует усиливающаяся специализация труда, поэтому « по мере того как специализация продолжается, по мере того как исследования захватывают новые области и все больше углубляются в них, по мере того как экономика продолжает создавать новые технологии и службы, количество субкультур будет продолжать увеличиваться» (105, 313). В итоге культура эпохи информатизации представляет собой сложную иерархию субкультур, которые быстро изменяются, отличаются большим разнообразием, имеют свой язык, свои понятия и символику. Представители различных субкультур носят другую одежду и украшения (цветные пиджаки и золотые цепи на шеях «новых русских»), поют другие песни, читают (если читают) другие книги. В целом субкультуры представляют собой системы культурных специфических особенностей, характерных для некоторых социальных групп – возрастных, профессиональных, региональных и других.
 В современных обществах элитарное, традиционное и массовое составляющие пересекаются между собой, представляют собой взаимопроникающие элементы культуры, которые, зачастую, не могут существовать друг без друга. Образчики высокой культуры подчас преподносятся в форме популярной культуры. Возникает культура среднего уровня – так называемая мидкультура.
 В эпоху информатизации исчезает былое различие между материальной и духовной культурами. Это особенно характерно для компьютерной культуры, где материальные и духовные компоненты настолько органически слиты воедино, что даже находит отражение в терминологии. Так, к примеру, информатика – термин, обозначающий и информационную технику, и науку об информации.
 Все эти процессы, происходящие в структуре современной культуры, позволяют констатировать наличие не только дифференциации культуры информационной эпохи на отдельные сегменты – субкультуры, но и существование интеграционных процессов в структуре, развитии и функционировании этой культуры. Это, в свою очередь, свидетельствует о диалектически противоречивом характере тех эволюционных процессов, которые происходят в лоне культуры эпохи информатизации общества.
 Многообразие структуры современной культуры еще не исчерпывается выделением элитарной, народной и субкультур. Возможны и другие «структурные срезы» культуры. Так, правомерно выделение области культуры, которая состоит из ценностей и идей, регулирующих жизнедеятельность людей. Она характеризует культуру как систему критериев общественного поведения людей. Другая область культуры объединяет социальные институты, которые обеспечивают функционирование этих ценностей и идей в обществе. Она характеризует культуру как систему социального контроля над ними. Последняя область культуры включает в себя не только систему образования, но средства массовой коммуникации и информации.
 Наконец, в структуре современной культуры возможно выделение обыденной культуры, которая осваивается человеком в процессе его общей социологизации в сфере переживания, и специализированной культуры, освоение которой требует специального (профессионального) образования. К этой специализированной культуре можно с известным основанием отнести принципиально новую, которая формируется в процессе информатизации общества и приобретает все большую значимость в жизнедеятельности индивидов и общества в целом – так называемую информационную культуру. Эта культура зарождается еще в индустриальном обществе, однако она является существенной частью культуры эпохи информатизации и, вместе с тем, важнейшим феноменом информатизации общества.
 Промежуточное положение между народной и элитарной культурами занимает так называемая массовая культура. Начало ее формирования совпадает с появлением массового общества в эпоху индустриализма. Дальнейшее свое развитие она получает в процессе перехода к информационному обществу.
 Под массовым обществом обычно понимают социальную структуру, в которой человек становится обезличенной единицей массы людей, нивелируется, выступает безликим элементом социальной машины. Потребности человека подгоняются под нормы этой машины. «Массовым в философии культуры называется общество, - пишет П.С.Гуревич, - в котором производство и потребление приобретают стандартизированный характер, политика определяется стихийными реакциями населения, а культура утрачивает уникальность и тиражируется для всех» (12,315).
 Различные теории массового общества встречаются в работах социологов и философов второй половины XIX – начала ХХ веков. Первым из таких философов, по всей видимости, следует назвать Ницше, который утверждал главенствующую роль в истории масс, преклоняющуюся перед всем заурядным и ведомой сильной личностью. Проблеме массового общества посвятил свою книгу «Восстание масс» известный испанский философ Ортега-и-Гассет. По его мнению, современная цивилизация автоматически породила «массового человека» - члена массового общества. Общество было всегда подвижным единством меньшинства и массы. Меньшинство – это совокупность лиц, наделенных особыми качествами, это элита общества. Массы – совокупность лиц, которые ничем не выделяются. Человек массы – это «средний человек», со средними задатками, средними способностями, средними интересами. В современной цивилизации, пишет Оргета-и-Гассет, масса достигла такого жизненного уровня, который раньше был уделом элитных групп общества. В условиях экономического благополучия и либеральных свобод масса вышла из повиновения, не подчиняется никакому меньшинству, не следует за ним. Более того, она не только не считается с этим меньшинством, но и вытесняет его. Массы восстали. Ныне средний человек, разучившись слушать, самонадеянно все ответы находит в самом себе. «Мы живем в эпоху, которая чувствует себя способной достичь чего угодно, но не знает чего именно. Она владеет всем, но только не собой. Она заблудилась в собственном изобилии. Больше, чем когда либо средств, больше знаний, больше техники, а в результате мир как никогда злосчастен – его сносит течением» – пишет Ортега-и-Гассет (75,64). Широкие народные массы вышли на арену творческой жизни и породили массовое общество. По его мнению, массовое общество порождено двумя обстоятельствами. Первое – установление и господство либеральной демократии, которая ликвидировала тоталитаризм, освободила людей от жесткой политической государственной зависимости. Вторая причина кроется в бурном техническом прогрессе, который породил техногенную цивилизацию с его массовым машинным производством и массовым потреблением.
 Плоды либеральной демократии и передовой технологии проявились в полной мере во второй половине ХХ века. В Западном мире началось становление «общества массового потребления» с материальным изобилием и социальными благами, что стимулировало дальнейшее его развитие. «Само существование этого феномена обусловлено высоким развитием систем массового производства, прежде всего материального и массового потребления… - пишет известный российский социолог Ю.Левада.- Всякое массовое производство (в том числе, информационное) эффективно потому, что обращено к стандартизованному среднему потребителю (то есть к стандартному набору его типов и запросов)» (44,253).
 Для «человека масс» характерным становится негуманистический настрой мыслей, апатия и безразличие к высоким духовным ценностям, потребительское отношение к миру, крайний прагматизм, ослабленная способность к критике и критической оценке своего поведения. Вот как образно характеризует массовое общество С. Московичи. «Толпа, масса, - пишет он, - это социальное животное, сорвавшиеся с цепи. Моральные законы сметаются вместе с подчинением рассудку. Социальная иерархия ослабляет свое влияние. Стираются различия между людьми, и люди выплескивают, зачастую в жестоких действиях, свои страсти и грезы: от низменных до героических, от исступленного восторга до мученичества. Беспрестанно кишащая людская масса в состоянии бурения – вот что такое толпа. В цивилизациях, где толпы играют ведущую роль, человек утрачивает смысл существования так же, как и чувство «Я». Индивид умер, да здравствует масса!» (59,56).
 Возрастание роли народных масс теоретики массового общества, как правило, рассматривают в негативном плане, поскольку, по их утверждению, рвущиеся к власти массы неспособны управлять обществом. Претензии массы на главенство в обществе приводит к возникновению различных конфликтных ситуаций.
 В 60-х – 70-х годах ХХ века движение «новых левых» развивалось под девизом «трех М» (МММ) – Маркс, Мао, Маркузе. В обществе, вставшем на путь информатизации, господствует уже «пять М» (МММММ) - Массовое общество, Массовое сознание, Массовая культура, Масмедиа, Массовая информация. Массовое общество породило массовую культуру, оказало огромное воздействие на различные уровни сознания – индивидуальное и общественное.
 Индивидуальное сознание представляет собой огромный духовный мир личности. Оно отражает общественное бытие сквозь призму конкретных условий жизнедеятельности того или иного индивида. По своему содержанию индивидуальное сознание, т.е. сознание индивида, является совокупностью идей и чувств, в которых выражаются специфические личностные качества. Но индивид не живет в социальном вакууме, он всегда является членом того или иного коллектива, формальных или неформальных групп, то есть членом какой-то массы людей. Эта масса составляет определенную общность, спаянную в единое теми или иными социальными процессами и интересами, она обладает общим, массовым сознанием.
 Массовое сознание имеет ряд свойственных ему особенностей. Оно обладает определенной целостностью, в нем различные виды и формы сознания (научное и вненаучное, обыденное и религиозное, моральное и правовое) не имеют четких границ. Массовое сознание существует на одном единственном уровне – на уровне больших групп, оно чрезвычайно многопланово, противоречиво, обращено, скорее, к эмоциям, чем к разуму. Кроме того, массовое сознание производно не только от стабильных социальных и экономических факторов, но и от более подвижных обстоятельств, что определяет ее динамичность и изменчивость. В условиях информатизации общества массовое сознание претерпевает качественные изменения и оказывает огромное воздействие на формирование культуры массового общества – так называемой массовой культуры. Что же представляет собой массовая культура, в чем ее сущность, каково ее содержание и выполняемые функции, тенденции развития?
 Хотя термин «массовая культура» получил широкое распространение, более или менее однозначного его понимания ныне не существует. В одном случае этот термин употребляется в негативном значении, как обозначающий эрзац-культуру, возникшую под воздействием американизации мировой культуры, в другом, – как какой-то низший слой культуры, имеющей рыночный характер, в- третьем под массовой культурой понимают развлекательную культуру, так называемую ныне поп культуру, в четвертых, - как антикультуру, противопоставляющую себя традиционной культуре и т.д. На самом деле все эти утверждения вполне правомочны, но каждое из них выражает один из аспектов того сложного социального феномена, который называется массовой культурой и который получил широкое распространение в современном обществе.
 Массовая культура потому и называется массовой, что это культура масс, т.е. большинства населения, а не какой – то ее элитарной части. Она занимает промежуточное положение между элитарной и народной культурой и функционирует ныне в поле информатизации общества. Массовая культура представляет собой вариант обыденной культуры, аккумулирующей социальный опыт и являющейся полем эмоционально-культурных интересов масс. В западной социологии массовая культура рассматривается как коммерческая, поскольку произведения искусства, науки, религии и т.п. выступают в ней в качестве предметов потребления, способных при продаже приносить прибыль, удовлетворяя вкусы и запросы массового зрителя, слушателя, читателя.
 Ортега – и - Гассет хорошо показал, что массовая культура, т.е. культура масс, является одним из проявлений качественных изменений в культуре ХХ века. Эта культура является ответом на вызов масс людей, которые в прежние времена вели пассивный образ жизни, активно не участвовали в социальном творчестве, а теперь вышли на арену творческой жизни. Это событие, безусловно, прогрессивное по своей сути, связано с демократизацией общества. Но оно имеет и оборотную сторону, поскольку цивилизация « автоматически произвела массового человека» (75,105). У этого массового человека не было необходимого времени для освоение достижений традиционной культуры, и он нес с собой массовое сознание и массовую культуру как определенный тип отношения к жизни, т.е. мировоззрение. Оно есть следствие общей демократизации, социальной и материально-экономической нивелировки, выхода «из подполья» многочисленной энергичной и полуобразованной массы молодежи, духовно свободной от всякого «культурного наследия» прошлого.
 Становление информационного общества потребовало изменения социокультурных установок, интересов и потребностей основной массы населения, породило канала трансляции социокультурных норм и ценностей, развития средств массовой информации. Современные культурные образы и смыслы вырабатываются в недрах элитарной культуры, язык которой труден для понимания основной массы населения. Этот язык становится понятным в контексте ценностей массовой культуры. Последняя имеет не только эту трансляционную функцию. Она удовлетворяет потребности людей в погашении избыточного психического напряжения от усиливающихся темпов перемен и обрушивающейся на людей информационной лавины. Выполняя свои функции, массовая культура имеет различные проявления и направления: информационную, образовательную, воспитательную, идеологическую, развлекательную и другие. Обращенная к огромной аудитории массовая культура ориентирована на массового потребителя, обладает занимательностью, отчетливое членение на жанры (детектив, триллер, комедия, мелодрама, фильмы ужасов, фантастику и т.д.) Она имеет огромную силу эмоционального воздействия на общество, меняя его ценности, потребности, научные, художественные, философские взгляды и убеждения. Массовая культура имеет силу манипуляции как общественным, так и индивидуальным сознанием. Об этой манипуляции писал еще Г.Маркузе, констатируя появление «одномерного человека» под воздействием современного техногенного развития. Этот факт нашел отражение и в российской философии. «Современная индустриальная культура, - пишет В.С. Степин, - действительно создает широкие возможности для манипуляции сознанием, при которых человек теряет способность рационального осмысления событий. При этом и сами манипулируемые и сами манипуляторы становятся заложниками массовой культуры, превращаясь в персонажи гигантского кукольного театра, спектакли которого разыгрывают с человеком им же порожденные фантомы» (99, 31).
 Как в любом другом виде коммерции, неотъемлемой частью “массовой культуры” является реклама. Некоторые издательства, кинокомпании тратят до 15 – 20 % прибыли на рекламирование своей продукции и на изучение вкусов ее потребителей. Рекламирование буквально захватило публичную сферу. Если индивида нужно убеждать, то массе внушают определенные «культурные» ценности и средством такого внушения является реклама. Технология рекламы обычно включает две ступени. На первой (обобщенной) рекламируются некоторые потребности, запросы, якобы жизненно необходимые для людей или коллектива. На второй (конкретной) предлагается определенный вид товара для удовлетворения потребностей. При этом соединительное звено, переход между ступенями рекламы очень часто отсутствует, т.е. нет объяснения, почему именно предлагаемый товар лучше другого удовлетворяет те или иные потребности и запросы. Мы живем в мире рекламы, которая буквально заставляет нас ежедневно и ежечасно приобретать колготки, кремы, шампуни, прокладки и прочее.
 Зачинателями массовой культуры были бизнесмены Голливуда. Они разработали целую систему производства фильмов с погоней и перестрелкой, убийствами и насилием, которые сегодня заполнили экраны кинотеатров мира. В соответствии с запросами зрителей коммерческий кинематограф предлагает набор фильмов ужасов, мелодрам, боевиков, секс – фильмов и т.д. Учитывая потребности молодежи в самоутверждении, ее стремление к лидерству, в кино и литературе Запада появился соответствующий герой – некий супермен типа знаменитых Джеймса Бонда, Рембо, Индиана Джонса, наделенных такими качествами, как смелость, решительность, ловкость. Они всегда одерживают победы.
 Сейчас все чаще говорят о художественной экспансии американского кинематографа в Европе, России, Азии и Латинской Америке. «Европейскими интеллектуалами массовая культура была воспринята прежде всего как результат американской «культурной» агрессии, - пишет У Усманова, - приведшей не только к пропаганде американского образа жизни и ценностей, но также к стандартизации и гомогенизации европейских национальных культур» (111,44).
 Подобные утверждения дают нам основание рассматривать массовую культуру не только как сумму духовных ценностей, но и как определенный тип поведения и определенный тип отношения к жизни. Исповедывающих «последний крик» заграничной моды можно увидеть сидящими «по-американски» закинув ноги на стол, с бутылкой напитка на улице или в транспорте, узнать по манере разговаривать, подчас нарочитой неряшливости в одежде, по поведению на улице и в помещении и т.д. При этом, молодежь нашей страны часто исповедует то, что давно уже ушло в небытие на Западе. Часто дело доходит до курьезных случаев, когда иностранцы рассматривают такого модника или модницу буквально как чучело, пришедшую из далекого прошлого.
 Самое концентрированное воплощение массовой культуры – китч (от нем. Kitsch – халтура, безвкусица, штамп). Он возникает в период массовой урбанизации, как ответ на запрос деревенского жителя, перебравшегося в город и лишенного своей привычной среды обитания. Задача китча – создание иллюзии счастья. Именно широкое распространение китча привело западных социологов к выводу о том, что может наблюдаться обратная зависимость между материальным и культурным уровнем населения: достаточно быстрое массовое повышение уровня жизни сопровождается уменьшением духовных запросов.
 Период 60–х годов можно назвать переломным для содержательной стороны массовой культуры на Западе. Бунт молодежи в западноевропейских странах показал, что массовая культура воздействует на человека не очень эффективно, так как она “безадресная”, рассчитана сразу на всех. Был сделан вывод о том, что одни и те же общественные идеалы следует доводить до различных социальных групп (возрастных, профессиональных, территориальных и т.д.) различными способами.
 В 80 – х годах термин “массовая культура” стали употреблять реже, поскольку он скомпенсирован тем, что использовался исключительно в отрицательном смысле. В наши дни его заменило понятие “популярная культура”, или “поп-культура”. Характеризуя ее, американский филолог М. Белл подчеркивает, что эта культура демократична. Она адресована вам, людям без различия классов, наций, уровня бедности и богатства, ориентирована на среднего человека, на простую прагматику и обращена к огромной читательской, зрительской и слушательской аудитории.
 Безусловно, нельзя окрашивать массовую культуру только в черный цвет. Массовая культура порождена объективными процессами модернизации общества, его информатизацией. Она выполняет ряд специфических функций в процессе жизнедеятельности людей в сложных и динамичных условиях современности. Ей присуща, прежде всего, функция первичной социализации личности и ее витальности в условиях неустойчивой среды большого города. Приучая человека к новым социальным ценностям, она удовлетворяет потребности человека в рекреации, восстановлении жизненных сил. Представляя собой вариант обыденной культуры, массовая культура отвечает потребностям массовой аудитории в досуге, развлечении, игре, общении, эмоциональной компенсации или разрядке. Наконец, массовая культура, представляет собой вариант обыденной культуры городского населения. Оно часто компетентно лишь в своем узком поле деятельности и знаний. Массовая культура удовлетворяет потребность этого населения в осмыслении внешнего по отношению к своей деятельности культурного поля путем использования источников экономно сконцентрированной и упрощенной информации. Нельзя забывать того, что благодаря современным средствам массовой коммуникации людям стали доступны многие произведения искусства, имеющие высокую художественную ценность. Более того, потребители массовой культуры, к примеру, зрители, не только соучаствуют в зрелищном действии, поддерживая или осуждая поступки актеров, но образуют некое собственное «игровое поле» со своими правилами игры. Массовую культуру можно уподобить правому полушарию головного мозга: точно так же, как это полушарие, связанное с эмоциональным восприятием действительности, дополняет работу рационального левого полушария, массовая культура дополняет построенную на рационализме фундаментальную культуру.
 Нельзя не видеть и того, что массовая культура является фактором, снижающем социальную напряженность в обществе. Дело в том, что либеральная демократия, экспериментальная науки и информатизация породили в западном обществе, особенно в наиболее развитых странах этого общества, материальное изобилие, социальные блага, социальную защищенность. В обществе возник избыток нерастраченной энергии, особенно молодежной. Социальная невостребованность этой энергии также способствовали развитию и функционированию массовой культуры, которая оказалась тем достаточно ёмким резервуаром, куда стал стекать излишек этой энергии.
 Следует отметить и то обстоятельство, что современный человек стал пресыщаться техникой, которая сопровождает его дома и на работе, в быту и на отдыхе. Он все чаще мечтает побыть наедине с собой и с природой, «вдали от шума городского», освободиться от всяких авторитетов, с мнением которых следовало бы считаться. Главный принцип жизни человека массы – жить в свое удовольствие. «Живи играючи!» - как советует один из рекламных телеканалов. Как тут не вспомнить Гёте, который по этому поводу заметил: «Жить в свое удовольствие – удел плебея; благородный стремиться к порядку и закону».
 Вместе с тем, массовая культура своим примитивизмом, нацеленностью на коммерческую выгоду порой преподносит и внедряет в сознание людей, особенно молодежи, безвкусицу и бездушие, пошлость, способствует формированию низменных, часто животных форм поведения. Она решительно и в довольно грубой форме прерывает традиционные связи с предшествующим культурным развитием.
 Массовая культура рассчитана на потребу неразвитых в эстетическом и нравственном отношении слоев населения. Она дегуманизирует человека, ведет к его деградации. Этой культуре присуще отчуждение индивида, трудность общения и творчества, которые подменяются стандартными моделями потребления.
 Характерным в этом отношении является использование информационной техники для художественного творчества. Дело в том, что художественное творчество не может иметь четких правил, алгогоритмов, которые можно было бы «вложить» в машину. Поэтому «машинизация» подлинного искусства, где ключом бьет творческая мысль художника или композитора, в принципе невозможна. М. Полани пишет, что « всякое искусство воспроизводимо в автоматическом процессе в той степени, в какой правила или нормы искусства могут быть сформулированы. Они могут включать в себя даже элементы случайности, который обеспечит, например, процедура подбрасывания монеты, но искусство или знание, не имеющее никаких правил, никогда не сможет стать уделом машины» (78,271). Сама машина способна создавать произведения, отвечающие всем заложенным в нее требованиям, но эти произведения не будут нести никаких идей. Машина может создать заготовку, но машина остается лишь средством деятельности художника, за которым остается окончательный выбор. Машина может существенно облегчить работу творца, сведя к минимуму рутину в его деятельности.
 Информационная техника может растиражировать те или иные произведения искусства, доводя их до широко восприятия публики, но при этом тиражированные произведения искусства становятся все более далекими от копируемых оригиналов. «Образчик», создаваемый художником, должен обрести социальную ценность, т.е. стать объектом размножения. Последнее можно осуществить путем копирования. «Копирование, - писал А.Моль, - всегда связано или с постепенным ухудшением качества копий по сравнению с исходной формой ( например, гравюрой на меди) или с заведомо ремесленническим изготовлением «мультиплей» – множественных репродукций» (58,100-101).С этим вполне можно согласиться. Но нельзя быть согласным с дальнейшими рассуждениями А.Моля о так называемом «пермутационном искусстве». Поскольку, утверждает он, массовому обществу нужно массовое искусство, возможна пермутизация - комбинирование простых, обладающих неограниченной неизменностью элементов, открывающих огромное поле возможных комбинаций, которые можно реализовать при помощи информационной техники. К такой комбинаторике А.Моль сводит творческий процесс создания произведений искусства, художественное творчество. Искусство, по его мнению, становится пермутационным. С полотен художников исчезают колосящиеся поля, ручьи, обнаженные женщины и мчащиеся кони. Остаются простые элементы восприятия – геометрические фигуры и порядок их сочетания.
 Очевидно, что в своих рассуждениях А.Моль сводит художественное творчество к механической комбинации стандартных элементов. В действительности речь может идти лишь о том, что информационная техника вооружает мощными вспомогательными техническими средствами отдельные области художественного творчества – киноискусство, сценическое искусство, архитектуру, монументальную скульптуру и живопись, декоративно-прикладное искусство и др. Это оказывает серьезное воздействие как на художественную деятельность, не подменяя этой техникой творчество художника, так и на взаимодействие искусства и публики.
 В процессе информатизации общества и ее культуры меняется социальный статус художественной культуры: возрастает ее роль в общественной жизни, расширяется сфера ее функционирования, возрастает количество людей, занятых в этой сфере творческой деятельности. «Развитие искусства в наше время ведет к тому, - пишет А.Моль ( и в этом он совершенно прав), - что его воздействие на общество приобретает глобальный характер и оно перестает быть делом отдельной личности» ( Там же, 15). В информационном обществе возникают новые эстетические потребности. Это требует иных форм художественно-культурной коммуникации, которые может обеспечить информационная технология.
 Вслед за австрийским психологом З.Фрейдом большинство исследователей считают, что при потреблении “массовой культуры” действует механизм “внушения и заражения”. Человек как бы перестает быть самим собой, а становится частью массы, сливаясь с ней. Он заражается “коллективным настроением” и тогда, когда слушает рок-музыку или смотрит кино в большом зале, и тогда когда сидит дома у телевизора. При этом люди часто создают себе кумиров из кинозвезд, ведущих телепрограмм, модных модельеров, популярных писателей, чему в большой мере способствует создаваемая вокруг них реклама.
 У американского писателя Эла Моргана есть роман “Великий человек”. Перед его героем - скромным репортером - внезапно открывается блестящая перспектива приобрести популярность. В автомобильной катастрофе погибает известный актер Герб Фуллер, и репортеру предлагают сделать специальную передачу о нем. Он встречается с людьми, близко знавшими киноактера, кумира многих американцев. Но… после каждой встречи выявляется все более чудовищное несоответствие между мифическим и действительным Фуллером. Великий человек на деле оказался ничтожным пьяницей, развратником, циником, эгоистом и невежей. “Мы создали Фуллера из тряпок”, - откровенно сказал могущественный президент телесети.
 Действительно, создание такого рода продукции поставлено на поток, как и производство любого товара. В обществе утверждается новый эталон героя – сильного, жесткого человека и падение прежней системы ценностей: целомудрия, добра и честности. Эта культура плодит массовые комплексы неполноценности и уродства духовного развития личности. Обращенная не к разуму, а к чувствам (причем часто низменным и примитивным) массовая культура элементарна и общедоступна.
 Массовая культура представляет собой буквально экологическое бедствие, которому нужно объявить тотальную борьбу. Для этой борьбы общество имеет в своем арсенале необходимые средства. Нужно научиться правильно пользоваться знаниями, сделать доступным большей части населения ценности традиционной культуры, создавать информационные программы, которые содержали бы истинные культурные гуманитарные ценности и, вместе с тем, обладали бы той же притягательностью и силой, как рынок массовой культуры.
 Таким образом, важнейшим обстоятельством появления массовой культуры является формирование массового общества, его либерализация и демократизация. Дальнейшее свое развитие массовая культура получила в наше время, в эпоху информатизации. Именно научно-технический прогресс, породивший информационную технологию, явился действенным стимулом придания массовой культуре современного содержания и бурного распространения в обществе, особенно среди молодежи. При этом социально-политические и технико-технологические факторы действовали совместно. С одной стороны, соединение интеллектуальных способностей человека с техническими возможностями компьютеров, электронных средств массовой информации – телевидением, аудио- и видеотехникой создали новый тип массовой культуры. С другой, - развитие информационной технологии способствовало распространению «ценностей» массовой культуры в обществе, что стимулировалось политическими устремлениями правительств и экономическими интересами крупных корпораций. «Понятие массовой культуры, возникшее из массового общества, - пишет М.Кастельс,- было прямым отображением системы средств информации, результатом того, что новая электронная коммуникационная технология контролировалась правительствами и олигополией крупных корпораций» (31,318). Взаимодействие двух этих причин усилило их активность в придании массовой культуре того содержания, которое она имеет сегодня.
 Связь социальных и технических причин появления массовой культуры яв­ление столь очевидное, что о нем пишут многие исследователи. «Упомяну­тую цивилизацию отмечал я, - писал Ортега-и-Гассет, - можно свести к двум основным величинам - либеральной демократии и технике» (75,105). Разви­тие техники и технологии, ориентированные на массовое потребление, уп­рощение, тиражирование и удешевление, породили не только изменения в психологии людей, но и мощные организационные и технические средства массовой информации. СМИ превратились сегодня в огромный всеохваты­вающий механизм, который своими колесиками и приводными ремнями захватил все общество и заставил его работать и жить в диктуемом ими режиме. В распоряжении СМИ пресса и радио, телевидение и компьютеры, диски, дискеты и кассеты с записями современной музыки и фильмов, репродуцирование произведений живописи, реклама. Целенаправленно и планово эти СМИ формируют массовую культуру, зачинателями ко­торой были бизнесмены Голливуда (США). «Для большей части общества, -пишет А.Моль,- культура - продукт воздействия средств массовой коммуни­кации на социальное поле, которое оно «орошает» огромным количеством сообщений» (57, 364).
 Множество телевизионных каналов, разнообразие средств массмедиа, различные компьютерные программы, игры и сайты не только массифиципруют культуру, но и порождают обратный процесс – его демассификацию. Увеличивается свобода выбора получаемой информации. Потребитель может переключиться с одной телевизионной программы на другую, выбрать при помощи массмедиа тот или иной фильм, концерт или спортивное соревнование, получить по компьютеру только ему нужную в данный момент информацию. Короче, разнообразие информационно - коммуникационных средств ведет к формированию индивидуальной информационной системы, которая становится реальной базой демассификации современной культуры. Таким образом, функционирование культуры эпохи информатизации приобретает диалектически противоречивый характер, содержит единство двух противоположных тенденций – массификации и демассификации. «В этом процессе, - пишет А.И. Ракитов, - сливаются и взаимодополняют друг друга две противоположные тенденции – массификации и демассификации. Первая обеспечивает уровень взаимопонимания и интеракцию. Вторая – самобытность и индивидуальную самоценность личности, делающей её интересной и привлекательной для другой личности, другого индивида» (84, 250). Как видим, обе эти тенденции в развитии культуры эпохи информатизации имеют одну и ту же материальную основу – могучие информационно-коммуникационные средства, породившие средства массовой информации.



Что такое культура.  | следующая ==> СМИ – «четвертая власть»?
Дата добавления: 2015-07-04; просмотров: 140; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  