1. Предмет, метод и принципы гражданского права
Предмет гражданского права. Понятие «гражданское право» имеет несколько значений: гражданское право как отрасль права, гражданское право как учебная дисциплина, гражданское право как научная дисциплина, гражданское право как отрасль гражданского права.
В данном разделе раскрывается предмет, метод и принципы гражданского права как самостоятельной отрасли гражданского права.
Любая отрасль права совокупностью своих норм призвана регулировать определенные общественные отношения, составляющие ее предмет. Поэтому предмет правового регулирования — это то, на что направлена регулирующая сила норм права. Своеобразие той или иной отрасли права предопределяется в конечном счете особенностью ее предмета.
Какие же отношения регулируются гражданским правом и в чем их специфика?
В ст. 2 Гражданского кодекса РФ указано, что гражданское законодательство регулирует имущественные и связанные с ними неимущественные отношения. Все богатство реальных общественных отношений, подпадающих под воздействие гражданско-правовых норм, можно выразить через имущественные и связанные с ними неимущественные отношения. В силу абстрактности этого понятия возникает необходимость выявить его сущность и содержание.
Товарное производство, товарно-денежные отношения — экономические понятия, свидетельствующие о наличии в обществе разделенного труда, который находит общественное признание в сфере обмена. Выяснение этого процесса предполагает анализ товара, его свойств (стоимость, потребительная стоимость, цена, кредит и т.д.), т. е. мы погружаемся в систему понятий и категорий, с помощью которых раскрывается экономическая структура общества.
Посредством имущественных отношений вышеуказанные экономические процессы отражаются на волевом уровне, где выявляется присвоенность материальных благ как товаров тем или иным субъектам, а также порядок их использования.
Посредством имущественных отношений фиксируются обособленность и принадлежность материальных благ при любом их движении в товарном мире в ходе их владения, пользования и распоряжения, вот почему без рыночного (товарного) производства нет имущественных отношений.
Таким образом, имущественные отношения являются волевыми отношениями собственности. Но все отношения собственности имеют имущественную форму. Там, где объекты изъяты из гражданского оборота, волевые отношения собственности, возникающие по поводу них, складываются уже как организационно-управленческие, и имущественными они быть не могут (например, объекты водного, горного, земельного и другого законодательства).
Определяя сущность имущественных отношений, важно указывать на то, что это есть один из способов существования волевых отношений собственности (статика и динамика) в условиях развитого товарного производства по поводу материальных благ как товара, в котором субъекты находятся в равном положении. В предмете ряда отраслей права могут наличествовать имущественные отношения, но лишь на правах отдельного и не определяющего элемента. И только в предмете гражданского права имущественные отношения как таковые имеют место. Правда законодатель в п. 3 ст. 2 ГК РФ указал, что « к имущественным отношениям, основанным на административном или ином властном подчинении одной стороны другой, в том числе к налоговым и другим финансовым и административным отношениям, гражданское законодательство не применяется, если иное не предусмотрено законодательством». Представляется, что указанные здесь отношения названы имущественными условно, так как не они предопределяют в целом административные, финансовые, налоговые и иные отношения, основанные на власти-подчинении. В них присутствует лишь имущественный элемент (денежная оценка, например, штрафа).
В итоге имущественные отношения как составляющая часть гражданского права представляют собой разновидность волевых отношений собственности (статика и динамика) по поводу материальных благ как товаров, предопределяемых в решающей мере закономерностями товарного производства.
На эмпирическом уровне эти отношения складываются повсеместно (при купле-продаже, выполнении работ, оказании услуг, наследовании и т.д.)
Другой составляющей частью предмета гражданского права, указанной в ст. 2 ГК РФ, являются личные неимущественные отношения, связанные с имущественными. Личные неимущественные отношения характеризуются значительным разнообразием и проявляются в различных отраслях права. Так, конституционные права граждан, касающиеся свободы слова, собраний, печати, неприкосновенности являются неимущественными. К личным неимущественным относится значительная часть отношений в системе права (право на расторжение брака, воспитание детей и т.д.). Обнаруживаются они и в области морали и нравственности. Как видно, в предмет гражданского права включаются не все неимущественные отношения, а лишь те, которые удовлетворяют следующим признакам. Во-первых, в них выражается индивидуальность гражданина или организации и их оценка со стороны общества; во-вторых, имущественные отношения должны быть связаны с имущественными (например, возникающие по поводу авторства на произведения науки, литературы, искусства и др.). В этом случае имущественные отношения производим от неимущественных (право на получение авторского вознаграждения).
До принятия нового ГК РФ в предмет гражданского права были включены и неимущественные отношения, не связанные с имущественными. Эти отношения складываются по поводу нематериальных (духовных) благ (жизнь, здоровье, честь и достоинство и др.) В новом ГК РФ 1994 г. теперь указано, что «права и свободы человека и другие нематериальные блага защищаются гражданским законодательством, если иное не вытекает из существа этих нематериальных благ (п. 2 ст. 2 ГК РФ). То есть теперь приведенные блага лишь защищаются, а отношения по поводу них не регулируются. Такая позиция законодателя обусловлена тем, что применительно к неимущественным отношениям, не связанным с имущественными, используются лишь охранительные правовые механизмы, в то время как для имущественных и связанных с ними неимущественных отношений на передний план выдвигаются именно регулятивные начала. Охранительные же средства используются при нарушении регулируемых позитивных отношений.
В итоге предметом гражданского права являются имущественные отношения как часть волевых отношений собственности (статика и динамика), предопределяющихся товарно-денежными отношениями, а также неимущественные отношения, тем или иным образом связанные с имущественными.
Метод гражданского права. Гражданское право наряду с предметом имеет и свой метод. Посредством анализа метода выявляется то, каким образом воздействуют нормы на регулируемые отношения (предмет). Так, если, например, Правительство Российской Федерации принимает решение о создании унитарного предприятия — казенного завода и обязывает Министерство имущественных отношений решить все юридико-технические вопросы, вытекающие из этого, применяется метод власти-подчинения. При независимости субъектов решение может быть достигнуто лишь на основе соглашения, что возможно при использовании начал равенства. Так это и происходит на рынке товаров, работ и услуг. Метод не выбирается произвольно. В самой своей глубинной основе он определяется предметом. Именно предмет «диктует» метод воздействия норм на регулируемые отношения. И так как в имущественных отношениях как базовой составляющей предмета гражданского права субъекты независимы и равны, это сущность метода данной отрасли права.
Таким образом, метод гражданско-правового регулирования в сущности есть способ воздействия норм данной отрасли права на поведение участников отношений (предмет), при котором они ставятся в положение равенства и правовой свободы, обусловленное их имущественной обособленностью.
Гражданско-правовой метод является дозволительным и характеризуется следующими чертами.
Во-первых, юридическим равенством субъектов, т. е., равенством их правового положения, что проявляется в признании равными всех форм собственности, самостоятельным установлением правовых связей, в идентичных мерах гражданско-правовой ответственности.
Во-вторых, в автономии воли сторон, когда они в большинстве случаев своей волей и в своем интересе принимают решения о вступлении в договорные отношения. Вмешательство в частные интересы допускается только в случаях, предусмотренных законом. По общему правилу, никого нельзя принудить к вступлению в договорные отношения, кроме случаев, предусмотренных законом (ст. 426 ГК РФ)
В-третьих, имущественная самостоятельность сторон. Участники гражданского оборота выступают с обособленным имуществом и отвечают по своим обязательствам.
В-четвертых, защита гражданских прав осуществляется преимущественно в судебном порядке: при этом гарантируется широта способов защиты (ст. 12 ГК РФ).
В-пятых, имущественный характер гражданско-правовой ответственности. Объектом взыскания является не личность должника, а имущество. Такая ответственность, как правило, носит компенсаторный (восстановительный) характер.


ИГП – формы закрепления (внешнего выражения) гражданско-правовых норм. В РФ ИГП являются:
- К РФ;
- ГК РФ;
- др. Федеральные законы;
- принимаемые в согласовании с ними УПРФ, ППРФ, подзаконные нормативные акты отраслевых органов исполнительной власти;
- ратифицированные РФ международные договоры и соглашения.
2. Конституция РФ. Будучи главным Законом страны, К РФ содержит в себе нормы разных отраслей права. Посреди них есть и нормы гражданского права. В частности, базу гражданско-правового регулирования отношений принадлежности на местности РФ составляют ст. 35, 36 К РФ. К ведению РФ ст. 71 К РФ относит гражданское законодательство и правовое регулирование интеллектуальной принадлежности. Базу гражданско-правового регулирования личных неимущественных отношений, возникающих по поводу таковых духовных ценностей как честь, достоинство, неприкосновенность частной жизни, личная и домашняя тайна, тайна переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных и других сообщений, неприкосновенность жилища, составляют ст. 20—25 К РФ.
3. Кодифицированные нормативные акты занимают особенное место посреди ИГП. Отраслевые кодифицированные нормативные акты призваны в принципе урегулировать все публичные дела, входящие в предмет гражданского права, и являются базой для развития текущего законодательства РФ. По собственной юридической силе более принципиальное место в настоящее время занимают часть 1 ГК РФ, введённая в действие с 1 января 1995 г., И часть вторая, введённая в действие с 1 марта 1996 г. Готовится принятие третей части ГК РФ. Как отраслевой кодифицированный законодательный акт ГК РФ призван обеспечить единообразное правовое урегулирование имущественно-стоимостных и личных неимущественных отношений на всей местности РФ. В согласовании с этим ГК закрепляет более принципиальные положения гражданского законодательства, направленные на регулирование в принципе всех публичных отношений, входящих в предмет ГП. Характерной чертой нового ГК является то, что он заложил базу нормативной базы для гражданского оборота в условиях рыночной экономики.
иным кодифицированным нормативным актом гражданского законодательства, работающим на местности РФ, являются базы гражданского законодательства Союза ССР и республик, утверждённые Верховным Советом СССР 31 мая 1991 г. Базы не вступили в силу из-за распада СССР и не действовали на местности РФ до 3 августа 1992 г., Пока Верховный Совет РФ 14 июля 1992 г. Не принял постановление "О регулировании гражданских правоотношений в период проведения экономической реформы". В нём устанавливалось, что впредь до принятия нового ГК РФ базы гражданского законодательства 1991 г. Используются на местности РФ, за исключением положений, устанавливающих возможности Союза ССР в области гражданского законодательства, и в части, не противоречащей К РФ и законодательным актам РФ, принятым после 12 июня 1990 г. С принятием частей первой и второй нового ГК РФ соответствующие разделы Основ утратили силу.
Следующим кодифицированным нормативным актом гражданского законодательства является ГК РСФСР, утверждённый Верховным Советом РСФСР 11 июня 1964 г. С последующими переменами и дополнениями. Как и базы гражданского законодательства 1991 г., ГК РСФСР 1964 г. Действует в настоящее время в той части, которая не перекрывается частью первой и второй нового ГК. Но и оставшиеся части Основ гражданского законодательства 1991 г. И ГК 1964 г. Используются постольку, поскольку не противоречат новому ГК.
Отдельные сферы публичных отношений, входящих в предмет гражданского права, регулируются особыми основами и кодексами. Так, дела в сфере торгового мореплавания регулируются Кодексом торгового мореплавания СССР, дела в сфере воздушных перевозок – Воздушным кодексом СССР.
4. особые законы. Наряду с кодифицированными нормативными актами необходимыми ИГП являются особые законы, регулирующие отдельные виды публичных отношений, входящих в предмет ГП. ZB., Закон РФ "О страховании" регулирует дела в области страхования меж страховыми организациями и гражданами, предприятиями, учреждениями, организациями, а также дела страховых организаций меж собой; Патентный закон РФ регулирует имущественные и связанные с ними неимущественные дела, возникающие в связи с созданием, правовой охраной и внедрением изобретений, нужных моделей и промышленных образцов; Закон РФ "О защите прав потребителей" регулирует дела, возникающие меж потребителями и бизнесменами. Эти и остальные особые законы, хотя и не носят такового всеобъемлющего характера, как ГК РФ, базы гражданского законодательства 1991 г. Либо ГК РСФСР 1964 г., Тем не менее имеют очень принципиальное значение в переходный к рыночной экономике период, поскольку в них отражены и юридически закреплены происходящие в стране экономические преобразования.
5. Значение судебной и арбитражной практики. Разъяснения Пленума Верховного Суда РФ. Обязательны для всех судов общей юрисдикции в РФ, Пленума Высшего Арбитражного суда РФ – для всей системы арбитражных судов в РФ. Указанные разъяснения являются не нормативными актами, а актами внедрения права. Потому постановления судебных пленумов не являются источниками гражданского права. Совместно с тем суды при разрешении конкретных споров должны использовать соответствующие нормы гражданского права только в истолковании, содержащемся в постановлении соответствующего судебного пленума. Поэтому участники гражданского оборота управляются постановлениями судебных пленумов и тогда, когда дело не доходит до суда, что имеет очень принципиальное значение для обеспечения единообразного понимания и внедрения гражданского законодательства на всей местности РФ.
Не относятся к числу источников ГП и постановления Конституционного Суда РФ. В случае признания постановлением Конституционного Суда неконституционным акта гражданского законодательства либо отдельного его положения в силу п. 6 Ст. 125 К РФ этот акт либо отдельное его положение утрачивает силу.
Не является источником ГП и сложившаяся судебная практика, под которой понимается многократное единообразное решение судами одной и той же категории дел. Судья, рассматривая дело, по которому сложилась судебная практика, может вынести и другое решение, если убеждён, что сложившаяся практика не соответствует закону. Совместно с тем судебная практика имеет большущее значение для выработки единообразного понимания и внедрения гражданского законодательства судебными органами, без чего енвозможно обеспечить законность и правопорядок в обществе.
Не относится к числу источников ГП и судебный прецедент.
Система ГП состоит из общей и особенной части. В общей части═ содержатся основные понятия, принципы, предмет и метод ГП, условия о его субъектах и объектах, представительстве и сроках. В особенной части регулируются отдельные виды обязательств. ГП как отрасль права включает в себя под отрасли и правовые институты. Под отрасль права √ это система правовых институтов и норм, регулирующих однородные правоотношения (наследственное право, право собственности, авторское и т.п.). Правовой институт √ это система правовых норм регулирующих сходные взаимосвязанные правоотношения (купля-продажа, Все источники ГП, как правило, представляют собой═ нормативные акты. Нормативные акты √ это выраженные в надлежащей форме и издаваемые от имени гос-ва постановления, закрепляющие определенные нормы права. Источниками ГП яв-ся: 1) международно правовые акты принятые (ратифицированные) РФ (конвенция о защите авторских прав у нас 1972). 2) законы, нормативные акты принимаемые советом федерации и подписываемые президентом: а) КРФ; б) гражданский кодекс РФ; в) ФЗ с 1994г.; г) законы РФ до 1994г. 3) подзаконные акты принимаемые органами испо&# 424h75ie 1083;нительной власти и не противоречащие закону. а) указы президента РФ; б) постановления правительства; в) постановления═ министерства ведомств; г) постановления органов местной власти. 4) правила и обычаи делового оборота √ это определенные правила, которые не где законом не закреплены, но соблюдаются субъектами. Не яв-ся источникам ГП, но применяются судами РФ при разрешении спо&# 424h75ie 1088;ов руководящие разъяснения пленумов Верховного суда и Высшего Арбитражного суда РФ.═ Применения гражданско-правовых норм. Если спо&# 424h75ie 1088;ные правоотношения, не регулируемы не каким законом, то суд применяет нормы закона регулирующего аналогичные правоотношения (аналогия закона). Если нет даже похожего закона, то суд должен исходить из общего начал и принципов права (аналогия права). Действие законов в пространстве ограничивается территорией России. Действия законов во времени характеризуется отсутствием обратной силой закона √ т.е. новое правило распространяется только нате правоотношения, которые возникли после вступления закона в силу. Однако в гражданском законодательстве имеется возможность обратной силы закона, но только для норм смягчающих ответственность. Действия═ гражданского закона по кругу лиц распространяется на: 1) физических лиц граждан РФ; 2) физических лиц иностранных граждан; 3) российские юридические лица; 4) иностранные юр. лица, вступающие в гражданские правоотношения на территории РФ; 5) гос-во его административно- территориальные образования (области, города, районы).═ дарение).
