

	 Социальное окружение.
	 

 
Читайте также:Асоциальное поведение школьникаБиологическое и социальное в индивиде.Биологическое и социальное в человекеБиологическое и социальное в человекеБиологическое и социальное в человеке (панбиологизм и пансоциологизм).Биологическое и социальное в человеке.Вопрос№ 40 Социальное проектированиеВ№16. Социальное неравенство. Классовое, этническое, возрастное, сексуальное неравенстваВ№9.Социальное взаимодействиеГосударство: понятие, признаки. Сущность и социальное назначение государства.Заработная плата и отчисления на социальное страхованиеЗаработная плата и отчисления на социальное страхование.






 
 На коммуникацию влияет и социальное окружение коммуникатора. Это и семья, организация, учреждение, разного рода коллективы и общественные формирования – все это и ее потребители и одновременно производители и продукты коммуникации.
  
 Вывод: составные части коммуникативной модели просты. Они строятся на здравом смысле и всегда остаются устойчивыми, какие бы новые технические средства информации мы не использовали: коммуникацию организуют и инициируют люди и делают это ради людей!
  
 Из этого, кстати, вытекает и гуманитарное, то есть направленное непосредственно на человека, изображение структуры процесса коммуникации сделанное ученым Г. Лассуэллом, выделившим пять наиболее значимых его компонентов:
  
 "Кто говорит?- Что говорит? - Кому? - По какому каналу? - С каким эффектом?"
  
 Важнейшим условием эффективной коммуникации является достижение максимального совпадения принятого сообщения с посланным, то есть исключения явлений типа "испорченный телефон".
  
 Важным условием для того, чтобы избежать подобных проблем, является выбор соответствующих вашим целям средств коммуникации, которых обычно выделяется три:
  
 • презентационные - голос, лицо, тело человека, т.е.средства данные ему от природы;
  
 • репрезентационные - искусственные средства типа книг, картин, фотографий, плакатов и т.д.;
  
 • технические - радио, телеграф, телефон, телевизор и другие электронные и механические средства.
  
 Модель средств коммуникации может быть легко представлена в виде звезды:
 
  
 При этом более образованные люди предпочитают средства коммуникации, активирующие их собственное мышление, тогда как примитивные, низкоорганизованные существа, с невысоким уровнем образования и интеллекта - визуальные и электронные средства, отличающиеся красочностью и яркостью изображения. Отсюда, кстати, и родилась поговорка, что "красненькое и блестящее любят дурачки".
  
 На первом уровне коммуникации люди используют все то, что дадено им от природы; на втором - дополняют свои природные качества техническими и репрезентационными, повышая тем самым эффективность передачи распространяемой ими информации и облегчая процесс ее декодирования.

  
 Естественно, что на процесс приема и передачи информации сильнейшее воздействие оказывает социальная среда - то социальное окружение, в котором находятся люди, вступающие между собой в коммуникационный процесс и которая отвечает за их ценностную ориентацию.
  
 Здесь необходимо помнить, что все социальные системы можно разделить на:
  
 • жесткие и закрытые;
  
 • мягкие и открытые;
  
 • промежуточные варианты между первыми двумя.
  
 Российский ученый И.П.Яковлев указывает, что для жестких и закрытых систем характерны: авторитарно-тоталитарная форма власти, монопольный контроль за собственностью и информацией. Такая система осуществляет строго дозированный выход и прием информации, засекречивая свою деятельность и не пропуская опасную для нее информацию. С определенной степенью различий к таким
 системам можно отнести криминальные структуры всех видов - от коммерческих до террористических, военно-силовые структуры, монополистические бизнес-структуры, государства с авторитарно- тоталитарными формами власти.
  
 Подобные системы ведут жесткую пропаганду своих достоинств, отбивая все попытки раскрыть их недостатки. Они создают вокруг себя соответствующую социальную среду из своих сторонников и обманутых групп общественности. В советском обществе, особенно в 1930-х годах, это была среда культа системы и вождя, враждебная как капиталистическим странам, так и внутренней оппозиции.
  
 В российском обществе 1990-х годов возникла криминальная среда, негативно влиявшая на экономику, политику и культуру всего населения. Борьба с конкурентами в политике и бизнесе приобрела формы войн вплоть до физического уничтожения. Свобода информации резко сужалась, особенно в период выборов. ПР-деятельность, реклама, маркетинг велись преимущественно в одностороннем информационно- пропагандистском плане.
  
 В то же время наличие элементов мягкой демократической среды способствует появлению интерактивных, симметричных моделей коммуникации. Для их развития необходимо опираться на другой тип (мягкий и открытый) социальной системы среды.
  
 Что же касается художественного отображения полного контроля за информацией в тоталитарном, жестко организованном обществе, то лучше всего оно было описано английским писателем Джорджем Оруэллом в его знаменитом романе-дистопии (антиутопии) "1984", который всем будущим специалистам в области коммуникации нужно прочитать обязательно.
  

    
        Загрузка...
    
    

 Еще одним произведением художественного жанра, затрагивающим интересную проблему роли коммуникаций в жизни общества, является роман Александра Мирера "У меня девять жизней...". Роман принадлежит к жанру НФ, однако по глубине затрагиваемых в нем проблем это едва ли не лучшее произведение по этой теме в нашей стране! Дело в том, что А.Мирер одним из первых затронул тему крушения цивилизации в результате разрушения ее управляющих информационных сетей и, разве не ЧП чуть ли не "вселенского" масштаба случилось именно у нас в России, когда в результате пожара на Останкинской телебашне люди лишились столь привычных для них и любимых телесериалов? Естественно, что настоящий специалист должен быть знаком и с литературно- художественной точкой зрения на подобные явления, так как бывало уже не один раз, что самые невероятные предвидения писателей-
 фантастов оправдывались уже при жизни тех, кто до этого не верил им даже на полслова!
  
 Глава 3. Основные теории коммуникации
  
 Любая теория объясняет реальность и предлагает определенное видение явлений и действий в соответствии с этим пониманием. Так, мы все видим собственными глазами, что земля плоская и что солнце движется над ней по дуге изменяющегося радиуса: летом он больше, зимой - меньше. Это очевидно, но мы знаем, что реально это не так, поскольку существует теория, объясняющая эту очевидную вещь совершенно иначе, а главное - эта теория проверяема. Коммуникационные теории, которых достаточно много, изучаются специальной наукой - коммуникалогией, причем, как и у большинства наук связанных с изучением человека и общества, у коммуникалогии немало проблем.
  
 Одной из трудных задач в изучении существующих теорий коммуникации является отсутствие их четкой классификации.
  
 Например, известный специалист в области коммуникаций Г.Г. Почепцов приводит 25 моделей коммуникации 25 авторов, причем некоторые из них даже не употребляли в своих работах слово "коммуникация" и тем не менее изучали именно ее. Эти 25 моделей в свою очередь кем-то из исследователей дополнялись или углублялись, так что в реальности их имеется еще больше, включая и такие, что взаимоисключают друг друга.
  
 Изучать их все - дело сугубого специалиста, поэтому есть смысл попытаться все эти теории хотя бы как-то объединить. В этом случае мы можем выделить в них четыре основных направления:
  
 Первое рассматривает коммуникацию как процесс и сюда мы отнесем всевозможные "кибернетические" теории и информационно- процессные.
  
 Второе представляет коммуникацию как явление, создающее всевозможные знаки. Сюда относятся семиотические (семиотика - наука о знаках) и интерпретационные теории.
  
 Третье направление изучает коммуникации на различных уровнях: в группах, организациях, ситуациях, т.е. сюда относятся все интеракционистские теории.
 Четвертое - это критические теории, которые исходят из наличия неравенства и конфликтов в обществе, что приводит к господству одной группы людей над другой и, следовательно, как и во всем остальном, неравенству в процессе коммуникации.
  
 О причинах того, почему мы имеем так много теорий коммуникации хорошо написал американский коммунолог Р.Крейг, объяснявший это с позиции плюрализма мнений в современной науки, особенно той, что занимается собственно человеком. У нас же народная поговорка гласит: "Сколько людей, столько и мнений" и вряд ли будет преувеличением добавить и столько же моделей коммуникации и соответственно – теорий этого явления.
  
 И.П. Яковлев предельно кратко суммируя всевозможные концепции и теории коммуникации, в свою очередь выделяет 10 аспектов этих четырех направлений:
  
 1. Кибернетический аспект показывает целеориентированность и управляемость коммуникаций на основе обратной связи. В результате можно говорить об адаптивности коммуникаторов друг к другу. На коммуникативный процесс влияют позиции коммуникаторов как наблюдателей обсуждаемых явлений и сами эти явления.
  
 2. В информационном подходе коммуникация рассматривается как процесс передачи и приема информации (сигналов, сообщений) коммуникаторами. Эффективность коммуникации связывается с умелым подбором и кодированием сообщений, и точностью их восприятия приемником- реципиентом. Здесь необходимо в первую очередь решать проблемы устранения или минимизации технических и семантических помех.
  
 3. Семиотический подход превращает коммуникацию в процесс создания и обмена знаками (значениями, смыслами). Каждый коммуникатор создает свои значения, которые могут отличаться от значений другого коммуникатора. Каждый коммуникатор кодирует свои сообщения в соответствии с особенностями аудитории.
  
 4. В когнитивном подходе делается акцент на понимание сообщений, а также намерений и целей коммуникатора.
  
 5. Коммуникация как дискурс предстает в виде согласованных по правилам речевых актов, которые имеют разнообразные формы бесед, деловых переговоров, театральных драм, повествований, историй и др. Здесь эффективность
 коммуникаций будет определяться знанием правил и качеством их исполнения.
  
 6. Интерпретативный подход связывает коммуникацию с оперированием субъективными, имеющими ценность для личности, значениями, которые сами становятся реальностью в языковой форме. Так как коммуникаторы являются личностями со своими ценностями, то все коммуникации по сути своей интерпретативны. В коммуникациях взаимодействуют (спорят, обмениваются) оценки жизненных явлений.
  
 7. В структуралистской концепции коммуникация рассматривается сквозь призму столкновения противоположных (бинарных) позиций и стоящих за ними ценностей. Одна из позиций представляется истинной, прогрессивной, а другая ложной, отсталой. Средняя пограничная позиция считается аномальной. Для ее преодоления необходимы пограничные ритуалы.
  
 8. Критические теории связывают коммуникацию с интересами людей и социальных групп. Коммуникации, особенно массовые, становятся формой насилия, подавления одними классами и группами других. Все коммуникации идеологичны, так как преследуют экономические и политические цели, связанные с выгодами, властью и прибылью. Различия интересов приводят к идеологической борьбе или информационным войнам между социальными группами, организациями, странами.
  
 9. В спектрально-диалектическом подходе на основе принципа "золотой середины" предлагается путь оптимизации коммуникаций, связанный с гармоничным синтезом противоположных позиций как на уровне отдельных личностей, так и на уровне общества в целом.
  
 10. С позиций феноменологического подхода и концепции социального конструирования коммуникация - есть инструмент создания новой знаковой социальной и культурной реальности. Она реализуется в конструировании самого себя и своего собственного имиджа.
  
 В свете этого неокончательного перечня различных концепций вырисовывается новый образ коммуникационной деятельности как сложного комплекса функций, требующих разноообразных знаний и творческих умений. Применительно к специалисту по СО данный комплекс будет иметь следующий вид:
 • системный анализ коммуникационных систем -
 системная функция специалиста;
  
 • создание и передача информации - информационная функция;
  
 • работа со знаками, анализ и формирование значений -
 семиотическая функция;
  
 • умение вести беседы, писать и рассказывать истории -
 дискурсная и нарративная функции;
  
 • организовывать события как театрализованные действия
 - театрально-драматическая функция;
  
 • конструировать благоприятную социальную и культурную среду - социально-конструкторская функция;
  
 • критически анализировать коммуникационные процессы в обществе, видеть идеологическую суть своей деятельности и других - рационально-критическая функция;
  
 • видеть коммуникационный спектр значений и стремиться к поиску гармоничных оптимальных коммуникаций на основе принципа золотого сечения – оптимизационная функция.
  
 Как итог следует подчеркнуть, что специалист по СО в качестве общественного коммуникатора реализуется в исследовательской, управленческой, конструкторской и технологической функциях. Как исследователь он вносит вклад в развитие коммуникалогии. В остальных он должен использовать управленческие, конструкторские и технологические знания и умения в области СО и других областях знаний и видах деятельности.
  
 Что же касается массовой коммуникации, то прежде всего необходимо выяснить в чем заключается ее отличие от коммуникации вообще. Поэтому вначале имеет смысл дать ее определение. Итак... Массовая коммуникация - процесс передачи информации с помощью технических средств на численно большие, рассредоточенные аудитории. Первым в истории средством массовой информации была печать. Её задачи менялись с течением времени. В начале господствовала авторитарная теория печати, позднее - теория свободной печати, в XIX в. - социально-ответственной печати. Печать, с точки зрения восприятия информации, более сложна по сравнению с телевидением и радио. Газета менее оперативна, чтение газеты требует определенных интеллектуальных усилий, но ее преимущество в том, что газету можно читать практически везде. Согласно социологическим опросам, утром предпочтительным средством массовой коммуникации
 является радио, так как в условиях дефицита времени оно создает фон, дает информацию и не отвлекает от дел. Вечером предпочтительнее телевидение, так как оно является наиболее легкоусваиваемым источником информации.
  
 Появление и развитие технических средств общения обусловило формирование нового социального пространства - массового общества. Данное общество характеризуется наличием специфических средств связи - средств массовой коммуникации. Бурное развитие средств массовой коммуникации в XX в. привело к изменению мировосприятия, трансформации, "дегуманизации" культуры, формированию нового виртуального мира общения. Потребовалось теоретическое осмысление феномена массовой коммуникации. В теории массовой коммуникации выделилось два основных направления:
  
 1. Человеко-ориентированный подход, который поддерживал модель минимального эффекта. Суть этого подхода в том, что люди скорее приспосабливают средства массовой коммуникации к своим нуждам и потребностям. Сторонники человеко-ориентированного подхода исходят из того, что люди выборочно воспринимают поступающую информацию. Они выбирают ту часть информации, которая совпадает с их мнением, и отвергают ту, которая в это мнение не укладывается.
  
 2. Медиа-ориентированный подход. Этот подход основывается на том, что человек подчиняется действию средств массовой коммуникации. Они воздействуют на него как наркотик, которому невозможно сопротивляться. Наиболее видным представителем данного подхода является Герберт Маршал Маклюэн (1911-1980гг).
  
 Г. Маклюэн первым обратил внимание на роль средств массовой коммуникации, особенно телевидения, в формирования сознания независимо от содержания сообщения. На основании этого он сделал вывод, что сообщение, передаваемое средством общения, является само это средство. По мнению Г.Маклюэна телевидение, собирая на экране все времена и пространства сразу, сталкивает их в сознании телезрителей, придавая значимость даже обыденному. Привлекая внимание к тому, что уже произошло, телевидение сообщает аудитории о конечном результате. Это создает в сознании телезрителей иллюзию того, что демонстрация самого действия ведет к данному результату. Получается, что реакция предшествует акции. Телезритель, таким образом, вынужден принимать и усваивать структурно-резонансную мозаичность телевизионного изображения. На эффективность восприятия информации влияют жизненный опыт телезрителя, память и скорость восприятия, его социальные установки. В результате
 деятельность средств массовой коммуникации перестает быть для человека производной от каких-либо событий. Средства массовой коммуникации начинают в сознании человека действовать как первопричина, наделяющая действительность своими свойствами. Происходит конструирование реальности при помощи средства массовой коммуникации, а те, таким образом, формируют свое, мифологическое пространство. Исходя из этого, Г.Маклюэн на первый план выдвигает миф, как наиболее органичный для человека, живущего в условиях электронного окружения, способ восприятия мира. В мифотворчестве функционирования средств массовой коммуникации телевидение воспринимается как вещь, порождающая реальную телевизионную практику. Для телевизионного поколения само собой разумеющимися становятся убеждения, что средства массовой коммуникации вездесущи, всемогущи, всезнающи. Через средства массовой коммуникации потребитель проникается иллюзией собственной исключительности и ума. Однако, усматривая в телевизионном поколении позитивные установки, Г.Маклюэн довольно пессиместично отзывался о его практических достижениях. Телевизионное поколение, по мнению Г.Маклюэна, с одной стороны, - творец настоящего, а, с другой, - жертва «одноглазого дракона».
  
 Свою задачу в исследовании роли средств массовой коммуникации Г.Маклюэн видел в том, чтобы понять развитие элементов культуры каксовокупности средств общения. Смена исторических эпох рассматривается им как переворот в развитии культуры, как смена типов коммуникации. Новое средство общения, понимаемое Г.Маклюэном как технологическое продолжение органов человеческого тела, оказывает обратное воздействие на человека. Полностью меняется весь сенсорный баланс - соотношение органов чувств в восприятии действительности, жизненный стиль, ценности, формы организации общества. Так, если эпоха племенного человека характеризовалась стесняющим общение господством устной речи, слиянием слова и дела, то распространение книгопечатания привело к торжеству визуального восприятия, формированию национальных языков и государств, промышленной революции. И в результате - к разобщающей людей узкой специализации. Индустриальный человек оказался подвержен массированному воздействию средств массовой коммуникации. Современная эпоха, по мнению Г.Маклюэна, началась с появления электричества. С помощью средств массовой коммуникации электричество мгновенно связывает людей в такое глобальное пространство, где все оказываются взаимосвязанными друг с другом. Любой участник общения имеет возможность связаться с неограниченным числом реципиентов. Средства массовой коммуникации начинают выполнять функции идеологического,
 политического влияния, организации, информирования, просвещения, развлечения, поддержания социальной общности.
  
 Соответственно вышеназванным подходам к пониманию сущности массовой коммуникации возникли и её теории. Так, ТЕОРИЯ МАССОВОГО ОБЩЕСТВА называет СМИ социальным институтом, а основные ее положения таковы:
  
 • СМИ имеет силу прямого воздействия на умы средних людей;
  
 • это злая опасная сила, за которой нужен постоянный контроль;
  
 • СМИ разлагают сознание людей, что приводит к негативным личностным и социальным последствиям;
  
 • массы отрываются СМИ от традиционных социальных институтов, защищавших их от манипуляций;
  
 • СМИ инициируют хаос, что чревато установлением тоталитарного порядка;
  
 • массмедиа подрывают высшие формы культуры и ведут цивилизацию к упадку.
  
 Ожесточенные споры сторонников и противников этой теории продолжаются и сегодня, хотя о деградации общества под влиянием СМИ речи уже не идет. Тоталитаризм возможен, но не является неизбежным. Социальный и культурный хаос пока еще не состоялся.
  
 В рамках концепции массового общества возникло несколько конкретных теорий о влиянии СМИ на людей. Необходимо упомянуть о некоторых из них. Теория пропаганды. Масс медиа рассматривались как средства манипулирования общественным сознанием. Сам термин обозначал у иезуитов в XVI веке распространение веры с целью изменения мировоззрения и образа жизни. Цель оправдывает средства и надо любыми способами убедить людей отказаться от "неправильных" идей и принять то, что предлагается пропагандистом. СМИ также играют пропагандистскую роль.
  
 Пропаганда делится на белую, серую и черную. Белая пропаганда включает намеренное подавление потенциально вредной информации и идей, комбинируемая с продвижением позитивной информации, которая отвлекает внимание от реальных проблем. Серая пропаганда включает в себя передачу как ложных, так и истинных идей. А черная - это преднамеренная передача лжи, решающая стратегические задач. Пример последней в полной мере продемонстрировали нацисты.
 Применительно к «паблик рилейшнз» также употребляются слова
 «белый» и «черный», хотя значения их не совпадают с содержанием пропаганды. В то же время элементы всех видов пропаганды можно обнаружить в СО, особенно в сфере политики.
  
 Теория магической пули.Эффект воздействия СМИ на сознание средних людей аналогичен пуле. Сообщение проникает в мозг и трансформирует мысли и эмоции человека. Обычные люди не могут сопротивляться данному явлению. В этом заключается магическая сила СМИ. Классическим аргументом в пользу этой теории является эффект от передачи по радио в 1938 году текста Г. Уэллса о высадке марсиан на землю. Многие американцы, не зная, что это литературный текст, восприняли его как сообщение о реальном событии, что привело к массовой панике.
  
 Теория научной пропаганды Г. Лассуэлла. Власть пропаганды, по его мнению, связана не столько с содержанием сообщений, сколько с внутренним беспокойством людей. Если жизнь становится нестабильной, тревожной, то в этих условиях могут сработать даже грубые формы пропаганды. Простая теория «магической пули» отвергается. Считается, что «хорошая» пропаганда должна осторожно готовить людей к принятию идей и действий. Нужна хорошо подготовленная долговременная стратегическая кампания по культивированию новых идей и образов. В случае успеха создаются эмоционально сильные коллективные символы, которые могут стимулировать благоприятные массовые действия.
  
 Теория формирования общественного мнения.Исходит из идеи несоответствия, разрыва между внешним миром и образами в наших головах. Возможности большинства управлять собой ограничены. Отсюда беспокойство о жизнеспособности демократии и роли СМИ, а также контроль над прессой, поскольку самоцензурой в СМИ ограничиться нельзя. Нужна власть умной демократии — научной элиты, которая на научной основе отделяет факты от фикций и принимает правильные решения о том, кто какие сообщения должен получать. Необходим орган из интеллигенции, который стоял бы над правительством, оценивал информацию и распределял се между элитами и народом, запрещая выпуск вредной, которую лучше не знать.
  
 Жизнь показала утопичность этих идей, а опыт партийного контроля над СМИ в СССР доказал, что она несет, в конце концов, больше минусов, чем плюсов, и не выдерживает испытания временем.
  
 Теория социальной ответственности СМИ. В борьбе за свободу прессы и ее подчинения обществу возникла теория социальной ответственности массовой коммуникации со следующими принципами:
 • медиа должны брать на себя и нести ответственность перед обществом;
  
 • эта ответственность должна быть связана с соблюдением правдивости, точности, объективности и баланса информации;
  
 • в рамках этих обязательств СМИ самоуправляются на основе законов;
  
 • они должны избегать всего, что ведет к преступлениям, насилию, беспорядкам, унижению меньшинств;
  
 • медиа должны быть плюралистичными и отражать разнообразие интересов в обществе, предоставляя место разным точкам зрения и их критике;
  
 • общество и общественность вправе ожидать от СМИ высокого уровня профессионализма, а вмешательство в их работу возможно только с позиций обеспечения общественной пользы;
  
 • журналисты и другие медиаспециалисты несут ответственность перед обществом, а также перед своими служащими и рынком.
  
 Процесс реализации этого в целом правильного подхода сталкивается со стремлением журналистов к максимальной свободе, а государственной бюрократии - к ограничению и контролю. Оптимальный путь массовой коммуникации — пройти между Сциллой и Харибдой так, чтобы выдержать требования социальной ответственности в условиях свободы творчества. В основу теории ограниченного влияния СМИ были положены результаты исследований, проведенных в 1945 -1960-х годах:
  
 • было установлено, что СМИ редко имеют прямое влияние на индивидов. Люди обсуждают информацию с теми людьми, которым доверяют, советуются с близкими, друзьями, с коллегами на работе;
  
 • имеется двухшаговое влияние на людей через лидеров мнений;
  
 • на большую часть людей оказывают сильное влияние политические партии и религиозные организации;
  
 • прямые медиаэффекты есть, но они значительно скромнее по своим масштабам, чем это кажется. В кризисное время они возрастают, охватывая большее число людей, а в обычное, спокойное время они ослабляются, влияя на небольшие группы по интересам.
 На восприятие информационных потоков воздействуют такие факторы, как уровень образования, объем сообщений, интерес к новостям, совпадение или отличие позиций, обсуждение новостей с другими людьми. Так, в частности, неприятную информацию люди могут не воспринимать, переделать на свой лад или стараются поскорее забыть. В первую очередь они обращают внимание на то, что им нравится и совпадает с их чувствами и убеждениями.
  
 Теория двухступенчатого распространения информацииутверждает, что на людей и их мнения влияют главным образом лидеры мнений - люди, обладающие авторитетом в тех или иных вопросах. Могут быть абсолютные лидеры, которым доверяют во всем, и относительные, к которым обращаются как к специалистам по определенным вопросам.
  
 В 1974 году группа ученых выдвинула теорию полезности СМИ, суть которой можно представить в пяти основных положениях:
  
 • массы активно пользуются СМИ в соответствии со своими целями;
  
 • инициатива в выборе СМИ принадлежит самому человеку;
  
 • отдельные СМИ конкурируют между собой за удовлетворение потребностей аудитории;
  
 • люди достаточно хорошо представляют, что и почему интересует их в СМИ и то, что они от них получают;
  
 • люди могут использовать одну и ту же информацию по- разному. Их суждения об этой информации различаются в соответствии с их ценностями.
  
 Теория зависимостидоказывает, что СМИ зависят от удовлетворения потребностей и интересов людей. И чем лучше они это делают, тем сильнее влияют на них. Чем больше у людей потребность в СМИ, тем выше вероятность эффективности СМИ, с точки зрения их влияния на аудиторию. Эта связь ярко проявляется в кризисных ситуациях. Теория выбора повестки дняконкретизирует активное отношение к СМИ через выбор интересующих человека проблем, составляющих его «повестку дня». Между новостями в СМИ и
 «повесткой дня» конкретного человека существует определенная степень соответствия. Чем она больше, тем сильнее воздействие СМИ.
 Теневые стороны массовой коммуникации были вскрыты «спиралью умолчания» Э. Ноэль-Нойман. Ее идеи можно представить следующим образом:
 • у индивидов есть свои мнения;
  
 • они не будут их выражать, если большинство имеет другие, опасаясь изоляции;
  
 • СМИ свойственно нарушать плюрализм мнений с уклоном в позиции журналистов, которые представляют их как отражающие интересы общества;
  
 • группы умолчания не выступают открыто против, хотя внутренне не согласны с какими-то идеями;
  
 • общество подвергается манипулированию, а оппозиция этому не противодействует и отказывается от открытой борьбы.
  
 Для нормального развития демократического общества необходимо, чтобы люди не уходили в «спираль умолчания», а открыто выступали со своими идеями.
  
 • из СМИ люди узнают самое общее;
  
 • небольшая группа (инноваторов) принимает эти идеи;
  
 • об этом узнают лидеры мнений;
  
 • если они находят идеи полезными, то подключают к ним друзей и последователей;
  
 • затем их принимает большинство, а последними присоединяются самые консервативные.
  
 Теория диффузиидоказывает необходимость подготовки агентов влияния для распространения нового. Она используется в маркетинге и продвижении известности в ПР.
  
 Теория усиленияотводит СМИ роль усилителя существующих позиций и поведения, но не их изменения. Причем влияние СМИ осуществляется не прямо, а через социальный статус, группу, образование, ценностные установки.
  
 В той или иной мере эти и другие теории развивались в рамках парадигмы ограниченных эффектов СМИ, для которой свойственны следующие положения:
  
 • теория должна опираться на результаты эмпирических исследований роли СМИ в обществе. При этом уже известно, что они преимущественно усиливают существующие тенденции и только изредка инициируют социальные изменения. Последний пример - роль СМИ в перестройке и начале реформ в России;
 • когда СМИ вызывают социальные изменения, они часто разрушают стабильный порядок и обостряют социальные проблемы. В этом проявляется опасная разрушительная сила СМИ;
  
 • роль СМИ в жизни людей ограничена, но для некоторых типов и групп она может быть дисфункциональной;
  
 • одновременно СМИ помогают сохранению существующей социальной и политической системы.
  
 Таким образом, мы видим, что как нет единой теории коммуникации вообще, так нет и единой теории массовой коммуникации, хотя самих теории и существует предостаточно. На уровне художественного восприятия сложности данной проблемы лучше всего будет посмотреть американский художественный фильм
 «Переключая каналы», в котором вы самым наглядным образом увидите конкретное и зримое воплощение многих из представленных здесь
 теорий.
  
 Глава 4. Вербальные и невербальные коммуникации
  
 К вербальным коммуникациям относиться человеческая речь, устная и письменная. Современный молодой человек произносит за день до 30 тыс. слов. Вот почему ему важно контролировать этот процесс, т.е. следить, что, кому, как и зачем он говорит, а так же помнить известную арабскую поговорку: «Провинившийся язык отрубают вместе с головой».
  
 Впрочем, прежде чем говорить, человек демонстрирует окружающим своё внешнее «Я» - причёску, одежду, жесты, мимику и даже… запах изо рта! Доказано, что на невербальные коммуникации - а именно к ним относят всё перечисленное её факторы – приходиться 65
 % информации о человеке, тогда как на вербальную только 35 %! По силе воздействия на язык приходиться 7% влияния, на голос – 38 %, а на
 всё остальное это именно невербальные средства. Существует взаимосвязь между вербальными и невербальными средствами коммуникации, причем они взаимно дополняют и усиливают друг друга.
 Это явление называется конгруэнтностью - т.е. согласованностью. Особенно важно умение практического использования невербальных коммуникаций для специалистов по СО, так как весьма часто случается
 так, что на словах человек говорит одно, а его жесты говорят совсем другое!
  
 Невербальная коммуникация имеет 9 каналов:
  
 1. Кинесику (движение тела)
  
 2. Вокалику (голос)
  
 3. Физические характеристики тела
  
 4. Касание (хаптика)
  
 5. Проксемику (положение в пространстве)
  
 6. Хрономику (время)
  
 7. Артефакты (одежда, украшения)
  
 8. Ольфактика (запах)
  
 9. Эстетика (музыка, цвет)
  
 Необходимо учитывать, что невербальные коммуникации –
 «коммуникации без слов» - контролировать значительно сложнее, чем речевой процесс, поскольку они контролируются нашим подсознанием
 и большинство движений совершается нами неосознанно.
  
 К вербальным коммуникациям, прежде всего, относится речь, осуществляемая как устно, так и письменно. Следует помнить, что тексты «для глаз» и «для уха» пишутся по – разному, что обусловлено характера восприятия речи проговариваемой перед аудиторией и текстом в газете, журнале или книге, с которым читатель остается один на один.
  
 В практическом аспекте это означает говорить и писать:
  
 1. то, что нужно
  
 2. так как нужно
  
 3. там, где нужно
  
 4. тогда, когда нужно
  
 5. тому, кому нужно
  
 Особенно важны эти сведения для менеджеров высших уровней управления, - которым приходится выступать перед аудиторией, делать публичные заявления, выступать со статьями в прессе.
  



Получатель (адресат) сообщения.  | следующая ==> Публичные выступления
Дата добавления: 2015-07-14; просмотров: 136; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Студент - человек, постоянно откладывающий неизбежность...  1633 -  | 1506 -  или читать все...
  