

	 Развитие и модернизация модульных технологий в ВУЗах РК
	 

 
Читайте также:D) Развитие обмена.I. ХАРАКТЕРИСТИКА ДЕТЕЙ С ФОНЕТИКО-ФОНЕМАТИЧЕСКИМ НЕДОРАЗВИТИЕМII. ОБСЛЕДОВАНИЕ ДЕТЕЙ С ФОНЕТИКО-ФОНЕМАТИЧЕСКИМ НЕДОРАЗВИТИЕМII. Развитие бихевиоризма. Необихевиористы: Э. Толмен, Б. Скиннер, К. ХаллII. Развитие науки и просвещения.II. Развитие психологии личности в РоссииIII. КОЛЛЕКТИВНЫЕ ПРЕДСТАВЛЕНИЯ И КУЛЬТУРНОЕ: РАЗВИТИЕIV. РАЗВИТИЕ ХУДОЖЕСТВЕННОЙ КУЛЬТУРЫ РОССИИ В ПОСЛЕДНЕМ ДЕСЯТИЛЕТИИ ХIХ - НАЧАЛЕ XX ВЕКОВIV. Социально-экономическое развитие страныPEKiP Развитие мелкой моторикиQFD — «развитие функций качества»V. Определение комедии и ее развитие. Различие между эпосом и трагедией по их объему






Модульное обучение — способ организации учебного процесса на основе модульного построения образовательной программы, учебного плана и учебных дисциплин. При этом для достижения большей эффективности результатов обучения важно соблюдать комплексный подход, т.е. по модульному принципу должны быть сформированы как сами образовательные программы, так и учебные планы, и учебные дисциплины. Сущность модульного обучения состоит в том, что содержание обучения структурируется в автономные организационно-методические модули, содержание и объём которых могут варьироваться в зависимости от дидактических целей, профильной и уровневой дифференциации обучающихся. Сочетание модулей должно обеспечивать необходимую степень гибкости и свободы в отборе и комплектации требуемого конкретного учебного материала для обучения (и самостоятельного изучения) определенной категории обучающихся и реализации специальных дидактических и профессиональных целей.
 Относительно новым, вместе с тем и сложным для отечественных вузов является формирование модульных образовательных программ. Обусловлено это тем, что на республиканском уровне они еще широко не обсуждались, не выработаны их принципы, отсутствуют четкие нормативные реко­мендации и требования к ним. Иначе говоря, понятие модуля в образовании наименее методически разработано и, быть может, поэтому наиболее сложно для понимания. С организационно-правовой точки зрения модульные образовательные программы, порядок их формирования регламентируются Правилами организации учебного процесса по кредитной технологии обучения, утвержденными при­казом МОН РК № 152 от 20 апреля 2011 г. Другие нормативные документы, имеющие методический и инструктивный характер, отсутствуют.
 Между тем модульное обучение, модульная структура образовательных программ, наряду с компетентностным подходом и кредитной системой обучения — ЕСТ8, — один из важных принци­пов Болонской декларации, к которой Казахстан, как известно, присоединился в 2010 г.
 12. Учебный план, учебная программа и учебник в высшей школе
 Учебный план - основной нормативный документ (стандарт) высшего учебного заведения, который составляется на основе образовательно-профессиональной программы и структурно-логической схемы подготовки специалистов и определяет организацию их учебной деятельности. Учебным планом охвачено: график процесса обучения; перечень и объем учебных дисциплин; последовательность их изучения; конкретные формы проведения занятий (лекции, семинары, лабораторные и т.п.) и их объем; формы проведения итогового контроля (экзамен, зачет, дифференцированный зачет); порядок проведения практик, их виды; объем времени, отведенного на самостоятельную работу студентов; количество курсовых работ, которые выполняет студент за период обучения; содержание и формы государственной аттестации.
	
 Учебная программа - государственный документ, в котором определено содержание образования по отдельной учебной дисциплины с выделением разделов, тем, количества часов на их обработки. Учебные программы разрабатываются научно-методическими комиссиями ВУЗОВ по профессиональным направлениям и утверждаются Министерством образования и науки Украины. Они являются базовыми из основных дисциплин с учетом государственных стандартов. На их основе кафедры высших учебных заведений разрабатывают рабочие учебные программы, которые утверждаются кафедрами, советами факультетов и учеными советами высших учебных заведений. Рабочие учебные программы обязательны для выполнения преподавателями.
 Учебник - это учебная книга, в которой раскрывается содержание учебного материала по конкретной дисциплины в соответствии с требованиями действующей программы.



Отличия модульного обучения от традиционного  | следующая ==> Требования ГОСО к содержанию образования
Дата добавления: 2015-05-27; просмотров: 54; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  