1   2   3   4 Глава 3. НАУЧНО-ТЕХНИЧЕСКАЯ ОБРАБОТКА НТД^ 3.1. ПОДГОТОВКА И ПЕРЕДАЧА НТД  НА ГОСУДАРСТВЕННОЕ ХРАНЕНИЕ 3.1.1. Обработка и описание документов проводится только при наличии утвержденного ЭПК управления архивов и документации перечня проектов, проблем. 3.1.2. Обработка и описание НТД - технологиче­ский процесс приведения документации в определенный порядок, обеспечивающий сохранность и возможность использования ее в научно-исторических и практических целях. В процессе обработки и описания определяется фондовая принадлежность документов, проводится сис­тематизация, экспертиза ценности НТД по Проектам (темам), формирование и описание единиц хранения, составляется опись, единицы хранения шифруются по описи, составляется (дополняется) историческая справка. 3.2.3. Весь комплекс работ по научно-технической обработке проектной документации распределяется на организационно-подготовительную работу с документами и заключительную работу с документами. На этапе организационной подготовки НТО проектной документации проводятся следующие виды работ: -изучение истории фондообразователя и состояние фонда; -составление исторической справки; -составление рабочей инструкции по НТО документов; -составление предварительной схемы, схемы систематизации документов, подлежащих НТО. На этапе непосредственной НТО проектной документации проводятся следующие работы: -подбор комплекса документов по проекту, подлежащему НТО; -систематизация документов по стадиям, маркам в проекте с одновременной проверкой их комплектности; -экспертиза ценности документов внутри проекта с одновре­менным описанием на карточках документов и дел, подлежащих выделению к уничтожению; -формирование единиц хранения; -описание единиц хранения на карточках; -систематизация карточек по схеме систематизации документов; -шифровка карточек по схеме систематизации документов; -техническое оформление единиц хранения; -редактирование карточек на дела постоянного хранения; -составление описи к НСА к ней; -подбор дел постоянного хранения по описи и их шифровка; -составление акта о выделении к уничтожению документов не подлежащих хранению. Заключительный этап НТО проектной документации состоит из: -составления справки о неполноте документов; -составления акта приема выполненных работ.^ 3.2. ОПРЕДЕЛЕНИЕ ФОНДОВОЙ ПРИНАДЛЕЖНОСТИ ДОКУМЕНТОВ 3.2.1. В процессе определения фондовой принадлеж­ности создаются архивные фонды, объединенные архив­ные фонды и архивные коллекции. 3.2.2. Архивный фонд создается из документов орга­низации, обладающей правовой самостоятельностью, имеющих политическое, народнохозяйственное, научно-историческое, социально-культурное значение. В состав архивного фонда может входить: управлен­ческая, научно-исследовательская, конструкторская, технологическая, проектная, картографическая доку­ментация, документы на машинных носителях, кинодо­кументы, микроформы, фотодокументы, видеофонограм­мы, фонограммы. Каждому архивному фонду присваи­вается официальное название соответствующей органи­зации, указываются переименования в хронологической последовательности. 3.2.3. Объединенный архивный фонд создается из до­кументов, образовавшихся в процессе деятельности двух или более организаций, имеющих между собой истори­чески обусловленные связи (однородность функций, под­чиненность, местонахождение, преемственность и т. д.). Объединенному архивному фонду присваивается обоб­щенное наименование. 3.2.4. Архивная коллекция НТД создается из науч­но-технических документов, образовавшихся в резуль­тате деятельности одной или нескольких организаций и объединенных по одному или нескольким признакам. В названии архивной коллекции отражается принцип под­бора документов (тематический, географический, хро­нологический, номинальный) и при необходимости ука­зывается ее составитель (частное лицо, организация). 3.2.5. Фондовая принадлежность определяется для каждой группы документов по названию организации или предприятия-разработчика, взятому: -для научно-исследовательской, технологической и программной документации - с титульного листа;-для проектной и конструкторской документации - с основной надписи документа, титульного листа;|3.2.6. Научно-техническая документация, созданная организацией - соразработчиком проекта (темы), по­ступает на государственное хранение в составе фонда организации - генпроектировщика (головной организа­ции), а также в составе фонда организации-соразработчика, являющейся источником комплектования государ­ственного архива.^ 3.3. СОСТАВЛЕНИЕ ИСТОРИЧЕСКОЙ СПРАВКИ 3.3.1. Историческая справка составляется при упо­рядочении управленческой документации. При составле­нии перечня проектов, проблем и упорядочении научно-технической документации историческая справка допол­няется необходимыми сведениями. 3.3.2. Историческая справка к фонду состоит из трех разделов: истории фондообразователя, истории фонда, характеристики документов фонда. В первом разделе справки приводятся в хронологиче­ской последовательности следующие сведения: -названия распорядительных документов о созда­нии, преобразовании и ликвидации организации; -крайние даты деятельности организации; -задачи и функции организации и их изменения; -основные проблемы, стоявшие перед организацией в течение всего периода ее деятельности; -место организации в системе ведомственного ап­парата, народного хозяйства или общественно-культур­ной жизни; -масштаб деятельности организации, состав систе­мы подведомственных организаций; -изменения в названии и подчиненности организа­ции; -структура организации и ее изменения; -наличие организаций-соразработчиков; -наличие и фамилии выдающихся авторов научно-исследовательских, конструкторских, технологических, проектных разработок. Во втором разделе справки приводятся следующие сведения: -наличие в фонде различных групп документов; -количество дел в фонде по каждой группе и край­ние даты дел фонда;  -время поступления фонда в службе НТД (СНТД); -изменения в составе и объеме фонда и их при­чины; -факт передачи некоторых подлинников в другие организации;  -состав и содержание НТД, ее значение для истории отрасли, науки и техники; -крайние даты первой передачи документов на государственное хранение; -место передачи; -степень сохранности документов. В третьем разделе справки приводятся следующие сведения: - обобщенная характеристика фонда как по разно­видностям документов, так и по их содержанию, нали­чие документов, выходящих за хронологические грани­цы фонда; -состояние учета НТД; -состояние научно-справочного аппарата к фонду; -исследование документов фонда (его цели). 3.3.3. В первом разделе исторической справки к ар­хивной коллекции приводятся сведения по истории ее создания, о местонахождении коллекции до поступления в архив (если она не была создана в архиве), о соста­вителе. Второй и третий разделы исторической справки о коллекции аналогичны соответствующим разделам справки о фонде. 3.3.4. Историческая справка печатается в четырех экземплярах, подписывается руководителем организации и передается в государственный архив вместе с переч­нем проектов, проблем. В государственный архив по­ступает три экземпляра, один хранится в СНТД. При последующих представлениях описей единиц хранения приводятся дополнительные сведения об изменениях в истории фонда и документов.^ 3.4. СИСТЕМАТИЗАЦИЯ ДОКУМЕНТОВ В ПРЕДЕЛАХ ФОНДА. 3.4.1. Систематизацией документов фонда называет­ся научная группировка и последовательное расположение их в пределах фонда. 3.4.2. В пределах фонда НТД прежде всего систематизируется по группам (научно-исследовательская, конструкторская, технологическая, проектная документация по строительству). По каждой группе систематизация проводится самостоятельно, а в пределах группы - по комплексам. 3.4.3. Комплекс научно-технических документов - это совокупность научно-технических документов, обра­зующихся при исследовании научной темы, конструиро­вании изделия промышленного производства, разработ­ке технологии его изготовления, проектировании объек­та капитального строительства. Систематизация доку­ментов по комплексам проводится по признакам, кото­рые служат основой систематизации документов для каждой группы НТД. 3.4.4. Научно-исследовательская документация сис­тематизируется по логической взаимосвязи и последо­вательности создания документов (в отчеты по НИР, например, включаются промежуточный отчет, этапный, итоговый). Систематизация научных документов может вестись по хронологии составления документов, по тематике на­учных работ, по алфавиту их наименований или фами­лий авторов-разработчиков (ответственных исполните­лей). Отчеты, выполненные по заказам сторонней организации, систематизируются отдельно. 3.4.5. Конструкторская документация систематизиру­ется в соответствии с последовательностью (стадийно­стью) разработки машин и механизмов и структурой самого изделия. Документы проектных стадий распола­гаются в соответствии с последовательностью их подго­товки (техническое предложение, эскизный проект, тех­нический проект, рабочие чертежи). Документы по ис­пытаниям изделия систематизируются в соответствии с хронологией их составления. Конструкторскую докумен­тацию на модифицированное изделие располагают пос­ле документации либо на все базовое изделие, либо на ту часть базового изделия, на которую имеется модифи­кация.  3.4.6. Технологическая документация систематизиру­ется по государственным стандартам ЕСТД, ЕСТПП. 3.4.7. Тщательное изучение проектной документации позволяет с большой достоверностью подобрать к каждому проекту всю относящуюся к нему документацию. Несмотря на то, что состав и содержание документации проектов зависит от вида самого объекта и вида проектиро­вания, их систематизация складывается из следующих определенных этапов: -систематизации документов по проектам (если фонд состоит из нескольких проектов); -систематизация документов внутри проекта на стадии проек­тирования; -систематизация документов внутри стадий проектирования по частям, маркам проекта. Или, иначе говоря, каждый из указанных этапов системати­зации является подразделом соответствующего уровня системати­зация документов. Таким образом, на первом уровне систематизации документов должна быть предусмотрена последовательность расположения всех проектов, принятых для НТО. Последовательность проектов может или соответствовать последовательности принятой в «Перечне проектов, НТД по которым подлежит передаче на госхранение» данной организации, или может быть заново систематизирована в соответствии с любым или несколькими признаками систематизации (например, хронологическим, предметно-тематичеким, географическим, авторским и др.), обеспечивающими логическую группировку доку­ментов на уровне проектов внутри данного комплекса (фонда) проектной документации.  На втором уровне систематизации должны быть отражены последовательность всех стадий проектирования, встречающихся в проектах, подлежащих обработке.  На этом же уровне систематизации предусматривается внутри проекта систематизация составляющих объект сооружений, а также определяется место проекта, реконструкции этого объекта, если он имеется. На третьем уровне систематизации внутри сооружений документы систематизируются по составу проекта, в котором перечисляются все его части, марки и указывается последо­вательность их расположения. Состав документов, входящих в часть, марку строго регламентирован и закреплен описью или перечнем технических документов.  Таким образом, расположение дел внутри проекта не должно нарушать логической связи между документами, установленной внутри данного проекта. ^  3.5.ФОРМИРОВАНИЕ И ТЕХНИЧЕСКОЕ ОФОРМЛЕНИЕ  ЕДИНИЦ ХРАНЕНИЯ. 3.5.1. В процессе систематизации НТД из докумен­тов, передаваемых на государственное хранение, форми­руются единицы хранения. Единица хранения формиру­ется из документов, относящихся к одной стадии, одной части проекта (сборочной единицы). Документы одной стадии, одной части проекта, значительной по объему, могут составить несколько единиц хранения. Не реко­мендуется формировать одну единицу хранения из до­кументов различных стадий или частей одного проекта. 3.5.2. Формирование единиц хранения проектной документации осуществляется в процессе систематизации документов внутри проектов. Внутри проектов объединяются документы относящиеся к одной стадии, сооружению, части, марке проекта. В пределах стадии формирования единицы хранения производится по сооружениям (основным и вспомогательным) данным в генплане проекта, в экспликации зданий и сооружений, формирование единицы хранения производится на основании сос­тава проекта, где перечисляются все его части и марки. Таким образом, в одну единицу хранения объединяются доку­менты, относящиеся к одной части, марке проекта (архитектур­но-строительные, электротехнические чертежи). В пределах части, марки проекта формирование единицы хранения производится по заглавным листам, сводным описям, перечням технических документов, в которых указаны наимено­вания и порядок расположения документов по их производ­ственным индексам в порядке возрастания номеров. Документы одной стадии, части, марки, значительные по объему, могут разбиваться на несколько единиц хранения (тома). Допускается формирование одной единицы хранения в пределах одного сооружения, состоящего из нескольких частей, марок проекта, если по объему документации в сумме не превышает 50 листов-чертежей, приведенных к формату А 4. Не рекомендуемся формировать одну единицу хранения из документов разных проектов, стадий одного проекта. В каждом деле должно быть не более 50 листов чертежей, условно приведенных к формату А 4, так чтобы толщина не превышала 4 см. Чертежи выполняются на форма­тах определенных стандартных листов. Форматы  А 4  А 3  А 2  А 1  А 0  210×297  297×420  420×594  594×841  841×1189 В каждом проекте имеются текстовые документы (поясни­тельные записки, расчеты, проект организации строительства), которые составляют отдельные дела и не объединяются с чертежами. В состав единицы хранения могут входить отдельные фото­графии, медали, печати, помещенные в конверты. Комплект фо­тографий, медалей, печатей может быть включен в единицу хранения в виде приложения к основному документу. В состав единицы хранения могут быть включены повторно-применен-ные чертежи, имеющие самостоятельное значение. 3.5.3. При обработке и описании НТД применяется карточный способ описания единиц хранения. После завершения формирования единиц хранения производится описание единиц хранения, которое в начале производится на карточках. Карточка составляется на каждую единицу хранения и получает номер, состоящий из номера комплекса, номера проекта и номера единицы хранения, который записывают ка­рандашом на обложке описываемой единицы храпения. Этот номер является ее временным рабочим номером до окончательного приведения документов в порядок. 3.5.4. На лицевой стороне карточки указываются: номер НЦНТИ РК; производственный шифр; наименования комплекса документов, проекта (темы) НИР, части (этапа), стадии; крайние даты до­кументов; название организации-разработчика, фамилия автора (ответственного исполнителя, руководителя темы); номера фонда, описи единицы хранения; количество листов; дата составления карточки; фамилия составителя кар­точки. На обороте карточки указываются наименова­ния фондообразователя и вышестоящих организаций в тот период, когда были соз­даны описываемые документы. 3.5.5. При обработке и описании проектной документации в карточке указывается организация-разработчик, заголовок дела, включающего следующее элементы: -наименование проекта с указанием местонахождения объекта для индивидуальных проектов, серии - для типовых проектов, принадлежности к конкретному типовому проекту при её привязке; -стадия проектирования; -наименование части (марка); -номер заказа; -дата окончания разработки;  -вид основы, на котором выполнены чертежи, и подлинность документов; -номер тома, если дело состоит из нескольких томов; - количество листов. Заголовок дела проектной документации включает в себя также и название соответствующей части изделия, взятого из углового штампа заглавного листа данной части проекта, наз­вание текстового документа. Текст заголовка должен обобщенно и четко отражать смыс­ловое содержание документов дела; перечисление названий от­дельных документов в заголовке не допускается. В заголовке дела акцентируется внимание на тех элементах, которое положены в основу формирования дела. Если дело состоит из нескольких томов, всем томам дается общий заголовок, а затем (при необходимости) делается уточне­ние содержания каждого тома и далее указывается порядковый номер тома. Если текстовой документации, состоящей из нескольких томов (книг, частей) порядковые номера томов (книг, частей) были при­своены самой организацией, то при НТО документов в заголовок дела будет вынесено основное содержание текстового документа, а номер тома будет присвоен архивным учреждением. Допускается номер тома, книги, присвоенный самой организацией,  выноситъ в примечание основного раздела описи. Не допускается в заголовке сокращать слова или раскрывать сокращения, принятые в организации-сдатчика документов. При написании заголовка дела необходимо исправлять ошибки и устранять искажения, если это не меняет смысла заголовка. Карточка составляется на каждую единицу хранения проектной документации и получает номер, состоящий из номера проекта, единицы хранения, который записывают карандашом на обложке описываемой единицы гранения. Этот номер является ее временным рабочим номером до окончательного приведения документов в порядок. Дальнейшая работа по НТО документов совершается только с карточками, в том числе редактирование и унификация заголовков, систематизация, шифровка единиц хранения перед внесением дел в опись. 3.5.6. Техническое оформление единицы хранения за­ключается в поформатной укладке чертежей в дело (фальцовке), подшивке текстовой части НТД (кро­ме выполненной на кальках), нумерации листов в единице хранения, составлении внутренней описи на документы и листа-заверителя, оформлении об­ложки дела. Документы единицы хранения сшиваются нитка­ми, применение металлических сшивателей и липкой ленты категорически запрещается. В необходимых случаях документы подвергаются реставрации, дезинфекции, дезинсекции. Отдельные фотографии, входящие в состав единицы хранения, помещают в конверты. Комплект фотографий может быть включен в единицу хранения в виде при­ложения. Наклеенные фотографии оставляют в преж­нем состоянии (нумеруется лист, на котором наклеены фотографии). Если в единице хранения имеются какие-либо вло­жения (медали, печати и т. п.), они помещаются в кон­верты, а их наличие оговаривается в листе-заверителе.  Чертежи, выполненные на кальках, складывать не рекомендуется, однако возможности большинства организаций не позволяют организовать хранение калек в ящиках в развернутом состоянии, поэтому на практике чертежи на кальках складываются до формата А 4. Чертежи, размер которых больше формата А 4,складываются до размера последнего. Их следует складывать изображением наружу так, чтобы штамп (надпись чертежа) оказался на верхней лицевой стороне сложенного листа в его правом нижнем углу. Допускается чертежи формата А 4 и больше 4, сложенные в папки с клапанами, не перефальцовывать, а оставлять в прежнем состоянии. 3.5.7. Чертежи или другие документы, включенные в дело, в целях закрепления расположения документов и обеспечения их сохранности должны быть полистно пронумерованы. Все листы, кроме чистого, нумеруются в правом верхнем углу простым карандашом. Сложенные чертежи нумеруются простым карандашом в правом нижнем углу над угловым штампом.  Нумерация ластов валовая, начинается с титульного листа; в случае пропуска порядкового номера к нему можно проставлять литеры а,б,в, и т.д. Чертежи небольшие по формату, хранящиеся в деле в развернутом состоянии, нумеруются в правом нижнем углу лицевой стороны листа. В случае, когда чертежи выполнены на форматах А 3, А 2, А 1, А 0, порядковый номер проставляется в правом нижнем углу над рамкой, сложенного по формату А 4 чертежа. Расчетно-текстовые материалы нумеруются в правом верхнем углу лицевой стороны листа. Документы на фотобумаге, карты, планшеты - в левом углу оборотной стороны листа с наклеенными фотографиями, содержащие текст, нумеруются как текстовые в правом верхнем углу с последующей оговоркой в заверительной надписи. Листы, содержание только наклеенные фотографии (без текста) нумеруется как документы на фотобумаге в левом верхнем углу обо­ротной стороны. Светокопии часто брошюруются. В этом случае, лист сложенный и пришитый за середину нумеруется как два листа. Лист, сложенный в несколько раз и пришитый за середину нумеруется в сложенном виде, как один лист, в правом верхнем углу. Одновременно с нумерацией чертежей составляют внутреннюю опись единицы хранения. 3.5.8. В целях закрепления систематизации документов в пределах дела и обеспечения сохранности документов, на графическую документацию составляется внутренняя опись (приложение 2), в которой за отдель­ным порядковым номером перечисляются все документы. Во внутренней описи единицы хранения, состоящей из чертежей или неподшитых текстовых и графических документов, перечисляются все документы с указанием их порядковых номеров, обозначения (индексов, шиф­ров), наименования, номера и формата листа. В графе 1 указывается порядковый номер документа в деле, в графе 2 - название документа, в графе 3- шифр (марка) документа, в графе 4 - номер листа документа, полученный при валовой нумерации дела, в графе 5 - примечание. Если чер­теж состоит из нескольких листов, то указывается его наименование и количество листов. Если единица хра­нения состоит из текстовых и графических документов, то приводится заголовок каждого текстового документа, затем описываются чертежи. Внутренняя опись содержит также итоговую запись, содержащую данные (цифрами и прописью) об общем количестве документов в деле и общем количестве пронумерованных листов в деле, а также дату составления внутренней описи  На текстовой материал, спецификации, сброшюрованные типовые проекты внутренняя опись не составляется. Листы внутренней описи нумеруются от­дельно от листов единицы хранения. 3.5.9. В конце единицы хранения помещается лист-заверитель (приложение 3), в котором цифрами и прописью указывается количество листов единицы хранения и ко­личество листов внутренней описи, приводится долж­ность и фамилия сотрудника, оформлявшего единицу хранения, дата составления листа-заверителя, а также оговариваются все особенности единицы хранения.  Например: В деле пронумеровано 40 (сорок) листов. Из них 20 (двадцать)-текст 15 (пятнадцать)-графических 5 (пять)-фото Архивист 2-ой категории-Иванова 4 августа 2009 г. Например: В деле пронумеровано 40 (сорок) листов Из них пропущенный -№15 литерный-22а лист 20 испачкан краской Архивист 2-ой категории-Иванова 4 августа 2009 г. За­черкивания, исправления в листе-заверителе не допус­каются. Последующие изменения состава и состояния единицы хранения (неисправимые повреждения, недостача документов, замена подлин­ных документов фотокопиями, присоединение к единице хранения новых документов и т.п.) отмечаются в новой заверительной надписи со ссылкой на соответствующий акт. Лист с заверительной надписью подклеивается или подшивает­ся за левый край к внутренней стороне задней обложки. Заверительная надпись должна быть составлена четко, аккуратно, разборчиво.  3.5.10. После завершения технического оформления единицы хранения количество листов документов, вхо­дящих в единицу хранения, и листов внутренней описи выносится на карточку. С карточки данные переносят­ся на обложку. Обложки должны быть сделаны из светлой бу­маги и заполнены тушью или светостойкими чернилами. На обложке указываются: официально принятое сокращенное название министерства (ведомства); полное и сокращенное название организации-разработчика в тот период, к которому относятся документы, находящиеся в единице хранения, и ее местонахождение; заголовок единицы хранения, который содержит следующие эле­менты: шифр объекта, наименование проекта (стадии, части), номер тома (альбома, книги и т. д.), заголовок тома (фамилия, инициалы автора, крайние даты доку­ментов, количество листов единицы хранения и листов внутренней описи). Если в единицу хранения входят примененные чертежи, то на обложке укатывается на­звание организации, их применившей, а в заголовке-разработчик.  Обложки на научно-исследовательскую документацию не оформляются, если они составлены в соответствии с государственными стандартами. На обложке НД дополнительно указывается только количество листов. На обложку каждого дела проектной документации выносятся следующие элементы: -наименование вышестоящей организации; -наименование организации-разработчика;  -заголовок дела;  -стадия проектирования;   -наименование части, марки проекта;  -номер заказа;  -дата окончания разработки;  -вид основы, на котором выполнены чертежи и подлинность документов;  -номер тома, если дело состоит из нескольких томов; -количество листов.  В правом верхнем и левом нижнем углу обложки ставится штамп государственного архива (если обложка темная, штамп ставится на специально при­клеенные квадратики белой бумаги) состоящий из: номера описи и порядкового номера дела по описи.  Наименование организации пишется полностью в именителъном падеже в верхней части обложки, в скобках указывается приня­тое сокращенное наименование. Если наименование организации менялось, то на обложку дела выносится наименование органи­зации, относящиеся к периоду разработки документации. При напи­сании дел на обложке не допускается изменение первоначального названия проекта. Для индивидуальных проектов обязательно указывается местонахождение объекта, при описании типовых проектов их серия, к наименованию добавляется «Типовой». При оформлении обложек дел не допускается зачеркивания, исправления и сокращения. Заголовок дела переносится на обложку дела с карточки пол­ностью, без изменений. После описания и технического оформления единицы хранения карточки шифруются в соответствии со схемой систематизации.^ 3.6. СОСТАВЛДЕНИЕ АКТА О ВЫДЕЛЕНИИ К УНИЧТОЖЕНИЮ ДОКУМЕНТОВ И ДЕЛ, НЕ ПОДЛЕЖАЩИХ ХРАНЕНИЮ 3.6.1. По результатам экспертизы ценности, помимо описи дел, составляется соответствующий акт о выделении к уничтожению документов, не подлежащих хранению. Данный акт составляется на основе типового и ведомственных перечней с указанием сроков хранения. Структурно акт о выделении к уничтожению документов проектной документации (приложение 4-для научно-исследовательской, конструкторской и технологической документации, приложение 5-для проектной документации) состоит из названия и ведомственной подчиненности организации на момент составления акта: грифов утверждения, согласования и одобрения со всеми необходимыми реквизитами, названия акта, основания для выде­ления к уничтожению проектной документации, перечисления чле­нов комиссии ЭК организации, ссылки на Перечень документов с указанием сроков хранения, основной части акта. Основная часть акта о выделении к уничтожению научно-исследовательской, конструкторской и технологической документации включает в себя следующие элементы: -порядковый номер документа (дела); -обозначение объекта (разработки, проекта); -наименование документа (дела); -название организации - разработчика; -дату документов (дела); -количество листов (дел); -номера статей по Перечню со сроками их хранения; -примечание. Основная часть акта о выделении к уничтожению проектной документации включает в себя сле­дующие элементы: -порядковый номер дел; -заголовок дела или групповой заголовок дел;-дата дела или крайние даты дел; -индекс дела по номенклатуре или № дела по описи;  -количество дел; -сроки хранения дела и номера статей по Перечни; -примечание. В акте на уничтожение под одним порядковым номером может значиться группа документов, относящаяся к проекту или его части, сборной единице, с указанием общего количества единиц хранения. Однотипные документы, относящиеся к разным проектам, формируются в отдельные группы по видам и могут вноситься в акт под одним порядковым номером. Научная документация вносится в акт под отдельным порядковым номером. Акт о выделении к уничтожению НТД, не подлежащей хранению, утверждается руководителем организации, согласуется с ЭПК Управления архивов и документации ВКО и одобряется ЭК организации. Не допускается представление на ЭПК актов о выделении НТД за определенный период к уничтожению, если описи документов этого периода не утверждены.  Акт о выделении к уничтожению НТД, не подлежащей хранению составляется в двух экземплярах, один экземпляр согласованного акта передается в организацию, второй экземпляр после утверждения его в организации остается в архиве. ^ 3.7. ПОРЯДОК ОФОРМЛЕНИЯ ДОПОЛНИТЕЛЬНЫХ ДОКУМЕНТОВ ПО РЕЗУЛЬТАТАМ НТО 3.7.1. По завершении НТО проектной документации сотрудник, проводив­ший обработку дел составляет акт приема - передачи обработан­ных дел к составленным описям в ведомственный архив; справку о неполноте документов. 3.7.2. Акт приема-передачи дел по завершению НТО документов (приложение 6) составляется после утверждения и согласования разработанных описей. Акт утверждается руководителем организации, в акте обяза­тельно должны расписаться члены ЭК организации, сотрудник, проводивший НТО и заведующий ведомственным архивом.  Акт приема-передачи дел по завершению НТО документов сос­тавляется в 2-х экземплярах, один экземпляр передается в организацию, второй откладывается в делопроизводстве отдела комплектования и ведомственных архивов. 3.7.3. Справка о неполноте документов, представленных к НТО (приложение 7) составляется лишь в том случае, если до конца обработки организация не сумела разыскать документы постоянного хранения. Справка, о неполноте подписывается руководителем организации и составителем описей, составляется в 2-х экземплярах. Первый экземпляр передается в организацию. Второй откладывается в делопроизводстве отдела комплектования и контроля за ведомственными архивами.
1   2   3   4 