
          ﻿Слабоспицкая М.В.
Губернаторский многопрофильный лицей-интернат для одаренных детей Оренбуржья
E-mail: karna1@yandex.ru
ЦЕННОСТНОЕ ОБОГАЩЕНИЕ СОЦИАЛЬНОГО ОПЫТА КАК ФАКТОР СОЦИАЛИЗАЦИИ СТАРШЕКЛАССНИКОВ
В статье рассмотрены основные направления образовательного становления социального опыта старшеклассников в аксиологически-центрированной сфере поведенческо-деятельност-ной активности.
Ключевые слова: социальный опыт, ценностное обогащение, социальное взаимодействие.
Интерес к феномену социализации личности на современном этапе развития общества значительно возрос. Социализация является предельно широким понятием и включает процессы и результаты становления, формирования и развития личности на протяжении всей жизни. С одной стороны, социализация выступает процессом и результатом взаимодействия личности и общества, своеобразным механизмом включения индивида в общественные структуры посредством выработки социально необходимых качеств, с другой стороны она рассматривается как внутриличностный процесс, осуществляемый в ходе взаимодействия индивида и социума. В этом плане можно говорить о социальном заказе общества институтам социализации, в соответствии с которым изменяются концептуальные (теоретические) модели воспитания. В контексте каждой воспитательной парадигмы сущностные аспекты социализации личности раскрываются через содержательные основы ее педагогической стороны, связанные с созданием максимально благоприятных условий для вхождения подрастающего поколения в социум.
Мы придерживаемся точки зрения Б.Г.А-наньева и других ученых, которые понимают феномен социализации как процесс приобщения индивида к социальному опыту в пространстве межличностного взаимодействия. При этом взрослеющий человек усваивает социальный опыт, становясь субъектом деятельности, и формируется как личность, становясь субъектом отношений [1].
Человеческий опыт многообразен. Вместе с тем существуют определенные, устойчивые, основные типы опыта и взаимосвязи между ними, которые неоднократно являлись
объектом философских, социологических и психолого-педагогических исследований. В частности, представленная В.И. Молчановым [5] типология основных видов опыта исходит из первичного опыта сознания индивида.
Каждый из типов опыта имеет свое собственное «априори», которое понимается не как нечто «доопытное», по Канту, но представляет собой основу, своеобразную ценностную «сердцевину» индивидуального опыта, связанную с пониманием-представлением времени. Кроме того, каждая типология опыта структурируется в сопоставительном конструкте «различие-синтез-идентификация».
1.	Первичный опыт сознания (Арпоп ^^пе^отз); формирование смысла; время -поток различий.
2.	Многообразный опыт сознания (модусы сознания): априори смысла; ориентация на смысловые связи; доминирование различий; время - внутреннее время-сознание.
3.	Опыт суждения-воли: синтетическое априори, ориентация на причинные и причинно-функциональные связи; доминирование синтеза; время - посредник отражения и конструирования; к основным видам этого опыта относят: опыт тела (инстинкты, ощущения, ориентации), опыт деятельности (хозяйство, управление, политика, образование), опыт нации (формы национального самосознания), опыт познания (фундаментальные и прикладные исследования, техническое творчество), опыт искусства.
4.	Социальный опыт: априори стандарта; ориентация на функциональные связи; доминирование идентификации; время - стандарт функционирования социальных институтов; основные виды социального опыта: включение в социальную группу, принятие социаль-
ной роли, следование стереотипам (мода, языковые клише, формы образования); производство и потребление средств массовой информации и коммуникации и т.д.
5.	Психологический («душевный») опыт: эмоциональное априори «любви, ненависти, интересов» (по Ф. Брентано); ориентация на эмоционально-смысловые связи; доминирование того или иного элемента полной структуры опыта зависит от «тяготения» психологического опыта или к опыту рефлексии (различие), или к опыту суждения-воли (синтез), или к социальному опыту (идентификация); время - ритм ситуации; основные виды психологического опыта: любовь, ненависть, увлеченность (интерес), дружба, неприязнь, равнодушие, и т.д. и т.п.
6.	Духовный опыт: априори трансценден-ции; ориентация на смысловые связи идеальных предметностей; различие-синтез-иденти-фикация; время -вечность; основные виды духовного опыта: нравственный, религиозный, эстетический, теоретический (опыт созерцания, например, природы).
7.	Опыт бытия-в-семье: априори взаимной заботы; ориентация на преемственность смысловых связей, равновесие основных видов опыта; равновесие различия, синтеза, идентификации; время - связь поколений.
8.	Опыт философии: априори рефлексии; ориентация на исследование смысловых связей между всеми типами, видами и подвидами опыта; доминирует различие, в частности в структурной триаде «различие-синтез-иден-тификация»; время - обобщенные временные характеристики различных типов опыта.
Основной составляющей социализации является овладение индивидом определенным уровнем социального опыта, позволяющим человеку активно сосуществовать в обществе, удовлетворяя личные потребности жизнедеятельности, с одной стороны и, в то же время, оказывая определенное влияние на свое окружение. Таким образом, социальный опыт индивида представляет собой совокупность духовно-нравственных ценностей и установок личности, сложившийся в результате взаимодействия с другими людьми, с окружающим миром.
Ценностное обогащение социального опыта в процессе социализации может осу-
ществляться по двум взаимосвязанным направлениям. Первое из них предполагает формирование ценностных ориентаций в смыслах человеческой деятельности, в содержании духовно-нравственных норм и эталонов межличностного взаимодействия, становления культуросообразного отношения к себе и окружающему миру, поведенчески реализуемого в пространстве индивидуальной жизнедеятельности. Второе направление ценностного обогащения социального опыта связывается с освоением социально и жизненно значимых способов действий с предметами, реализуемых в поступке, взаимодействии и деятельности. Формирующийся социальный опыт проявляется через качества и свойства личности, характеризующие индивидуальность и уникальность конкретного человека на каждом возрастном этапе его развития.
Социальный опыт школьника всегда является результатом его активного взаимодействия с окружающим миром. Для учащегося овладеть социальным опытом - значит не просто усвоить сумму сведений, знаний и образцов, а научиться тем способам деятельности и общения, итоговым результатом которых и является становящийся опыт индивидуальности, содержательно обогащенный ценностными ориентациями индивидуальной значимости.
В.В. Краевский и И.Я. Лернер [3,4] выделяются следующие структурные компоненты социального опыта личности:
-	знание, представляет собой всю накопленную информацию о мире и способах выполнения различных видов деятельности;
-	опыт осуществления известных способов деятельности, включает готовность выполнять установленные нормы и правила деятельности, а также систему общих интеллектуально-практических навыков и умений;
-	опыт творческой деятельности, предполагает сформированное творческое отношение и готовность личности к реализации индивидуальных деятельностных инициатив;
-	опыт эмоционально-ценностного отношения к объектам или средствам деятельности человека, содержит совокупность социальных потребностей, обуславливающих эмоциональное восприятие определенных объек-
тов, входящих в систему личностных ценностей.
Таким образом, социальный опыт старшеклассников выступает многоуровневым психологическим единством познавательного, аксиологического, коммуникативного и действенного (деятельностного) компонентов. Тем самым, по нашему мнению, именно социальный опыт выступает интегральной характеристикой результирующей стороны процесса социализации личности взрослеющего человека.
Охарактеризуем названные компоненты более подробно.
Познавательный (когнитивный) компонент социального опыта старшеклассников проявляется в социально-ориентированных представлениях, понятиях и суждениях. При этом следует учитывать, что и познавательный, и аксиологический (эмоционально-ценностный) компоненты социального опыта едины в содержательно-смысловом отношении: социальные знания всегда содержат и ценностный момент, непосредственно связаны с эмоциями, переживаниями, чувствами.
Язык, речевая деятельность - основной канал, посредством которого ребенок приобщается к культуре и формирующе обогащает индивидуальный социальный опыт. Отсюда так велика и образовательно значима роль коммуникативного компонента (гуманитарных ценностей общения) становящегося социального опыта школьников.
Действенный (поведенческий) компонент социального опыта старшеклассников мы рассматриваем как практическую готовность школьника к социально одобряемому поведению, нацеленность на действенную реализацию сформированных социальных норм, представлений и ценностей.
В контексте нашего рассмотрения важно учитывать психофизиологические особенности старшеклассников: в психологии данный возраст относят к периоду ранней юности -времени реального перехода молодых людей к настоящей взрослости (социальной зрелости). В контексте социализации, это чрезвычайно важный этап становления личности, период своеобразного «ролевого моратория», связанный с постоянным осуществлением школьником выбора в самом широком смыс-
ле этого слова: системы ценностей, профессии, нравственных ориентиров, личностных предпочтений и др.
Когнитивные изменения в старшем школьном возрасте характеризуются развитием формально-логического типа мышления, необходимого для абстрактных умозаключений, не привязанных к существующей в данный момент конкретике внешних условий. По мере расширения сферы социальных взаимодействий содержание когнитивных способностей старшеклассников становится более широким и сложным. Юноши и девушки приобретают склонность к самоанализу и самокритике, что, в некоторых случаях, приводит к появлению своеобразной формы эгоцентризма: некоторым кажется, что они постоянно выступают перед воображаемой аудиторией, находятся в центре критического внимания других людей.
В рассматриваемом отношении чрезвычайно важным является факт принадлежности старших школьников к определенной социальной группе и положение, занимаемое в ней. При этом определяющую роль играют неформальные группы общения, как правило, -разновозрастные и подчиненные нормам специфической юношеской субкультуры.
Огромное значение, наряду с разветвленными товарищескими отношениями, в юности имеет дружба. Юношеский канон дружбы, по сравнению с подростковым, заметно индивидуализируется и психологизируется, выдвигая на первый план ценности, связанные с развитием самосознания, - самораскрытие, понимание, искренность, интимность. Юношеская дружба большей частью бывает однополой, а ее свойства, в том числе устойчивость, зависят от индивидуальных особенностей и потребностей участников. Отсутствие друзей переживается очень болезненно и воспринимается как личный недостаток.
В старшем школьном возрасте общение становится более избирательным, меняется соотношение значимых других. Старшеклассники обладают весьма высокой степенью личностной автономии от старших, прежде всего родителей и учителей, и покушение на эту автономию часто вызывает конфликты.
Общая тенденция старшего школьного возраста - рост самостоятельности и самосоз-
нания, открытие своего Я. По сравнению с подростковым возрастом, юношеское самосознание более психологично и интроспективно: юноши и девушки остро чувствуют свою индивидуальность и всячески подчеркивают отличие от окружающих. Старший школьный возраст - это время активного мировоззренческого поиска, аксиологическим центром которого становится проблематика смысла жизни.
Кроме того, усиливается общественная направленность жизнедеятельности школьника, желание принести пользу обществу, другим людям, о чем свидетельствуют социологические данные. Так, у 80 процентов младших школьников преобладают личные потребности, и только в 20 процентах случаев учащиеся выражают желание сделать что-то полезное для других, но близких людей (членов семьи, товарищей). Подростки в 52 процентах случаев хотели бы что-то сделать для других, но опять-таки, принадлежащих к ближайшему окружению. В старшем школьном возрасте картина существенно меняется: большинство старшеклассников указывают на стремление оказать помощь школе, городу, селу, государству, обществу [8].
Старшие школьники предъявляют очень высокие требования к моральному облику человека. Это связано с тем, что в старшем школьном возрасте создается более целостное представление о себе и о личности других, расширяется круг осознаваемых социальнопсихологических качеств людей и, прежде всего, одноклассников [7].
Требовательность к окружающим и строгая самооценка свидетельствуют о высоком уровне развития ценностной составляющей самосознания старшего школьника, что, в свою очередь, выступает побуждающей силой самовоспитания. В отличие от подростков у старшеклассников отчетливо проявляется новая особенность - самокритичность, которая помогает им более объективно контролировать свое поведение. Юноши и девушки стремятся глубоко разобраться в своем характере, в чувствах, действиях и поступках, правильно оценить свои особенности и выработать в себе лучшие качества личности, наиболее важные и ценные с общественной точки зрения.
Изучая особенности общения старшеклассников, исследователи обращают особое внимание на разнообразие его функций. Во-первых, общение старшеклассника является очень важным «каналом информации». Во-вторых, — это вид деятельности, которая оказывает значительное влияние на развитие личности, формирование ее ценностных ориентаций. И, в-третьих, это вид эмоционального контакта, который способствует развитию эмоциональной сферы (сочувствия, сопереживания) и формированию самоуважения, которое так значимо в этом возрасте.
В раннем юношеском возрасте завершается становление сложной системы социальных установок, формируется мировоззрение, идет поиск своего места в жизни. Этот процесс характеризуется противоречиями, внутренней несогласованностью и изменчивостью. Основные тенденции возраста ранней юности: содержательно-ценностное обогащение сферы деятельности и общения в мире культуры; интенсивное развитие самосознания, самоутверждения, самоопределения; многоплановость и противоречивость отношений к миру, к людям, к самому себе (И.С.-Кон, А.В.Мудрик) [2,6]. Старший школьный возраст - это время формирования активной жизненной позиции школьника, системы взглядов на мир, однако недостаток жизненного опыта может привести к выработке односторонних суждений.
Важнейшим фактором ценностного обогащения сферы межличностных отношений в коллективе, с которым личность осознанно или неосознанно себя идентифицирует, является эмоциональное привлечение (погружение, включение) каждого школьника в групповую деятельность как социально-психологическую целостность и ценность («эффект группового духа» или «групповой мысли»). Для стиля мышления учащихся, полностью вовлеченных в группу, класс, общественную организацию, орган ученического самоуправления, доминантным становится стремление к единству мнений. Тем самым возникает феномен коллективной идентификации, которая базируется на признании за каждым членом группы одинаковых прав и обязанностей, нравственных норм и ценностей, готовности проявлять поддержку и содействие.
В разнообразных видах поведенческо-де-ятельностной активности старший школьник проявляет уже накопленный уровень социального опыта и осваивает новый, ценностно обогащая его. В педагогически управляемом процессе ценностного обогащения социального опыта старшеклассников могут быть выделены следующие этапы:
-	репродуктивный: воспроизведение комплекса освоенных духовно-нравственных ценностей и эталонов социального взаимодействия как личностная предадаптация к ситуации;
-	адаптивный: поведенческая рефлексия относительно возникшей ситуации, актуализация имеющегося гуманитарного опыта как ситуативная субъективизация;
-	частично-моделирующий: анализ процессуального развертывания ситуации, освоение ценностных норм продуктивной актив-
ности, выработка адекватных поведенческих стратегий.
-	системно-моделирующий: закрепление ценностных норм, возникших при разрешении ситуации, субъектный характер ситуативного влияния.
Данный процесс носит цикличный характер и во многом детерминирован индивидуальными особенностями личности старшеклассника и сложившимся у него на данный момент уровнем социального опыта.
Таким образом, анализ проблемы ценностного обогащения социального опыта старшеклассников показал, что практическое участие старших школьников в аксиологически-центрированной сфере поведенческо-дея-тельностной активности выступает важнейшим фактором успешной социализации личности взрослеющего человека в современных условиях общественной жизни.
------------------------- 18.01.2011
Список литературы:
1.	Ананьев, Б.Г. Личность, субъект деятельности, индивидуальность / Б.Г. Ананьев. - М.: Директ-Медиа, 2008. - 134 с.
2.	Кон, И.С. Психология ранней юности / И.С. Кон. - М.: Просвещение, 1989. - 74 с.
3.	Краевский В.В. Проблема научного обоснования обучения: методологический аспект / В.В. Краевский. - М.: Педагогика, 1977. - 287 с.
4.	Лернер, И.Я. Дидактические основы методов обучения / И.Я. Лернер - М.: Педагогика, 1981. - 185 с.
5.	Молчанов, В.И. Парадигмы сознания и структура опыта / В.И. Молчанов // Логос. - 1992. - №3. [Электронный ресурс] - http://www. ruthenia.ru/logos /personalia /molchanov /01_paradigm.htm
6.	Мудрик, А.В. Время поисков и решений, или старшеклассникам о них самих / А.В. Мудрик.- М.: Просвещение, 1990. - 189 с.
7.	Соловьева, О.В. Закономерности развития познавательных способностей школьников: Возрастная и педагогическая психология / О.В. Соловьева // Вопросы психологии. - 2004. - №3. - С. 28-34.
8.	Толстых, Т.И. Становление социальной зрелости школьников на разных этапах развития / Т.И. Толстых // Психология и школа. - 2004. - №4. - С. 41-47.
Сведения об авторе: Слабоспицкая Мария Вячеславовна, директор Губернаторского многопрофильного лицея-интерната для одаренных детей Оренбуржья, соискатель Оренбургского государственного
университета, е-mail: karna1@yandex.ru
UDC 37.013.42: 371: 316.61 Slabospitskaya M.V.
VALUE ENRICHMENT OF SOCIAL EXPERIENCE AS FACTOR OF SOCIALIZATION OF UPPERCLASSMEN
Main trends of educational formation of social experience of upperclassmen in axiologicaly centered sphere of behavioral activity are reviewed in this article.
Key words: social experience, value enrichment, social interaction.
Bibliography:
1.	Ananiev, B.G. Personality, subject of activity, individuality / B.G. Ananiev. - M.: Direct-media, 2008. - 134 p.
2.	Kon, I.S. Psychology of youth / I.S. Kon. - M.: Prosveshchenie, 1989. - 74 p.
3. Kraevskiy, V.V. Problem of scientific substantiation of teaching: methodological aspect / V.V. Kraevskiy. - M.: Pedagogica, 1977. - 287 p.
4.	Lerner, I.Ya. Didactic bases of teaching methods / I.Ya. Lerner. - M.: Pedagogica, 1981. - 185 p.
5.	Molchanov, V.I. Paradigms of consciousness and structure of experience / V.I. Molchanov // Logos. - 1992. - №3. [Electronic resource] - http://www. ruthenia.ru/logos /personalia /molchanov /01_paradigm.htm
6.	Mudrik, A.V. Time of searches and decisions, or to upperclassmen about themselves / A.V. Mudrik. - M.: Prosveshchenie, 1990. - 189 p.
7.	Solovyeva, O.V. Regularities of development of upperclassmen’s cognition: developmental psychology / O.V. Solovyeva // Issues of psychology. - 2004. - №3. - P. 28-34.
8.	Tolstyh, T.I. Establishment of social maturity of upperclassmen at different levels of development / T.I. Tolstyh // Psychology and school. - 2004. - №4. - P. 41-47.