

	 Важные решения
	 

 
Читайте также:CТИЛЕВЫЕ РЕШЕНИЯ ИНТЕРЬЕРАII. КОНФЛИКТЫ И ПУТИ ИХ РАЗРЕШЕНИЯ.II. Решение задачи линейного программирования (Поиск решения)OLAP-технология и хранилище данных (ХД). Отличия ХД от базы данных. Классификация ХД. Технологические решения ХД. Программное обеспечение для разработки ХД.VII конгресс Коминтерна и его решенияVII. Конструктивные решения многоэтажных жилых зданийА )Архитектурно-дизайнерские решенияАлгоритм и образец решения задач по темам дисциплины «Административное право»Алгоритм метода Гаусса решения системы линейных уравнений.Алгоритм решенияАлгоритм решенияАлгоритм решения






Из-за своей важности и постоянства некоторые решения требуют большего внимания, чем другие. Например, решения относительно карьеры или приобретения дома отражаются на нас несколько дольше, чем какой-то другой сделанный нами выбор. Библия советует нам полагаться на Господа. Каждый раз, когда вам нужно принять важное решение, и вы не знаете наверняка, что предпринять, я бы посоветовал вам выделить какое-то время для молитвы, поста и спокойного ожидания, когда Бог откроет вам Свою волю.
 СОВЕТЫ, КОТОРЫХ СЛЕДУЕТ ИЗБЕГАТЬ
 Одного источника советов мы все-таки должны избегать! "Блажен муж, который не ходит на совет нечестивых и не стоит на пути грешных, и не сидит в собрании развратителей" (Псалом 1:1). Слово "блаженный" буквально означает "счастлив снова и снова". Нечестивый человек — это тот, кто живет без Бога. На мой взгляд, нам следует искать специальной технической поддержки, например, юридического и финансового совета, у тех, кто не знает Бога. Но потом, вооруженные техническими данными, мы должны принимать решение, основываясь на советах тех, кто знает Бога.
 Избегайте гадалок, предсказателей и колдунов!
 Библия категорически запрещает обращаться за помощью к предсказателям, медиумам или гадалкам: Не обращайтесь к вызывающим мертвых, и к волшебникам не ходите, я не доводите себя до осквернения от них. Я Господь, Бог ваш" (Лент 19:31). Внимательно исследуйте следующий отрывок "Так умер Саул за свое беззаконие, которое он сделал пред Господом, за то. что не соблюл слова Господня, и обратился к волшебнице с вопросом, а не взыскал Господа. 1а то Он и умертвил его. и передал царство Давиду, сыну Иессееву" (I Паралипоменон 10:1314). Одной из причин преждевременной смерти Саула стало также и его обращение к колдунье. Мы должны всячески избегать всего того, что якобы предсказывает нам наше будущее или нашу судьбу: будь то гороскоп или любой другой оккультный метод.
 Будьте осторожны с "доброжелателями"
 Необходимо предупредить вас о так называемых доброжелателях. Принимая финансовый совет, задайте себе следующий вопрос: Что получит этот человек в результате принятия мной его совета? Если ваш советник получит какую-то пользу, обязательно спросите совета у кого-то менее заинтересованного

 РАЗЛИЧИЕ
 Общество говорит: Будь собой; стой на своих двух. Никто не может указывать тебе, что делать. Писание говорит: "Мудрый сердцем принимает заповеди, а глупый устами преткнется" (Притчи 10:8).
 ПОСВЯЩЕНИЕ
 Из своего личного опыта я понял, что большинство тех, кто попал в финансовые трудности, никогда не пользовались библейским принципом и не искали мудрого совета. Они руководствовались теми взглядами, которые навязал им мир, думая, что совет нужен только слабым и немощным.
 В большинстве случаев самой большой преградой для поиска совета оказывается человеческая гордость. Это особенно актуально для людей, оказавшихся в финансовом кризисе. Это же стыдно — доверять свои проблемы кому-то еще!
 Еще одна причина, почему люди не ищут совета, — это страх того, что объективная оценка наших финансов может обнаружить то, что нам хотелось бы скрыть: отсутствие порядка в трате денег, нереальный бюджет, недостаток общения в семье или решение отказаться от того, что нам очень дорого.
 Невозможно переоценить значение хорошего совета, поэтому я прошу вас обдумать то положение, в которое попали вы. Если вы не знаете, к кому обратиться, попытайтесь подружиться хотя бы с одним настоящим христианином, который смог бы дать вам совет.
  
  
 8. ЧЕСТНОСТЬ
 АБСОЛЮТНАЯ
 
 "...каждый делал то, что ему казалось справедливым" (Судей 17:6).
 В ОДИН ИЗ ВЕЧЕРОВ я ответил на звонок, который никогда не забуду. Звонил Аллен Хитчкок. "Ты не поверишь, что со мной только что случилось! — сказал он. I Я поехал на заправку, здесь по соседству, и заправился на 10 долларов. Когда я попросил чек, служащий рыдал мне чек на 15 долларов. Когда я указал ему на ошибку, он ответил: "А вы просто отошлите чек своей компании, и получите лишнюю "пятерку". В конце концов, многие почтальоны так делают".
 Как и Аллену, многим из нас — администраторам, рядовым служащим и домохозяйкам — ежедневно приходится принимать решения относительно честности. Признаемся ли мы продавцу, что он дал нам лишнюю сдачу? Приходилось ли вам что-то продавать и не говорить всю правду, боясь, что товар не будет продан? 
 ОБЩЕСТВО И ЧЕСТНОСТЬ
 Принимать честные решения становится все труднее I труднее, потому что люди вокруг нас в большинстве случаев поступают нечестно. Например, в США служащие раскрадывают на своих рабочих местах приблизительно 1 миллиард долларов в неделю.
 Байрон читал утреннюю газету, пока его жена Пеги готовила завтрак. Только посмотри на это, поймали еще одного политика, который запускал свою руку в чужой карман, сказал он. Могу поклясться, что в целой стране нет ни одного честного человека. Настоящая свора обманщиков!”загрузка...
Но уже через несколько минут Пеги довольно улыбалась, когда муж рассказывал ей, как он собирался "раздуть счет” и получить от своего хозяина больше денег, чем планировал. Байрон не осознавал идентичность своего поведения с нечестностью других. Как он сказал Пеги, "с такими экономическими законами поневоле станешь расчетливым только для того, чтобы выжить. Компания не бедствует, и к тому же все так делают”.
 Мы живем в эпоху "относительной честности", когда люди формулируют свои личные стандарты честности, которые легко изменяются со сменой обстоятельств. Библия говорит об очень похожем времени, и это был довольно неспокойный период истории. “В те дни не было царя у Израиля; каждый делал то, что ему казалось справедливым" (Судей 17:6).
 БИБЛИЯ И ЧЕСТНОСТЬ
 Относительная честность резко отличается от тех стандартов, которые мы находим в Библии. Бог требует от нас абсолютной честности. В Притчах 20:23 мы читаем: "Мерзость пред Господом неодинаковые гири, и неверные весы не добро”. А в Притчах 12:22 сказано: "Мерзость пред Господом — уста лживые, а говорящие истину благоугодны Ему". В Книге Левит 19:11 сказано: "Не крадите, не лгите и не обманывайте друг друга”.
  Изучите следующее сравнение того, чему учит Библия и что относительно честности практикует общество.
 ПРОБЛЕМА БИБЛИЯ ОБЩЕСТВО
  
 Стандарты Абсолютные Относительные
 честности
  
 Отношение к Он призывает к Бога нет
 честности Бога честности
  
 Решение быть
 честным или веры в невидимого, видимых
 нечестным зависит и Живого Бога реальных фактов
 от...
  
 Вопрос, который
 возникает при Приятно ли это Сойдет ли мне это
 решении быть Богу? с рук? Не попадусь
 честным ли я?
  



Господь  | следующая ==> Бог Правды
Дата добавления: 2015-05-20; просмотров: 24; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском google:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  