

	 Международные торговые отношения. Общее понятие о валюте.
	 

 






Конвертируемость валют.
					
					
					
					
					
					Международные финансовые организации.
					
					
					
					
					
					Международные торговые отношения. Общее понятие о валюте.
					
					
					
					
					
					Международные экономические отношения.
					
					
					Тема 8.
					Вопросы:
  Под валютой понимается национальные денежные единицы. В узком смысле под валютой понимается стабильная денежная единица развитых стран (фунт стерлингов, американских долларов, евро-японская йена).
 Уровень национальной валюты во многом зависит от экономической ситуации внутри страны, а также от типа торгового баланса. Торговый баланс бывает активным и пассивным.
 При активном торговом балансе экспорт страны, т.е. вывоз производственных товаров, превышает импорт в страну, т.е. ввоз товаров. При пассивном торговом балансе импорт превышает экспорт.
 В 17 в. ученые-меркантилисты с торговыми отношениями связывали богатство страны, уровень платежеспособности населения. Чем больше страна вывозит произведенных товаров, тем больше продает их на внешних рынках, тем больше денежных единиц поступает в казну страны, тем богаче становится такая страна, тем богаче становится каждый житель такой страны.
 Меркантилисты предлагали ввести систему протекционизма, т.е. систему, защищающую собственных производителей от конкуренции иностранных товаров. Они предлагали закрыть внутренний рынок от ввоза импортных товаров. Такое закрытие в 17в. могло осуществиться только экономическими методами. Например, введением высоких пошлин на импорт товара, введением высоких налогов на продажу импортных товаров, введением контроля качества всех импортных товаров и т.д. Протекционистские меры должны привести к тому, что импортные товары окажутся намного дороже товаров, производимых внутри страны, следовательно, импортные товары будут неконкурентоспособные по отношению к национальным товарам.
 Импорт в такую страну прекратится, а национальная промышленность будет развиваться и обеспечит не только собственное население, но и будет много экспортировать. Такая страна начнет богатеть. В казну будет большой приток иностранной валюты, а отток денежных средств на приобретение импортных товаров будет незначительным. В результате каждый житель такой страны станет очень богатым не только благодаря собственным заработкам, но и благодаря значительному количеству иностранной валюты, имеющейся в казне страны.

 Для современной экономики эта теория считается исключительно упрощенной, т.к. любую страну невозможно изолировать от импортных товаров. Крупнейший производитель всех видов товаров США вынуждены ввозить огромное количество природных ресурсов, много продуктов, которые невозможно вырастить и получить внутри страны.
 В современной экономике практически нет стран, имеющих чистый активный торговый баланс. Однако есть страны, имеющие позитивную, выгодную структуру экспорта. Эта структура позволяет иметь высокий уровень валютных запасов в казне даже при пассивном торговом балансе.
 В том случае, когда страна экспортирует научно-техническую продукцию, продукцию машиностроения, электротехнической промышленности, т.е. продукцию, в которую вложено много труда, а, следовательно, имеющую высокую цену на мировом рынке страна получает большое количество иностранной валюты.
 Если страна экспортирует природные ресурсы, т.е. продукцию, на которую затрачено относительно меньше труда, а, следовательно, продукцию, имеющую более низкую цену на мировом рынке, то в этом случае приток иностранной валюты ниже.
 Например: Россия имеет высокий объем экспорта и в некоторые годы страна имеет активный торговый баланс. Однако, ее доходы намного ниже доходов Финляндии или Германии, имеющих меньший экспорт. Это связано с тем, что Россия продает в основном природные ресурсы, т.е. нефть, газ, черную икру. И российский экспорт поступает на мировой рынок в естественном виде
 ( в каком его добывают) , а не в переработанном. Это значительно снижает цены на российские товары. Покупать России приходится дорогостоящую машиностроительную продукцию, компьютеры и другие виды товаров, имеющих высокий уровень трудозатрат. В результате российские валютные резервы гораздо меньше тех, которые могли бы быть при другой структуре экспорта.
 В мировой экономике считается, что валютные операции всегда являются убыточными для страны-покупателя и всегда прибыльными для страны продавца, т.к. в этом случае страна-продавец валюты всегда диктует свои условия.
 В современной экономике богатство страны обеспечивается следующими факторами:
 1.уровень развития национальной промышленности;
 2.вид торгового баланса;
 3.структура экспорта;
 4.разнообразие валютных резервов;
 5.уровень развития потребностей населения
  



Взаимозачеты и предоплата.  | следующая ==> Международные финансовые организации.
Дата добавления: 2014-02-24; просмотров: 36; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  