

	 Раздаточный материал «Молодые соискатели»
	 

 
Читайте также:II. Закрепление материала предыдущих занятий.II. Повторение пройденного материала.II. Работа с раздаточным материаломIV. Материальные и процессуальные нормы налогового права.V. Защита материально-технических, финансовыхVII. Материалы методического обеспечения занятияXI. I. Оценка материально-производственных запасов.А как оценить влияние изменения удельной материалоемкости продукции?А. Достоверность и надежность материаловА. Достоверность и надежность материалов.Абразивные материалыАкустические характеристики материала






Предлагаемые варианты
 Выберите только один из предлагаемых ниже вариантов ответа и обведите его кружком.
 А. В рамках правительственной стратегии повышения конкурентоспособности рабочей силы предлагается ввести новый «диплом с отличием» для тех выпускников, которые получат отличные оценки на выпускных государственных экзаменах, при этом не учитывать текущую успеваемость в процессе обучения. Предполагается, что такой диплом будет служить «знаком качества» для работодателей.
 1. Вы согласны с этим предложением, поскольку считаете, что в стране следует повышать уровень профессионального образования и обучения, чтобы иметь возможность выдерживать жесткий натиск со стороны иностранных конкурентов.
 2. Вы не согласны, поскольку считаете, что выдача таких дипломов может понизить значение текущей успеваемости в процессе обучения.
 Б. В свете новых правительственных мер по снижению промышленного спада выпускники, вероятно, смогут получать кредиты на оплату своего дополнительного обучения.
 3. Вы согласны с такой идеей, поскольку это расширит для молодежи круг возможностей получения образования,
 4. Вы не согласны, так как считаете, что выпускников больше интересуют выгодные условия работы, нежели качество программ обучения.
 В. Правительство намерено перераспределить средства, расходуемые в настоящее время на различные пособия безработным, в пользу единовременных выплат выпускникам учебных заведений. Такие выплаты должны вызвать у выпускников большую активность в поисках работы.
 5. Вы с этим согласны, поскольку считаете, что среди безработных много людей, которые могли бы найти работу, если бы действительно этого хотели.
 6. Вы не согласны, поскольку предлагаемая схема может обернуться против выпускников (и не только них), которые не столь конкурентоспособны, как другие соискатели.
 Г. Правительство считает, что в учебных заведениях следует уделять больше внимания профессиональной подготовке.
 7. Вы согласны, потому что молодежь в этом действительно нуждается.
 8. Вы не согласны, поскольку считаете, что основной акцент в учебных заведениях должен быть направлен в сторону общего образования.
 Д. Арбитражный суд недавно постановил, что работодатели имеют право увольнять тех работников, которые отказываются работать по воскресеньям, даже по религиозным мотивам.
	
 9. Вы согласны с этим постановлением. Все без исключения работники должны подчиняться правилам компании.
 10. Вы не согласны. Работник не принадлежит работодателю телом и душой. Молодой соискатель вряд ли захочет прийти работать в компанию, которая не признает право своих работников на исполнение ими религиозных правил.
 Е. Влиятельные лица в вооруженных силах предлагают запретить призыв в армию лиц нетрадиционной сексуальной ориентации.
 11. Вы с ними согласны. Если разрешить призыв на военную службу такой молодежи, то дисциплина в армии пострадает.
 12. Вы не согласны. Пригодность для службы в армии или карьера в вооруженных силах не должна зависеть от сексуальной ориентации.



Методические указания  | следующая ==> ПОДБОР И РАССТАНОВКА ПЕРСОНАЛА
Дата добавления: 2015-04-08; просмотров: 27; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  