Содержание

Введение
1. Основные макроэкономические показатели
2. Показатели запасов и показатели экономической конъюнктуры
3. Роль макроэкономических показателей
4. Динамика основных макроэкономических показателей в России
5. Методы регулирования макроэкономических показателей
Заключение
Список используемой литературы

Введение

Развитие человеческого общества на протяжении всей истории характеризовалось различными видами экономических взаимоотношений. Для регулирования этих отношений и понимания их природы совершенствовалось и научное обоснование происходящих экономических процессов. На различных этапах развития экономической науки существовали различные критерии определения богатства государства.
Постепенно экономика  сформировалась как вполне точная наука, требовавшая четких взаимоувязанных определений  сущности экономических процессов.  Как и всякая наука, экономика оперирует множеством показателей, как на уровне предприятия, так и на уровне государства в целом. 
Применение математических методов анализа экономических процессов позволило определить ряд фундаментальных показателей, характеризующих экономическое состояние любого государства. 
Показатели, характеризующие  состояние экономики страны получили название макроэкономические показатели. Четкое понимание экономической сущности этих показателей и их взаимного влияния друг на друга – это основа для разработки политики регулирования экономических процессов в государстве.
В период переходной экономики в России рассмотрение макроэкономических показателей является очень актуальным, потому как  правильная экономическая политика государства является залогом его процветания. 
Все важнейшие показатели, используемые в макроэкономическом анализе, принципиально разделяются на три группы: потоки, запасы (активы) и показатели экономической конъюнктуры. Потоки отражают передачу ценностей субъектами друг другу в процессе экономической деятельности, запасы – накопление и использование ценностей субъектами. Потоки представляют собой экономические параметры, значение которых измеряется в единицу времени, как правило, в расчете на год, значение экономических параметров запасов измеряется на определенный момент. Пример потоков – сбережения и инвестиции, бюджетный дефицит, запасов – накопленный в результате капитал, государственный долг. 
Между запасами и потоками в экономике существует взаимосвязь: изменения в одних величинах, как правило, сопровождаются  соответствующими изменениями в других. Однако при определенных обстоятельствах  показатели запасов и потоков могут изменяться независимо друг от друга.
Рассмотрению макроэкономических показателей и их взаимных связей посвящена настоящая работа.

Основные макроэкономические показатели

Валовой выпуск представляет собой стоимость всех товаров и услуг, произведенных в экономике за определенный промежуток времени. Валовой выпуск включает в себя абсолютно все товары, произведенные в экономике, в том числе и предназначенные для производства других товаров и услуг. Последние составляют промежуточное потребление, в отличие от конечного потребления.
Уровень валового выпуска, который обеспечивается в условиях полной занятости, называется уровнем естественного выпуска.
Валовой национальный продукт (ВНП) – стоимость всех конечных товаров и услуг, произведенных в экономике за определенный промежуток времени. ВНП, в отличие от валового выпуска, очищен от промежуточного потребления. Как на практике избегают двойного счета, будет рассмотрено ниже. 
Различают валовой национальный и валовой внутренний продукт (ВВП). ВНП – это ВВП минус сумма добавленной стоимости, созданной на территории страны с использованием иностранных факторов производства, плюс сумма добавленной стоимости, созданной за границей с использованием факторов, принадлежащих гражданам данной страны.
Чистый национальный продукт (ЧНП) представляет собой ВНП за минусом начисления на потребление капитала (амортизации). Показатель ЧНП имеет существенный недостаток: он несет в себе искажения, которые вносит в структуру рыночных цен государство. Без вмешательства государства сумма рыночных цен всех товаров без остатка раскладывается на факторные доходы домашних хозяйств. Однако государство, вводя косвенные налоги, с одной стороны, и предоставляя фирмам субсидии – с другой, фактически способствует завышению рыночных цен в первом случае и занижению – во втором. 
Национальный доход (y) представляет собой чистый продукт, измеренный в ценах факторов производства. НД есть ЧНП минус косвенные налоги плюс субсидии. 
Уровень национального дохода, который обеспечивается в условиях полной занятости, называется национальным доходом полной занятости (yF). 
Доход, который остается в распоряжении домашних хозяйств, то есть доход после уплаты налогов, составляет располагаемый доход  (yv) домашних хозяйств.
 К потоковым величинам относятся расходы на потребление (С), сбережения (S), инвестиции (I), государственные закупки (G), налоги (Т), экспорт (Е), импорт (Z) и некоторые другие важнейшие показатели.

2. Показатели запасов и показатели экономической конъюнктуры

Имущество (активы) – любой источник законного нетрудового дохода. К имуществу относятся как реальные активы, например, реальный капитал (К), так и финансовые активы (акции, облигации), кроме того, выделяют имущественные права и интеллектуальную собственность. 
Портфель активов – совокупность активов, принадлежащих экономическому субъекту.
Национальное богатство – суммарные активы, принадлежащие домашним хозяйствам фирмам и государству.
Реальные денежные (кассовые) остатки – запас платежных средств, который экономический субъект желает держать в форме наличности.
Состояние экономической конъюнктуры отражают следующие показатели:
Ставка процента (i), норма доходности капитального актива (r), уровень цен (Р), инфляция, уровень безработицы (u) и другие. 
Методы расчета ВВП как важнейшего показателя для измерения объема национального производства.
При расчете ВВП используются три основных метода:
Метод добавленной стоимости.
ВВП – это денежная оценка всех произведенных конечных товаров и услуг в экономике за год. При этом учитывается годовой объем конечных товаров и услуг, созданных на территории страны. Для правильно расчета ВВП необходимо учесть все продукты и услуги, произведенные в данном году, но без повторного, двойного счета. Вот почему в определении ВВП речь идет о конечных товарах и услугах. Эти блага потребляются в рамках домашних хозяйств и фирм, и не участвуют в дальнейшем производстве, в отличие от промежуточных товаров. Если в ВВП включить промежуточные продукты, используемые для производства других товаров (мука, купленная хлебозаводом для выпечки хлеба), то получается завышенная оценка ВВП (цена муки будет учтена несколько раз). 
Исключить двойной счет позволяет показатель добавленной стоимости, который представляет разницу между продажами  фирмами их готовой продукции покупкой материалов, инструментов, топлива и услуг у других фирм. Добавленная стоимость – это рыночная цена продукции фирмы, за вычетом стоимости потребленного сырья и материалов, купленных у поставщиков. 
Суммируя добавленные стоимости, произведенные всеми фирмами в стране, можно определить ВВП, который и представляет рыночную оценку всех выпущенных товаров  и услуг.
Метод расчета ВВП по расходам.
Поскольку ВВП определяется как денежная оценка конечных товаров и услуг, произведенных за год, постольку необходимо суммировать все расходы экономических субъектов на приобретение конечных продуктов. При расчете ВВП на основе расходов или потока благ (этот метод также называют производственным методом) суммируются следующие величины:
Потребительские расходы населения (С).
Валовые частные инвестиции в национальную экономику ( Ig  ).
Государственные закупки товаров и услуг (G).
Чистый экспорт (NX), который представляет разность между экспортом и импортом данной страны. ВВП = С + Ig + G + NX
Метод расчета ВВП по доходам (распределительный метод).
ВВП можно представить как сумму факторных доходов (заработная плата, процент, прибыль, рента), т.е. определить как сумму вознаграждений владельцев факторов производства. В ВВП включаются доходы всех субъектов, осуществляющих свою деятельность в географических рамках данной страны, как резидентов (граждан, проживающих на территории данной страны, за исключением иностранцев, которые находятся в стране менее года), так и нерезидентов. В показатель ВВП также включаются косвенные и прямые налоги на предприятия, амортизация, доходы от собственности и нераспределенная часть прибыли. То, что для одних субъектов является издержками, для других – доходами. Оба метода считаются равноценными и должны давать в итоге одинаковую величину ВВП. Не все сделки, осуществленные экономическими субъектами за рассчитываемый период (за год), включаются в показатель ВВП.
Во-первых, это сделки с финансовыми инструментами: покупка и продажа ценных бумаг – акций, облигаций и т.п. Финансовые сделки не имеют прямого отношения к изменениям текущего реального производства.
Во-вторых, продажа и покупка подержанных вещей и благ, бывших в употреблении. Их ценность была учтена ранее.
В-третьих, частные трансферты (например, подарки), в данном случае это лишь перераспределение денежных средств между частными экономическими субъектами. 
В-четвертых, государственные трансферты.

3. Роль макроэкономических показателей

На основе ВВП рассчитываются показатели национальных счетов, широко используемые в экономической теории и статистике. Система национальных сетов связывает воедино важнейшие экономические показатели – объем выпуска товаров и услуг, совокупные доходы и расходы общества. СНС представляет собой современную систему сбора и обработки информации и применяется практически во всех странах для макроэкономического анализа рыночной экономики. Она позволяет в наглядной форме представить ВВП (ВНП) на всех стадиях его движения, т.е. производства, распределения, перераспределения и конечного использования. Ее показатели отражают структуру рыночной экономики, институты и механизмы функционирования. Использование СНС необходимо для проведения эффективной макроэкономической политики государства, экономического прогнозирования, для международных сопоставлений национального дохода. 
Национальное счетоводство - комплексная система понятий, которые объясняют создание, распределение, перераспределение и использование валового национального продукта и национального дохода в рамках экономической системы с определенной структурой и закономерностями функционирования. Модель национального счетоводства ООН можно рассматривать как некоторую теоретическую концепцию, которая включает в себя: а) описание продукта и дохода нации, а также их движение с точки зрения равенства инвестиций и сбережений; б) модель межотраслевого баланса В.Леонтьева "затраты - выпуск"; в) анализ движения (потоков) финансовых средств, отражающего встречное движение материальных благ и услуг. Практической реализацией данной концепции является система национальных счетов, т.е. конкретная статистическая система, базирующаяся на комплексе специальных балансов, в которых выражены равновесные состояния совокупности операций обмена между участниками экономических отношений. 
Национальное счетоводство выполняет для экономики в целом те же функции, что бухгалтерский учет для отдельного предприятия. Для практики большое значение имеет нахождение таких состояний макроэкономического равновесия, которые можно получить из регулярно и официально наблюдаемой и фиксируемой в документах общенациональной статистической информации. Различные показатели, которые входят в систему национальных счетов, позволяют измерять объем производства в конкретный момент времени и раскрывать факторы, непосредственно определяющие функционирование экономики. Информация, которую дают счета валового внутреннего продукта и национального дохода, служит основой для формирования и проведения в жизнь государственной политики, направленной на улучшение функционирования экономики. Таким образом, практическое наблюдение за макроэкономикой в западных странах основывается именно на методологии и теоретических принципах национального счетоводства и системы национальных счетов, главным содержательным элементом которых является валовой национальный продукт. В нашей стране проводится работа по освоению и использованию методологии системы национальных счетов для практических целей. 
Система национальных счетов - статистическая система, представляющая собой формализацию теоретической концепции национального счетоводства и состоящая из логически последовательной и интегрированной совокупности счетов, таблиц и балансовых ведомостей, которые отражают производство, распределение и использование валового национального продукта и национального дохода страны. Система национальных счетов является замкнутой системой, где все счета страны могут быть сведены в единую матрицу, отражающую все потоки (товаров, услуг, денег, финансовых документов) в национальном хозяйстве. Основными структурными элементами системы национальных счетов являются: экономические функции- производство, потребление, накопление, посредничество в перераспределении доходов; экономические операции - индивидуальные акты, которые совершают хозяйственные единицы в процессе выполнения экономических функций (операции с материальными благами и услугами, операции по распределению, финансовые операции и пр.); экономические агенты - субъекты экономических операций, принимающие хозяйственные решения (чистые отрасли, институциональные секторы); объекты экономических операций - товары, услуги, деньги, финансовые документы. В системе национальных счетов используется система двойной записи по методу бухгалтерского учета. Метод построения системы национальных счетов заключается в отражении всех экономических процессов как совокупности двусторонних операций, совершаемых контрагентами. Национальное хозяйство представляется в виде замкнутой модели; экономическая деятельность субъектов расписывается по счетам как потоки доходов и расходов.
Валовой национальный продукт (ВНП) - один из обобщающих статистических показателей, использующийся в системе национальных счетов. В нашей стране ВНП исчисляется статистикой с 1987 г. и принципиально отличается от применявшихся у нас ранее показателей тем, что отражает результаты деятельности не только в материальном, но и в нематериальном производстве. В системе национальных счетов ВНП рассчитывается теми же методами, что и валовой внутренний продукт, в отличие от которого ВНП выражает конечные результаты экономической деятельности представителей данной страны независимо от их местонахождения (внутри или за рубежом). Переход от ВВП к ВНП осуществляется за счет секторов-резидентов и секторов-нерезидентов. Резиденты являются гражданами данной страны, но функционирующие как внутри страны, так и за ее пределами (служащие, студенты и военные, которые финансируются данной страной; туристы; сезонные рабочие, находящиеся за рубежом сроком до одного года). Нерезиденты временно проживают на территории данной страны, а их деятельность оплачивается за счет бюджета их государства. Таким образом, физические и юридические лица считаются резидентами данной страны, если центр их экономических интересов связан с экономической территорией страны. ВНП определяется путем добавления к ВВП трансфертных платежей и факторных доходов (дивиденды, проценты, заработная плата, рента), получаемых секторами-резидентами данной страны в других странах, и вычитания аналогичных доходов секторов-нерезидентов в рассматриваемой стране. ВНП, измеряемый через производство, представляет собой валовую рыночную стоимость товаров и услуг, произведенных секторами-резидентами страны за определенный период времени за вычетом стоимости промежуточного потребления (см. валовой внутренний продукт). ВНП, измеренный через доходы, представляет собой сумму факторных доходов от внутреннего производства в виде заработной платы, выплаченных процентов и прибыли владельцев предприятий, а также чистых факторных доходов секторов-резидентов из-за рубежа. ВНП, измеренный через конечное потребление, есть совокупная рыночная стоимость товаров и услуг, приобретенных домашними хозяйствами, предприятиями и правительством, а также остатков нереализованной продукции. Все три метода измерения ВНП дают, по определению, один и тот же количественный результат.
Национальный доход - один из основных обобщающих статистических показателей, использующийся в системе национальных счетов. Национальный доход представляет собой сумму всех видов доходов, полученных экономическими агентами в течение данного статистического периода за их вклад в производство валового национального продукта. Чтобы определить показатель общего объема заработной платы, процентов, рентных платежей, дивидендов, прибыли и других доходов, т.е. величину национального дохода, необходимо из чистого национального продукта вычесть налоги косвенные. Национальный доход может быть также определен посредством расчета валового национального продукта по доходам при исключении двух видов платежей - амортизации и косвенных налогов на бизнес. В указанном выше смысле общие доходы нации можно определить как заработанный национальный доход. Поэтому в него не включаются косвенные налоги, так как государство, получая их, не вкладывает никаких ресурсов в производственный процесс. Однако в системе национальных счетов более широко используется показатель располагаемого национального дохода, под которым понимается общая величина доходов, полученных и переданных хозяйственным единицам в результате производственной деятельности или от собственности, а также в результате перераспределительных процессов. При исчислении располагаемого национального дохода суммируются:
а) заработная плата - вознаграждение лицам наемного труда, выплачиваемое в денежной и натуральной форме; 
б) взносы на социальное страхование, которые не зависят от количества и качества труда и вносятся предприятиями;
в) косвенные налоги на бизнес и другие государственные сборы;
г) субсидии - это "отрицательные налоги". Они уже не содержатся в рыночных ценах, в которых исчисляются основные статистические показатели, поэтому из совокупных доходов вычитаются;
д) пособия - трансфертные платежи домашним хозяйствам в денежной и натуральной форме, которые производятся административными или частными бесприбыльными организациями без каких-либо эквивалентов:
е) международная помощь - безвозмездные выплаты одного государства другому и взносы в международные организации. Если нам помогают больше, чем мы, то международная помощь включается со знаком "+", если больше помогаем мы, то со знаком "-":
ж) нераспределенная прибыль корпораций - чистая прибыль, которая остается у корпораций после вычета из произведенной добавленной стоимости издержек на оплату труда, амортизации, налогов, процентов и дивидендов;
з) доходы от собственности - поступления во все секторы экономики в виде дивидендов, ренты, процентов;
и) доходы от индивидуальной деятельности - доходы мелких не корпоративных предприятий и свободных профессий;
к) доходы от страхования - сальдо ежегодно; выплат пособий по страхованию и взносов на страхование (если пособия больше взносов, то разность учитывается со знаком "+"; если пособия меньше взносов, то со знаком "-");
л) доходы от операций: внешним миром - включается сальдо этих доходов. 
Чистый национальный продукт (ЧНП) - один из обобщающих статистических показателей, использующийся в системе национальных счетов. ЧНП представляет собой разницу между валовым национальным продуктом и суммой амортизационных отчислений в национальном хозяйстве (см. Амортизация). ЧНП можно исчислять и другим методом, рассматривая его как сумму доходов: заработной платы, взносов на социальное страхование, налогов, процентов, дивидендов, рентных платежей, нераспределенной прибыли корпорации, доходов от индивидуальной деятельности, а также других форм доходов резидентов данной страны.
Налоги косвенные - налоги на товары и услуги, взимаемые путем установления надбавки к цене или тарифу. В отличие от налогов прямых налоги косвенные не связаны непосредственно с доходом или имуществом налогоплательщика, т.е. физического или юридического лица, на которое законом возложена обязанность выплачивать налог. Таким лицом обычно является производитель или продавец товаров и услуг. Здесь налоговое бремя через механизм цен может перекладываться на другое лицо, каковым обычно выступает покупатель товаров и услуг. Существуют три основные разновидности косвенных налогов: акцизы, фискальные монопольные налоги и таможенные пошлины. В свою очередь акцизы подразделяются на индивидуальные, или выборочные, которые взимаются с отдельных видов товаров и Услуг, и универсальные. К последним относятся налог с оборота и налог на добавленную стоимость. Фискальные монопольные налоги древний, но отмирающий вид косвенных налогов. Они характеризуются тем, что налоговая ставка не устанавливается, просто государство монополизирует производство отдельных продуктов, таких, как винно-водочные изделия, соль, спички и т.п.
Валовой внутренний продукт (ВВП) - один из обобщающих статистических показателей развития национального хозяйства; основной показатель в системе национальных счетов. ВВП представляет собой совокупную рыночную стоимость всего объема конечного производства товаров и услуг как в материальном, так и в нематериальном производстве за определенный статистический период (обычно за год). Под конечным производством понимаются товары и услуги, покупаемые для конечного использования, а не для перепродажи или дальнейшей переработки. Продажа промежуточной продукции не учитывается при подсчете ВВП. Это означает, что ВВП можно определить, подсчитывая и суммируя добавленные стоимости, созданные всеми фирмами в экономике. Добавленная стоимость -это рыночная цена объема продукции, произведенной фирмой, за вычетом стоимости потребленных сырья, полуфабрикатов, материалов, приобретенных у поставщиков. Это производственный метод подсчета ВВП. Кроме того, существуют метод расчета ВВП по расходам и метод расчета ВВП по доходам. Первый означает, что объем ВВП равен сумме денежных расходов всех секторов в экономике (домашних хозяйств, частного бизнеса и государства), необходимых для того, чтобы выкупить на рынке весь объем производства. При этом методе суммируются расходы домашних хозяйств на личное потребление, инвестиционные расходы частных предприятий, государственные расходы на покупку товаров и услуг и сальдо экспортно-импортных операций с товарами и услугами. Метод расчета ВВП по доходам предполагает суммирование всех доходов физических и юридических лиц, полученных ими от производства всего объема продукции за данный статистический период. К доходам относятся: заработная плата с отчислениями на социальное страхование, рентные платежи, проценты, прибыль (которая может распадаться на дивиденды и нераспределенную прибыль корпораций), а также амортизация и налоги косвенные. Теоретически все три метода подсчета ВВП должны дать одинаковый результат. Однако на практике существуют расхождения при определении ВВП различными способами. Так, например, многие граждане и предприятия умышленно занижают величину своих доходов, укрывая часть из них от налогообложения. Это приводит к тому, что объем ВВП, исчисленного по доходам может оказаться ниже, чем ВВП, рассчитанный по расходам.
Чистый внутренний продукт (ЧВП) - один из обобщающих статистических показателей развития национального хозяйства, использующийся в системе национальных счетов. ЧВП представляет собой разницу между валовым внутренним продуктом и величиной амортизационных отчислений. Таким образом, ЧВП можно рассматривать как суммарные доходы, полученные в течение статистического периода (обычно года) только на территории данного государства как в отраслях материального, так и в отраслях нематериального производства.
Взаимосвязь макроэкономических показателей может быть представлена следующей схемой:
валовой внутренний продукт (ВВП) – амортизация = 
чистый внутренний продукт (ЧВП) – косвенные налоги = 
взносы на социальное страхование – индивидуальные подоходные налоги – нераспределенная прибыль корпораций + трансфертные платежи = 
располагаемый доход (РД).

4. Динамика основных макроэкономических показателей в России

Потенциал позитивных изменений, проявившихся в посткризисный период (после августа 1998 г.), благоприятная внешнеэкономическая конъюнктура и внутренняя социально-экономическая стабильность позволили сохранить положительную динамику важнейших макроэкономических показателей на протяжении большей части 2000 года. В последние месяцы года экономический рост приостановился.
Вместе с тем в целом за 2000 год по всем основным макроэкономическим параметрам отмечается существенная положительная динамика, причем лучшая по сравнению с 1999 годом.
Особенно заметное увеличение темпов роста (против 1999 года) отмечается в динамике ВВП, инвестиций в основной капитал, показателей, характеризующих внешнеэкономическую деятельность и уровень жизни населения. В целом за 2000 год темп прироста ВВП к предыдущему году составил, по нашей оценке, 7.7% против 3.2% в 1999 году, объема промышленной продукции – 9% против 8.1%, инвестиций в основной капитал – 17.7% против 5.3%, экспорта – 38.9% против 1.3%, реальных располагаемых доходов населения – 9.1% против спада в 1999 году на 14.2%.
Наиболее высокие темпы прироста среди промышленных отраслей в целом за 2000 год продемонстрировали: легкая промышленность – на 22%, черная металлургия – на 15.6%, машиностроение и металлообработка – на 15.5%, лесная, деревообрабатывающая и целлюлозно-бумажная промышленность - на 9.5%.
Рост промышленного производства и высокие цены на энергоресурсы наряду с улучшением собираемости налогов способствовали обеспечению высоких доходов федерального бюджета (на уровне 16.2% от ВВП). Заметно повысилась степень монетизации расчетов в экономике. Доля оплаченной продукции в объеме отгруженной за январь-ноябрь 2000 г. достигла 86.8%, что на 17.7 процентного пункта превышает показатель января-ноября 1999 года. При этом доля бартера в продажах по промышленности снизилась, по оценке, примерно до 20%.
Высокий объем внешнеторгового положительного сальдо (за 2000 год, по оценке, свыше 61 млрд. долл.) и поддержание профицита федерального бюджета дали возможность обслуживать внешний государственный долг без дополнительных внешних заимствований. Сбалансированность бюджета и адекватное применение денежно-кредитных инструментов Банком России позволили сдержать инфляционное давление на экономику в условиях существенного роста резервных денег. Темп инфляции за 2000 год (к декабрю предыдущего года) составил 20.2% против 36.5% в 1999 году. Вместе с тем платой за достижения в сокращении внешнего долга и стерилизации денежной эмиссии стало то, что использовать расширение доходов государства для стимулирования экономического роста не удалось: непроцентные расходы консолидированного бюджета остались практически на уровне 1999 года.
Ключевым фактором начала экономического оживления явилось происшедшее после августа 1998 г. значительное реальное обесценение рубля, в результате чего импорт сократился против докризисного уровня наполовину и обеспечилось пространство для расширения внутреннего производства; в сочетании со сдерживанием цен на продукцию естественных монополий и более медленным в этот период ростом заработной платы это также снижало издержки производства. Со второй половины 1999 года девальвационный эффект был поддержан значительным ростом цен на товары российского экспорта. В целом прямой вклад внешних факторов в рост российской экономики в 2000 году составил, по нашей оценке, около 35%, а косвенное их влияние (через улучшение бюджетной ситуации, расширение инвестиционных возможностей и другие) - еще выше.
Высокие темпы роста конечного спроса в 2000 году поддерживались также оживлением внутреннего спроса (инвестиционного, обеспечивавшего около 26% прироста ВВП, и потребительского – примерно 36% прироста).Одновременно сказывалось и общее улучшение социально-политической ситуации в стране после завершения выборной кампании на федеральном уровне, начало реализации долгосрочной экономической стратегии Правительства и ответственная политика властей в финансовой и денежной сферах. В частности, осуществлялась работа по налоговой реформе, пересмотру налоговых и социальных льгот, частичному изменению Таможенного тарифа, одобрены основные принципы Пенсионной реформы, разработаны законопроекты, направленные на снижение административных барьеров предпринимательской деятельности (по проблемам лицензирования, регистрации, упорядочения контрольных и надзорных функций органов исполнительной власти). До начала 2001 года принят федеральный бюджет, принципиально отличающийся от предыдущих бюджетов.
Вместе с тем позитивные тенденции в экономике не приняли фундаментального, устойчивого характера.
Темпы роста промышленного производства, "очищенные" от сезонных и календарных факторов, в 2000 году по сравнению с 1999 годом в целом замедлились. С сентября практически прекратился рост, а в декабре отмечено снижение "очищенной" помесячной динамики промышленного производства.
Снижение помесячных темпов роста промышленного производства оказало решающее влияние на приостановку в сентябре-декабре роста "очищенной" помесячной динамики ВВП.
Экономический рост в посткризисный период носил в основном экстенсивный характер и осуществлялся преимущественно за счет загрузки имеющихся продуктивных производственных мощностей. Оживление инвестиционной активности на данном этапе явилось главным образом не источником роста экономики, а его следствием (прежде всего, через улучшение финансового состояния предприятий реального сектора), стимулирующим, в свою очередь, спрос на инвестиционные товары.
В целом масштабы инвестиций в основной капитал не соответствовали еще реальным потребностям обновления и модернизации производственного аппарата. Учитывая низкую инвестиционную активность в предшествовавшие годы, продолжала ухудшаться возрастная структура производственного оборудования, что негативно сказывалось на эффективности экономики.
По нашим расчетам, во второй половине года рост помесячной "очищенной" динамики инвестиций в основной капитал приостановился.
Проявившиеся в последние месяцы признаки замедления процесса экономической активности (особенно в промышленности и строительстве) показывают, что потенциал позитивного воздействия посткризисных факторов уже в значительной степени себя исчерпал.
Даже при интенсивных покупках валюты Банком России, происходило устойчивое укрепление рубля. За 2000 год реальный эффективный курс рубля (рассчитанный на основе "корзины" валют основных торговых партнеров России) укрепился примерно на 17% и находится на уровне середины 1995 года, но пока существенно ниже предкризисного уровня. Однако, учитывая, что в предкризисный период курс рубля был чрезмерно завышен, временной запас у российских предприятий для качественного повышения их конкурентоспособности не столь уж велик.
В результате реального укрепления рубля стоимостной объем импорта увеличился к 1999 году, по нашей оценке, более чем на 10%, а физический объем - на 25%, что вытесняло из спроса товары внутреннего производства. Отмечен рост как импорта потребительских товаров, так и товаров промежуточного назначения, а также машин и оборудования. В случае товаров промежуточного назначения, машин и оборудования быстрый рост импорта происходил по относительно дешевым товарам, производимым в странах СНГ, при снижении импорта машин и оборудования из стран дальнего зарубежья. Таким образом, преимущества, полученные российской экономикой в результате высоких цен на нефть, в существенной степени повлияли на ускорение экономической динамики стран СНГ.
Наращиванию выпуска промышленной продукции препятствует также все еще медленное восстановление реального платежеспособного спроса потребителей. Хотя объем оборота розничной торговли достиг докризисного уровня 1997 года, но происходило это во многом за счет снижения накопления и ухудшения структуры потребления населения.
Реальные располагаемые денежные доходы населения продолжают существенно отставать от уровня, предшествовавшего финансово-экономическому кризису 1998 года (в 2000 году – около 80% от уровня 1997 года).
В целом в 2000 году происходил опережающий рост цен производителей в промышленности по сравнению с динамикой потребительских цен (соответственно на 31.6% и 20.2%). В результате исчерпался разрыв между ними, образовавшийся сразу после августа 1998 года, что может явиться сдерживающим фактором роста производства.
Укрепление финансового положения банков стимулировало их постепенный разворот в сторону кредитования реального сектора экономики. Объем кредитов банков реальному сектору увеличился за январь-ноябрь 2000 г. в номинальном выражении на 55.3% (за соответствующий период 1999 г. – на 26.4%). В то же время сумма ресурсов, привлеченных коммерческими банками (без учета Сбербанка) на депозиты и расчетные счета, превысила объем выданных предприятиям кредитов, а избыток вкладывался в зарубежные финансовые активы. Имеется несоответствие по срокам спроса и предложения кредитов. Вследствие роста собственного оборотного капитала предприятий их потребность в краткосрочных заимствованиях снижается при одновременном увеличении потребности в долгосрочных заемных ресурсах, обусловленной ростом инвестиционной активности. Однако в настоящее время банки предлагают в основном краткосрочные ресурсы: доля кредитов сроком более года не превышает 18%. В целом инвестиционный климат в России все еще далек от идеального.
Оставалась недостаточной активность в сфере реформирования естественных монополий и других институциональных реформ. Это оказывает сдерживающее влияние на экономику, особенно на среднесрочную и долгосрочную перспективу ее роста.
Разбалансированность посткризисного экономического подъема проявилась в "асимметричности" расширения конечного спроса, производства и доходов. На макроэкономическом уровне сдвиги в распределении доходов выражаются, в частности, в значительном росте валовых сбережений при параллельном снижении их использования на инвестиционные цели (валовые накопления). Мобилизация валовых сбережений для стимулирования экономического роста требует глубокого реформирования банковской системы и создания условий для сокращения вывоза капитала.
Обозначились неспособность ряда секторов экономики воспользоваться возможностями оживления конечного спроса, асинхронность экономического роста и расширения конечного спроса. На фоне замедления во II полугодии роста ряда макроэкономических показателей (ВВП, промышленного производства, инвестиций в основной капитал, экспорта) сохранялись высокие темпы реальных доходов населения и строительных работ, активизируется импорт, который становится основным источником обеспечения роста товарооборота. Это подтверждает, что потребительский сектор российской экономики без соответствующей модернизации не способен адекватно реагировать на расширение спроса.
Замедление темпов экономического роста во втором полугодии 2000 г. ставит перед экономикой проблему поиска новых стимулов и резервов для продолжения роста производства.

5. МЕТОДЫ РЕГУЛИРОВАНИЯ МАКРОЭКОНОМИЧЕСКИХ ПОКАЗАТЕЛЕЙ

Кредитно-денежная политика. Рассмотрим две ситуации.
Первая: экономика столкнулась с безработицей и снижением цен. Государство должен позаботиться об увеличении предложения денег для стимулирования совокупных расходов. Ключ к решению этой проблемы — в росте избыточных резервов коммерческих банков. Как это делается?
1. Совет управляющих Центрального Банка должен дать команду федеральным банкам покупать ценные бумаги на открытом рынке. Эта покупка облигаций будет оплачена увеличением резервов коммерческих банков.
2. Должна быть понижена резервная норма, что автоматически переводит необходимые резервы в избыточные и увеличивает размер денежного мультипликатора.
3. Учетная ставка должна быть уменьшена, с тем, чтобы побудить коммерческие банки к увеличению своих резервов посредством заимствования у федеральных банков.
Такой подход стал называться политикой дешевых денег. Ее задача — сделать кредит дешевым и легкодоступным, с тем, чтобы увеличить объем совокупных расходов и занятость.
Вторая: излишние расходы толкают экономику к инфляционной спирали. Совет управляющих Центрального Банка должен попытаться понизить общие расходы путем ограничения или сокращения предложения денег. Ключ к решению этой проблемы — понижение резервов коммерческих банков. Как это делается?
1. Федеральные резервные банки должны продавать государственные облигации на открытом рынке для того, чтобы урезать резервы коммерческих банков.
2. Увеличение резервной нормы автоматически освобождает коммерческие банки от избыточных резервов и уменьшает размер денежного мультипликатора.
3. Подъем учетной ставки снижает интерес коммерческих банков увеличивать свои резервы посредством заимствования у федеральных резервных банков.
Такой подход получил название политики дорогих денег. Ее цель — ограничить предложение денег для того, чтобы понизить расходы и сдержать инфляционное давление.
Большинство экономистов рассматривают кредитно-денежную политику в качестве неотъемлемой части национальной стабилизационной политики. Действительно, в пользу кредитно-денежной политики можно привести несколько конкретных доводов.
1. Быстрота и гибкость.
По сравнению с фискальной политикой кредитно-денежная политика может быстро меняться. Применение соответствующей фискальной политики может быть надолго отсрочено из-за обсуждений в парламенте. Иначе обстоит дело с кредитно-денежной политикой: буквально ежедневно принимаются решения о покупке и продаже ценных бумаг, что быстро влияет на денежное предложение и процентную ставку.
2. Изоляция от политического давления.
По своей природе кредитно-денежная политика мягче и консервативнее в политическом отношении, чем фискальная политика. Изменения в государственных расходах непосредственно влияют на распределение ресурсов, а налоговые изменения, без сомнения, могут иметь далеко идущие политические последствия. Кредитно-денежная политика, наоборот, действует мягче и потому представляется более приемлемой в политическом отношении.
3. Монетаризм.
Хотя большинство экономистов считают как фискальную, так и кредитно-денежную политику действенными инструментами стабилизации, так называемые монетаристы полагают, что изменение денежного предложения — ключевой фактор определения уровня экономической активности, а фискальная политика относительно неэффективна.
Однако необходимо признать, что кредитно-денежная политика в реальной действительности сталкивается с рядом сложностей.
Минусы кредитно-денежной политики: избыточные резервы, появляющиеся в результате политики дешевых денег, могут использоваться банками для расширения предложения денег; вызванное кредитно-денежной политикой изменение денежного предложения может быть частично компенсировано изменением скорости обращения денег; воздействие кредитно-денежной политики ослабится, если кривая спроса на деньги полога, а кривая спроса на инвестиции крута; к тому же кривая спроса на инвестиции может сместиться, нейтрализовав кредитно-денежную политику.
Кредитно-денежные учреждения сталкиваются с дилеммой — они могут стабилизировать процентные ставки или предложение денег, но не то и другое одновременно. 
Влияние политики дешевых денег на ЧНП усиливается сопутствующим расширением чистого экспорта, которое, в свою очередь, ускоряется понижением процентной ставки в стране. Аналогичным образом политика дорогих денег усиливается сужением чистого экспорта. При определенных условиях может возникнуть альтернатива — использовать кредитно-денежную политику для воздействия на стоимость доллара и тем самым   для уничтожения дисбаланса торговли или же использовать кредитно-денежную политику в целях экономической стабилизации внутри страны.

Фискальная политика

Дискреционная фискальная политика — это сознательное манипулирование правительственными расходами и налогами с целью изменения реального объема национального производства и занятости, контроля над инфляцией и ускорения экономического роста.
Фундаментальная цель фискальной политики состоит в том, чтобы ликвидировать безработицу или инфляцию.
В период спада на повестке дня возникает вопрос о ликвидации безработицы, следовательно, о стимулирующей фискальной политике. Стимулирующая фискальная политика включает: 1) увеличение государственных расходов, или 2) снижение налогов, или 3) сочетание первого и второго. Если имеет место сбалансированный бюджет, фискальная политика должна двигаться в направлении правительственного бюджетного дефицита в период спада или депрессии. И наоборот, если в экономике имеет место вызванная избыточным спросом инфляция, этому случаю соответствует сдерживающая фискальная политика. Сдерживающая фискальная политика включает: 1) уменьшение правительственных расходов, или 2) увеличение налогов, или 3) сочетание первого и второго. Фискальная политика должна ориентироваться на положительное сальдо правительственного бюджета, если перед экономикой стоит проблема контроля за инфляцией.
Однако размеры ЧНП зависят не только от разницы между правительственными расходами и налогами (т.е. от размеров дефицита или положительного сальдо), но и от абсолютных размеров бюджета. 
Существуют два различных способа, которыми федеральное правительство может финансировать дефицит: за счет займов у населения (посредством продажи процентных бумаг) или за счет выпуска новых денег его кредиторам. Воздействие на совокупные расходы будет в каждом случае различно.
1. Заимствования.
Если правительство выходит на денежный рынок и размещает здесь свои займы, оно вступает в конкуренцию с частными предпринимателями за финансовые средства. Следовательно, правительственное заимствование будет иметь тенденцию к повышению уровня ставки процента и, таким образом, будет «выталкивать» некоторые расходы частных инвесторов и чувствительные к величине процента потребительские расходы.
2. Создание денег.
Если государственные расходы дефицитного бюджета финансируются за счет выпуска новых денег, выталкивания частных инвестиции можно избежать. Федеральные расходы могут увеличиваться, не оказывая пагубного воздействия на инвестиции или потребление. Таким образом, создание новых денег является по своему характеру более стимулирующим способом финансирования дефицитных расходов по сравнению с расширением займов.
Вызванная избыточным спросом инфляция требует со стороны правительства фискальных действий, которые могли бы сформировать бюджетный излишек. Однако антиинфляционный эффект такого излишка зависит от того, как правительство будет использовать его. Здесь возможны два способа:
1. Погашение долга.
Поскольку федеральное правительство имеет накопленную задолженность, логично, что правительство может использовать дополнительные средства для погашения долга. Эта мера, однако, может несколько снизить антиинфляционное воздействие бюджетного излишка. Выкупая свои долговые обязательства у населения, правительство передает свои избыточные налоговые поступления обратно на денежный рынок, вызывая падение ставки процента и стимулируя, таким образом, инвестиции и потребление.
2. Изъятие из обращения.
Правительство может добиться большего антиинфляционного воздействия своего бюджетного избытка просто за счет изъятия этих избыточных сумм, приостановив любое их последующее использование. Изъятие избытка означает, что правительство изымает покупательную способность некоторых размеров из общего потока доходов и расходов и удерживает ее. Если избыточные налоговые доходы не вливаются вновь в экономику, то отсутствует возможность расходования даже некоторой части бюджетного избытка, т.е. уже нет никаких шансов к тому, что эти средства создадут инфляционное воздействие, противодействующее Дефляционному влиянию избытка как такового. Можно сделать заключение, что полное изъятие бюджетного избытка является более сдерживающей мерой по сравнению с использованием этих же средств для погашения государственного долга.
Что предпочтительнее: правительственные расходы или налоги?
Ответ на этот вопрос зависит в значительной степени от индивидуального взгляда политика и от того, насколько велик государственный сектор. «Либеральные» экономисты, которые считают, что государственный сектор должен быть расширен, могут рекомендовать расширение совокупных расходов в период спада за счет роста государственных покупок и ограничение совокупных расходов в период роста инфляции за счет увеличения налогов. И наоборот, «консервативные» экономисты, считающие, что государственный сектор излишне раздут и неэффективен, могут выступать за рост совокупных расходов в период спада за счет сокращения налогов и в период роста инфляции предлагать сокращение совокупных расходов за счет сокращения государственных расходов. Важно отметить, что активная фискальная политика, направленная на стабилизацию экономики, может опираться как на расширяющийся, так и на сокращающийся государственный сектор.
При рассмотрении дискреционной фискальной политики предполагалось существование постоянного налога, который обеспечивает изъятие одинаковой налоговой суммы при различных величинах ЧНП. При недискреционной фискальной политике встроенная, или автоматическая, стабильность возникает в связи с тем, что в реальности налоговая система обеспечивает изъятие такого чистого налога, который изменяется пропорционально величине ЧНП. Чистый налог равен общей величине налога за вычетом трансфертных платежей и субсидий. Почти все налоги дадут рост налоговых поступлений по мере роста ЧНП. В частности, индивидуальный подоходный налог имеет прогрессивные ставки и по мере роста ЧНП дает более чем пропорциональные приросты налоговых поступлений. Более того, по мере роста ЧНП и роста объемов закупок товаров и услуг будут увеличиваться поступления от налога на доходы корпораций, налога с оборота и акцизов. И аналогично увеличивается величина налогов на зарплату по мере того, как в ходе экономического подъема создаются новые рабочие места. Напротив, в случае падения ЧНП налоговые поступления от всех этих источников будут падать. Трансфертные платежи (или «отрицательные налоги») имеют прямо противоположное поведение. Выплата пособий по безработице, пособий по бедности, субсидий фермерам — все они сокращаются во время экономического подъема и возрастают во время спада производства.
Если налоговые поступления колеблются в том же направлении, что и ЧНП, то дефициты, которые, как правило, автоматически появляются во время спадов, помогают преодолеть спад. Напротив, бюджетные излишки, которые имеют тенденцию автоматически появляться во время экономических подъемов, будут содействовать преодолению возможной инфляции.
Экономическое значение между налоговыми поступлениями и величиной ЧНП приобретает особую важность в связи с тем, что: 1) налоги представляют собой утечку или потерю потенциальной покупательной способности в экономике и 2) с точки зрения стабильности желательно увеличить объем таких утечек (изъятий) в периоды, когда экономика движется к инфляции, и, напротив, величина изъятий покупательной способности должна быть минимизирована в период замедления роста. Налоговая система создает некоторый элемент стабильности в экономике, автоматически вызывая изменения в налоговых поступлениях и, следовательно, в государственном бюджете, которые противодействуют и инфляции, и безработице. Итак, встроенный стабилизатор — это любая мера, которая имеет тенденцию увеличить дефицит государственного бюджета (или сократить его положительное сальдо) в период спада и увеличить его положительное сальдо (или уменьшить его дефицит) в период инфляции без необходимости принятия каких-либо специальных шагов со стороны правительства. Это именно то, что делает налоговая система. По мере роста ЧНП в период процветания налоговые поступления автоматически возрастают и — поскольку они представляют собой «утечку» — сдерживают экономический подъем. Иными словами, по мере того как экономика продвигается к более высокому уровню ЧНП, налоговые поступления возрастают автоматически и формируют тенденцию к ликвидации дефицита бюджета и созданию бюджетного излишка. Напротив, когда ЧНП сокращается в период спада, налоговые поступления автоматически сокращаются, и это сокращение смягчает экономический спад;, т.е. с падающим ЧНП налоговые поступления также падают и подталкивают государственный бюджет от бюджетного излишка к дефициту Встроенная стабильность, обеспечиваемая налоговой системой, смягчила тяжесть экономических колебаний. Однако стабилизаторы не всегда способны скорректировать нежелательные изменения равновесного ЧНП.
Все, что делают стабилизаторы, — это ограничение размаха или глубины экономических колебаний.

Заключение

В макроэкономике такие параметры, как национальный объем производства, валовой национальный и внутренний продукт, совокупный спрос и совокупное предложение, занятость и норма безработицы, уровень инфляции и т.д. характеризуют экономическое состояние государства и рассматриваются в агрегированном, совокупном виде.
Важнейшим аспектом макроэкономического управления  является государственное регулирование экономики с помощью таких инструментов, как фискальная, монетарная, социальная политика.
Центральным параметром является валовой внутренний продукт (ВВП). Это рыночная стоимость всего объема конечной продукции и услуг, произведенного на территории страны за определенный период, независимо от того, кто владеет факторами производства (граждане данной страны или иностранцы).
Анализ структуры основных  макроэкономических показателей, проведенный в настоящей работе показал, что между ними существует довольно жесткая связь и изменение одного из них влечет изменение других. Однако наибольшее влияние на макроэкономическое положение государства  оказывают инфляционные процессы. Поэтому  предупреждение инфляции и обуздание ее в случае возникновения и определяет набор методов управления макроэкономическими показателями государства.
В частности, проводится дискреционная фискальная политика — это сознательное манипулирование правительственными расходами и налогами с целью изменения реального объема национального производства и занятости, контроля над инфляцией и ускорения экономического роста. Если налоговые поступления колеблются в том же направлении, что и ЧНП, то дефициты, которые, как правило, автоматически появляются во время спадов, помогают преодолеть спад. Напротив, бюджетные излишки, которые имеют тенденцию автоматически появляться во время экономических подъемов, будут содействовать преодолению возможной инфляции.
Фундаментальная цель фискальной политики состоит в том, чтобы ликвидировать безработицу или инфляцию.
Таким образом, ВНП и другие макроэкономические показатели являются показателями экономического состояния общества. Макроэкономические показатели важны для  прогнозирования экономического развития страны, принятия правильных решений. И хотя различные показатели национального дохода не учитывают нерыночные и нелегальные сделки,  изменения фонда свободного времени и качества товаров, состава и распределения совокупного выпуска, а также экологические последствия производства, тем не менее  они являются довольно точными и полезными индикаторами экономического состояния страны.
Исследуя эти показатели мы можем достаточно точно предсказать развитие страны в целом, и отдельных отраслей экономики в частности. В последнее время появился ряд новых экономико-математических методов исследования этих показателей, так что можно с большой точностью определить, будет ли развитие экономики определенной страны, или нет.
Важно отметить, что необходимо проводить комплексное исследование этих макроэкономических показателей, так как только в совокупности они могут дать точную картину развития экономики отдельно взятой страны.
Активная фискальная политика, направленная на стабилизацию экономики, может опираться как на расширяющийся, так и на сокращающийся государственный сектор.

Список используемой литературы

А.Г. Войтов. Экономика. Общий курс, М. 2001
Е.Ф. Борисов. Экономическая теория, М. 2000
Курс экономической теории под ред. Чепурина, Киселевой, Киров, 2000
К. Р. Макконелл, С. Л. Брю   Экономикс. М.,2001
Дж. Ф. Стэнлейк   Экономикс для начинающих. М.,2002
Учебник по основам экономической теории   Изд-ва "ВЛАДОС" и МГТУ им. Баумана, М., 1995
С.Фишер., Р.Дорнбуш, Р.Шмалензи. Экономика. М.,2000 год
Нуреев Р. М. основы экономических теорий: Микроэкономика: учеб. для вузов. - М.1999
Экономика: учебник/Под ред. Доц. А. С. Булатова. - М. 2000
 Курс экономической теории. Общие основы экономической теории, микроэкономика, макроэкономика, переходная экономика: Учебное пособие /под. Общ. Ред. А. В. Сидоровича - М.: 2001



