



 
 
 
 Гость ВХОД Зарегистрироваться


 

 



 
 Закрыть Вход

 Зарегистрироваться Войти как пользователь:

 Facebook Mail.Ru Twitter ВКонтакте OpenID


 
 Если вы зарегистрированы на одном из этих сайтов, или у вас есть учетная запись OpenID, вы можете войти на Novate.ru, используя имеющийся аккаунт.

 Если у вас уже есть профиль на Novate.ru, вы можете “привязать” к нему по одному аккаунту с каждого из представленных сайтов.
 Выберите сайт и следуйте инструкциям.

 

 
 Если вы зарегистрированы на других сайтах, авторизуйтесь по протоколу OpenID:

 livejournal.com liveinternet.ru blogger.com другой (укажите полный URL)



 

 

 

 Войти по регистрации на Novate.ru:



 Логин Пароль запомнить меня только для этого IP Забыли пароль?
Зарегистрироваться




 



 



 
 
 
 

 
 Зановейтить!
 
 

 Журнал Новости Подписка Мозаика


 

 
 
 Предметы быта | Технологии | Медиа | Машины | Архитектура и интерьер | Арт | Одежда | Разное


 

 
 
 
 



 

ПРИСОЕДИНИТЬСЯ



Общество Рейтинг: +60 | Автор: Kurabiye | Записей: 247 | Участников: 3 | Правила




 








 







 5



+5



 0







 10 самых серьёзных угроз для человечества, которые могут привести к его гибели






Разное Общество


 Подписаться Поделиться в Facebook Рассказать ВКонтакте




 Присоединяйтесь к нам в Facebook и ВКонтакте

 
 


 

 



 
 

 








10 самых серьёзных угроз для человечества, которые могут привести к его гибели

В начале месяца организация Global Challenges Foundation опубликовала свой первый доклад про самые серьезные угрозы, с которыми может столкнуться человеческая цивилизация в будущем.
Он включают и существующие сегодня угрозы, и потенциальные.
Исследователи хотят, чтобы человечество задумалось и сделало что-нибудь для исправления ситуации, так как пока еще есть время, чтобы найти возможные способы решения проблем.


Многие угрозы, упомянутые в нашем списке, стали результатом технологических и жизненных обстоятельств, а другие существуют еще со времени образования нашей планеты и появления человечества. 

10. Экологические катастрофы


Экологические катастрофы


Ученые уже давно предупреждают о том, что исчезают многие виды животных и растений.
Наш способ жизни и способ жизни животных зависят от сложной экосистемы, и если виды начинают исчезать, то это становится катализатором для необратимых процессов, которые негативно отразятся на нас в будущем и уже в настоящем.
Даже ограниченные территорией экологические катастрофы имеют общепланетарные последствия. 

9. Гибель глобальной системы


Гибель глобальной системы


Речь идет о крахе всемирной экономической и политической систем в результате принятия неправильных решений в этих областях, истощении ресурсной базы Земли и военных конфликтах.
Если подобное случится в одном уголке Земли, то последствия затронут и остальную часть планеты.
Исследователи заявляют об угрозе тоталитаризма, который может стать реальной угрозой сегодня.

8. Супер вулкан


Супер вулкан


В истории человечества имели место масштабные извержения вулканов, которые стали причиной экологических и антропогенных катастроф.
Извержение Везувия привело к гибели города Помпеи и его жителей.
3000 лет назад в результате извержения вулкана погибла минойская цивилизация.
Супер вулкан сможет выбросить в атмосферу столько пепла, что на Земле начнется изменение климата, как в результате ядерного взрыва.
Шанс, что такое может произойти, составляет 0,0001%.

7. Глобальная пандемия


Глобальная пандемия


В последние годы все чаще стали тревожиться о причине гибели человечества в результате глобальных эпидемий.
Свидетельством чему можно назвать большое количество умерших от птичьего гриппа, который начался в Азии и распространился по всему миру довольно быстро.
Также стоит вспомнить и о SARS в 2003 году.
Как не парадоксально, но технический прогресс, в частности всемирная транспортная система, стал причиной быстрого распространения болезней по всему миру и гибели миллионов людей.
Если люди не смогут справиться с такими инфекционными заболеваниями, то население планеты резко сократится.
Потенциально это возможно, так как исследователи дают шанс в 0,0001%.

6. Падение астероида


Падение астероида


Одной из версий гибели динозавров 65 миллионов лет назад является удар о землю большого астероида.
Исследователи утверждают, что астероид диаметром до 5 км в среднем падает на Землю каждые 20 миллионов лет.
В результате такой катастрофы погибнут страны, дестабилизируются политическая и экономическая системы, изменится климат и выжить будет невозможно.
Такому развитию событий исследователи дают шанс 0,00013%.

5. Ядерная война


Ядерная война


По всему миру находятся военные базы, на которых установлены системы ядерных ракет, и это несмотря на то, что страны стремятся уменьшить его количество на планете.
Напряжение отношений между США и Россией в Восточной Европе за последние годы, усугубился кризисом, происходящим на территории Украины, и это убеждает в том, что ядерная война более реальна, чем это было раньше.
Если, кто-то один нажмет на кнопку, то мир обречен.
Тем, кто выживет в результате атаки, не выжить в сложившейся после ядерного удара экологической ситуации.
Шанс начала ядерной войны составляет 0,01%.

4. Кардинальные климатические изменения


Кардинальные климатические изменения


За последние десятилетия климат переживает резкие изменения, и исследователи считают их одними из самых серьезных угроз для человечества.
По всему миру проводятся международные конференции по этим вопросам, где правительства многих стран обсуждают угрозы и способы выхода из такой ситуации, но все, что они заявляют, не выполняют.
Если произойдут изменения климата, то это приведет к голоду, засухам, массовым миграциям людей, повышению уровня мирового океана, в результате чего многие территории станут необитаемыми.
Последствия изменения климата особенно остро отразятся на жизни бедных государств.
Шанс такого развития событий исчисляется 0,01% и произойти это может за следующие 200 лет.

3. Синтетическая биология


Синтетическая биология


С тех пор как человек научился производить болезнетворные микроорганизмы, которые попадают в окружающую среду, существует риск, что это может сыграть злую шутку с человечеством и уничтожить его и экосистемы.
Террористы особенно озабочены вопросом использования биологического оружия.
Генная инженерия приведет к мутациям и к неспособности нашего организма бороться с патогенными микроорганизмами.
Шанс развития подобных событий – 0,01%.

2. Неизвестные причины


Неизвестные причины


Мы не можем знать все, и исследователи предполагают, что могут произойти события, которые станут причиной гибели человечества.
Возможно, это будет атака инопланетной цивилизации, возможно, опыты ученых, которые приведут к гибели цивилизации.
Например, влияние аэрозолей на окружающую среду ранее не было известно людям, а сегодня все осознают его.
 В будущем могут произойти сегодня неизвестные события, которые уничтожат человечество и даже планету.
Шанс развития подобной ситуации оценивается исследователями в 0,1%.

1. Искусственный интеллект


Искусственный интеллект


Создание сложных роботов и компьютеров, несомненно, имеет большое значение для прогресса человечества, но также это может привести к конфликту искусственного интеллекта и человека.
Пока человек управляет роботами, но может все измениться.
Есть военные роботы, которые могут регенерировать и питаться, используя все материалы, что есть вокруг.
Такие киборги могут реально угрожать жизни цивилизации, так как имеют высшую степень выживаемости.
Шансы очень велики – от 0 до 10%.
Да что там роботы, простые пылесосыи те уже нападают на хозяев. 

Понравилась статья?
Тогда поддержи нас, жми:












 

 
Tweet Нравится






 
 

 



















Присоединяйтесь на Facebook, чтобы видеть материалы, которых нет на сайте:










 















общество, наука, угроза, катастрофа, человечество





0

6475

19.03.2015 10:52

Kurabiye Гость, выскажи мнение!















 








































Смотрите ещё




 8 фантастических способов, воспользовавшись которыми, человечество сможет выжить 29.04.2015 0 25 сценариев развития человечества, которые могут осуществиться в ближайшем будущем 25.03.2015 3 15 невероятно диких и безумных пророчеств на 2015 год, верить в которые совсем не хочется 16.04.2015 0 Блоги

 
 
 Популярные материалы Все материалы Все тэги Последние комментарии Все блоги


 

 




 








Рекомендуем

 

 







 










О чем говорят

 
 
Kurabiye → Общество / Ломаем стереотипы: 10 самых страшных серийных убийц в истории человечества 2

 
woolfes → Fashion / Что модно носить этой весной: 5 джинсовых трендов сезона 1

 
любовь яковлева → Юмор / Проекция в будущее: 16 снимков о том, как будет выглядеть жизнь современной молодежи в старости 1

 
MEZON → Автомобили / 10 самых доступных внедорожников для тех, кто стремится выглядеть солидно 1

 
Karlittto → Общество / Дорогие друзья, или 25 пород собак, за щенков которых придётся выложить «круглую» сумму 1

 
любовь яковлева → Общество / 9 воспоминаний из прошлого, о котором новое поколение ничего не знает 2

 
santehnik → Промышленный дизайн / 7 необычных предметов мебели, которые понравятся каждому 1

 
iVe → Юмор / Родные просторы: 17 снимков о суровых и беспощадных дорогах России 1

 
Isceon → Общество / 10 самых счастливых профессий в мире 1

 
bochik58 → Промышленный дизайн / 17 оригинальных и практичных вещиц, которые несомненно преобразят интерьер 1

 
ashedow → Лайфхак / Как не заснуть на работе: 11 бодрящих советов 1

 
любовь яковлева → Идеи вашего дома / В ожидании тепла: 20 потрясающих идей, которые хочется реализовать на даче 1

 
любовь яковлева → Лайфхак / Восхитительная кровать-газон, которую можно сделать у себя на даче ближайшим летом 1

 
fitil2000 → Гаджеты / Портативный штатив, который превратит любой смартфон в профессиональный фотоаппарат 1

 
ashedow → Архитектура / Арочный дом - доступное жилье стоимостью от $ 1000 2

 
LisaV → Общество / 10 необычных способов, с помощью которых маленькие страны зарабатывают деньги 1

 
неман ривер → Юмор / Почти то, что заказал: 17 ужасных вещей, заказанных из Китая 1

 
Андрей Ткаченко → Гаджеты / От воров поворот: 10 самых необычных и прикольных устройств против краж 9



 

 
 Больше комментариев Follow @novate






Novate




















 
 другие способы подписки Новости

 
 
Проповеди Папы Римского теперь можно каждый день слушать в Telegram 11.02.2016 17:59

 
Голландцы научили беспилотник уклоняться от столкновений в воздухе 10.02.2016 18:28

 
Пентагон разработал стентопруты для управления техникой силой мысли 9.02.2016 18:52

 
Идеальную любовницу можно создать с помощью специального приложения 8.02.2016 16:50

 
Браузер Chrome защитит пользователей от подозрительных кнопок загрузки 7.02.2016 20:10

 
Перчатки BearTek II выводят управление на новый уровень 6.02.2016 18:55

 
Советник президента по интернету сообщил о намерении отказаться от Google и Facebook 5.02.2016 18:04

 
Энтузиаст из США собрал стреляющий снежками пулемет 4.02.2016 20:02

 
Классика никогда не выйдет из моды, или Что считать классическим дизайном двери?
4.02.2016 03:30

 
Создатели симулятора муравья потратили собранные на Kickstarter деньги на алкоголь и стриптизерш 3.02.2016 16:11



 
 все новости Новости партнеров





Загрузка...




 









 
 

 
 

 
 




Загрузка...




 






 Реклама | О проекте | FAQ | Техподдержка | Обратная связь | Статистика сайта | Лучшие люди При использовании материалов прямая текстовая ссылка на Novate.Ru — обязательна.
 
 
 























 


 









 Нажмите “Нравится”, чтобы присоединиться к Novate.ru в социальной сети Facebook.




Мне уже нравится Novate



