


 
 
 
 Пополнить Яндекс Деньги

 

 
 
 
 
 


 
 
 
 
 История возникновения компании Яндекс.Деньги

 
 
 
 Яндекс.Деньги – это широко распространенная платежная система, электронными деньгами которой можно оплатить услуги ЖКХ, штрафы и налоги, купить товары народного потребления и продукты питания, оплатить услуги мобильной связи, интернета, Skype.

О ЯД, как о платежной системе мы знаем достаточно.
А что же мы знаем о самой компании Яндекс.Деньги?
С чего все началось?
Почему именно Яндекс.Деньги?
Кто был «родителем» этого полезного «детища»?

Начнем с начала.
С самого начала 2002 года, руководители поискового портала Яндекс приняли решение о создании сервиса по приему денежных средств и дальнейшей оплате ими товаров и услуг под названием Яндекс.Деньги.
Помощниками в осуществлении этой непростой задачи они выбрали электронную платежную систему PayCash, имеющую опыт генерирования и продвижения такого рода интернет-проектов.

Яндекс.Деньги изначально задумывались и позже были реализованы для использования физическими лицами, удовлетворения ними личных повседневных нужд.
Другими словами, данная система была создана для обычных людей, покупающих товары и платящих налоги через интернет, пополняя кошелек в ЯД и оплачивая с него некие товары.

Система приема платежей не предназначена для юридических лиц и предпринимательской деятельности.
За этим строго наблюдает служба безопасности компании, которая при выявлении использования кошелька Яндекс приостанавливает банковские транзакции по расчетному счету и не возобновляет их до выяснения обстоятельств.
Так же, снять финансы на расчетный счет в банке, оформленный на юридическое лицо Яндекс.Деньги не позволит.

Физическим лицам пользоваться кошельком абсолютно безопасно и выгодно.
Компания первой на территории РФ оформила специализированное свидетельство, как небанковская кредитная организация.
Но к кредитованию Яндекс.Деньги никакого отношения не имеет и, по уверениям Евгении Завалишиной, генерального директора предприятия давать в долг своим клиентам компания не планирует.

В 2007 году компания стала абсолютными 100% владельцем собственной компании, выкупив у PayCash партнерскую долю.
А в 2012 году Яндекс.Деньги продала 75% своих акций минус одна крупнейшему государственному банку России – «Сбербанку».
Сам этот факт говорит о надежности и доверии.

Правовым пространством, на котором работают Яндекс.Деньги, и законами которого компания защищена, является Российская Федерация.
Именно поэтому, ЯД — моновалютная система, в обращении которой, находятся исключительно русские рубли.
Внутреннюю валюту, по примеру других компаний, Яндекс.Деньги выпускать не планируют.
Скорее это приоритет банков.

ЯД – это не банковская организация, у них нет своей валюты и, расчетные банковские счета участникам они не открывают.
Это в свою очередь, значит, что проценты, на финансовые средства, которые используются в системе, не начисляются.
При пополнении кошелька Яндекс.Деньги, клиенты системы получают цифровые финансовые средства – электронный аналог самых обычных денег.

Важен и тот факт, что все финансовые поступления, поступившие на расчетный счет компании Яндекс.Деньги обеспечены реальными деньгами, хранящимися на расчетных счетах реальных банков, среди которых Внешторгбанк, Сбербанк, Импэксбанк.

Документооборот между участниками платежной системы ЯД и самой компанией так же является цифровым.
Платежные документы высылаются участникам какой-либо оферты или транзакции на электронный ящик сторонними организациями, а компания Яндекс.Деньги предоставляет своим только копии платежных поручений.

Ориентированность на РФ выражается еще и в том, что компания принимает платежи только от российских банков и не работает с зарубежными финансовыми организациями.
А договоренность со многими российскими поставщиками банковских услуг дает возможность обычным участникам системы пользоваться льготными тарифами.
Но комиссии и определенные тарифы, несомненно, в компании существуют.

0,5% от суммы перевода оплачивается участниками при переводе денежных средств с одного кошелька на другой внутри системы.
То есть, вы заплатите 0,5% от суммы оплаты, если переведете деньги своей бабушке, которая так же как и вы зарегистрирована в системе.
Согласитесь, очень небольшая сумма!

3% от суммы вы заплатите, если захотите поменять Яндекс-рубли на другую иностранную валюту.
И еще 0,5% система Яндекс.Деньги возьмет с вас за предоставление услуги обменного пункта.

Если пользователь желает вывести свои денежные средства с кошелька системы – он заплатит 3% плюс 10 рублей комиссии.
А союзники системы имеют право обложить такой вывод собственными тарифами и узнать об этом лучше заранее, позвонив в организацию через которую вы собираетесь вернуть свои средства.

А вот гасить кредитные обязательства с помощью ЯД не выгодно, а иногда даже разорительно.
Система удерживает комиссию 1-3% плюс 10 рублей, а банки дополнительно удерживают свою комиссию.
Узнавайте точную информацию о величине процента у вашего банка.

Ну, если мы уж начали говорить о деньгах, давайте продолжим!
Минимальная сумма, которой можно пополнить кошелек в системе, равна одному рублю РФ.
Максимальные суммы транзакций на ввод и вывод – это триста тысяч рублей за сутки.
Но есть ограничения, установленные опять же, финансовыми организациями.

Компания Яндекс.Деньги беспокоится о безопасности не только собственных средств, но и средств пользователей системы.
Она использует двухфазные платежи с кодом протекции, для того, чтобы перечисленные средства дошли до получателя.
Клиенту высылается код, который кошелек запрашивает при транзакции денег с одного расчетного счета на другой.
Если код по каким-то причинам введен не был, средства возвращаются отправителю через указанное в комментариях к платежу время.

Если вы не можете вспомнить код, придуманный для данной конкретной сделки – вы всегда можете увидеть его на странице оплаты.
Использование кода протекции не стоит участникам системы ни копейки, но эта услуга очень действенна!
Не хотите потерять честно заработанные денежки – используйте код протекции совершенно бесплатно.

Еще один действенный способ защиты переводов – это использование SMS-паролей, которые приходят на указанный при регистрации номер мобильного телефона, и вводится в качестве подтверждения транзакции с вашего счета.
А за состоянием счета можно следить при помощи почтового ящика Яндекса, на который приходят сообщения об изменении баланса счета.

Безопасность самой системы Яндекс.Деньги так же не подлежит сомнению.
Компания давно и успешно работает по системе PayCash запатентованной четырьмя разными патентами.

Давайте попробуем ответить на вопрос: какую же систему электронных денег можно считать несомненным лидером и безбоязненно доверять ей свои финансовые средства?
Яндекс.Деньги, Вебмани, Киви?
Исследования независимой компании TNS говорит о том, что 60% рынка по охвату клиентов принадлежит Яндекс.Деньги, за ними следуют Вебмани, третье место принадлежит Киви.
И это неудивительно, ведь Яндекс.Деньги – это большая компания с государственная поддержкой, удобством пользования, высокой степенью безопасности и службой поддержки, работающей на благо своих клиентов – что еще нужно?

Напоследок не помешает добавить немного дегтя в эту бочку с медом!
А «деготь» этот есть у любой компании.
Ну, это чтобы было не так приторно сладко!

Первое, на чем сразу же фокусируется внимание – это достаточно высокий процент комиссии при выводе финансов с кошелька Яндекс.Деньги.
Предприниматели отмечают невозможность коммерческих операций с Яндекс.Деньги и использование в качестве единственно возможного способа оплаты – рубль РФ.
Ориентированность на российских пользователей и законодательство РФ тоже устраивает не всех.
Но то, что для одних является минусами, других участников системы устраивает полностью.

Легкость регистрации счета и удобство пользования им, возможность использования мобильного приложения или работы за стационарным компьютером, оплаты самых различных товаров и услуг, простота регистрации и минимум затраченных действий при осуществлении транзакции, все это привлекает все больше новых пользователей ЯД.
Как говорит Евгения Заваршина – генеральный директор компании, единственным конкурентом Яндекс.Деньги были, есть и остаются деньги наличные.
Но с ними бороться не имеет смысла.
Ведь наличные деньги могут стать электронными в считанные секунды!

 

 
 
 
 Как зарегистрировать Яндекс.Кошелек » « Личный кабинет Яндекс.Деньги


 
 
 
 You can skip to the end and leave a response.
Pinging is currently not allowed. 

 
 

 

 
 
 

 

 
 
 Добавить комментарий Отменить ответ

 
 Ваш e-mail не будет опубликован.
Обязательные поля помечены * Имя * E-mail * Сайт Комментарий Пополняете Яндекс.Кошелек первый раз?
Узнайте как пополнить Яндекс.Деньги.
 

 
 
 Доступно Яндекс.Денег 11240.49 руб.


 

 

 
 Вопросы и ответы Служба поддержки О проекте

 
 
 
Пополнение Яндекс.Кошельков - моментально и круглосуточно.
 

Служба поддержки - с 10 до 18 в рабочие дни.
 


Garanto рекомендуют друзьям поделиться Новые статьи Yandex Money для юридических лиц Yandex кошелек: география использования Yandex деньги или Webmoney.
Что выбрать?
 
 
 Электронные деньги: Яндекс.Деньги и Qiwi Wallet.
 
 
 Яндекс.Деньги в Украине и где их можно потратить Отзывы admin к записи Вопросы и ответы Евгений к записи Вопросы и ответы admin к записи Вопросы и ответы client к записи Вопросы и ответы admin к записи Как пополнить Яндекс.Кошелек admin к записи Вопросы и ответы client к записи Вопросы и ответы

 
 

 
 
 
 
 Важная информация

 Инструкция Контакты FAQ


 
 
 


 





 
 Copyright © 2016 - Garanto.org

 

 





















<div><img src="//mc.yandex.ru/watch/10867912?ut=noindex" style="position:absolute; left:-9999px;" alt="" /></div>






