

	 Номенклатура по минеральному и химическому составу
	 

 
Читайте также:II. Номенклатура производимой продукции представляет собойV.1 Прицепка к составуАссортимент и номенклатура.Бессословные по принципам организации мировые и общие суды являлись почти полностью дворянскими по своему составу.Визначення розрахункової швидкості розпуску составуВизначення розрахункової швидкості розпуску составу та потенційної переробної спроможності сортувальної гірки.Выпишите выделенные наречия, разберите их по составу.Классификация горных пород по химическому и минеральному составу.Классификация магматических пород: по химическому составу, по минеральному составуКлассификация по хим и мин составу.Кремнекислые горные породы. Химизм. Породообразующие минералы. Классификация по химическому и минеральному составу.Номенклатура гипабиссальных пород






По минеральному и химическому составу среди гранитов выделяют: нормальные, плагиоклазовые и щелочные.
 Нормальные граниты представляют собой средне-крупнозернистые светлоокрашенные породы серого, розового и красноватого оттенков. Текстуры – однородные, в приконтактовых частях директивные за счет субпараллельного развития кристаллов полевых шпатов. Неоднородность может быть обусловлена степенью проявленности кварц-калишпатового метасоматоза и выражена наличием блоков крупнозернистых пегматоидов или скоплениями турмалина, топаза, флюорита и др.
 Структуры – гипидиоморфнозернистые, иногда пегматитовые, порфировидные, аплитовые.
 Минеральный состав: кварц – 30-35%; калиевый шпат – 40%; плагиоклаз – 15-20%; темноцветов – 10%. Характерно высокое содержание кварца, низкое темноцветных минералов. Резкое преобладание калиевого шпата (ортоклаза или микроклина) над плагиоклазами, типичны пертиты. Из фемических минералов преобладает высокожелезистый биотит, редко встречаются роговая обманка и пироксены (гиперстен, геденбергит). Акцессорные минералы представлены цирконом, апатитом, сфеном, монацитом, ксенотимом, топазом, турмалином, флюоритом, магнетитом, касситеритом.
 Вторичная минерализация представлена хлоритом, серицитом, альбитом, карбонатами.
 По характеру темноцветных минералов и структурно-текстурными особенностями выделяют:
 - аляскиты – крупнозернистые лейкократовые граниты (темноцветов менее 5%);
 - двуслюдянные граниты с биотитом и мусковитом;
 - биотитовые граниты;
 - роговообманковые граниты;
 - пироксеновые граниты;
 - рапакиви слагают крупные тела площадью в тыс. км2, особенностью является наличие овоидов калиевого шпата, окруженных каймой олигоклаза, диаметром от 2-3 до 10-12 см;
 - чарнокиты – гиперстеновые граниты.
 Плагиграниты отличаются от нормальных гранитов более темной окраской сероватых оттенков. Наиболее типичны гнейсовидные разности с закономерной ориентировкой уплощенных кристаллов плагиоклаза и цветных минералов, нередко с образованием сегрегационной полосчатости.
 Структура гипидиоморфнозернистая с отчетливым идиоморфизмом плагиоклаза. Минеральный состав: кварц – 25-30%; плагиоклаз – 50%; темноцветов (роговая обманка, биотит, реже пироксен) 20-25%. Акцессорные минералы: сфен, циркон, монацит, гранат.

 Выделяют разновидности:
 -трондьемит – лейкократовый плагиогранит, цветные минералы – биотит и роговая обманка;
 - тоналит – меланократовая разновидность плагиогранитов, цветных минералов: роговой обманки и биотита до 40%;
 - эндербиты – пироксеновые плагиограниты.
 Щелочные граниты внешне близки нормальным гранитам. Характерной особенностью их минерального состава является отсутствие кислого плагиоклаза. Щелочные полевые шпаты представлены калиево-натриевыми разновидностями – пертитами, микропертитами, анортоклазом, реже встречаются ортоклазовые, микроклиновые и альбитовые щелочные граниты.
 Различают натриевые, калиевые и калиево-натриевые щелочные граниты. В натриевых разновидностях цветные минералы представлены эгирином, эгирин-авгитом, амфиболами (арфведсонитом и рибекитом). В химическом отношении отмечается преобладание калия, натрия и кальция на Al2O3. Акцессорные и вторичные минералы аналогичны нормальным гранитам.
 Необходимо отметить, что большинство выделяемых щелочных гранитов являются продуктами гидротермально-метасоматической деятельности.
					Гранитоиды
					Они сравнительно широко развиты среди магматических пород. К ним относятся промежуточные по составу породы между гранитами и диоритами, гранитами и сиенитами, щелочными гранитами и щелочными сиенитами.
 Общей особенностью этих пород является присутствие в качестве существенной составной части кварца в количестве от 5 до 25%. Во всех гранитоидах лейкократовые минералы преобладают над меланократовыми, благодаря чему породы имеют сравнительно светлую окраску.
 Гранодиориты характеризуются уменьшением количества кварца, повышенным количеством темноцветных минералов и некоторым увеличением основности плагиоклаза (до андезина). Они содержат 15-20% кварца, плагиоклаз преобладает над калиевым шпатом. Из темноцветов преобладает роговая обманка. По мере уменьшения содержания кварца и увеличения количества роговой обманки гранодиориты переходят в кварцевые диориты (5-15% кварца).
 Граносиениты отличаются от нормальных гранитов меньшим количеством кварца, большим содержанием темноцветов до 15-20%, повышенной основностью плагиоклаза до андезина и более значительным преобладанием щелочных полевых шпатов.
 Все эти породы с приставкой «грано» неравновесны, имеют неравномерное распределение минерального и химического состава, что свидетельствует об их преимущественно метасоматическом происхождении под действием гранитизирующего флюида.



Структуры кислых пород  | следующая ==> Породы гипабисальной фации
Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 19; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  