

	 Что такое чистота праны?
	 

 
Читайте также:I. ЧТО ТАКОЕ ГРАФОЛОГИЯ.III. Что такое дробление?Безработица – это такое социально-экономическое явление, когда часть экономически активного населения не может применить свою рабочую силу.ВНУТРИ ТАКОЕ ЧУВСТВОВо время интубации после введения миорелаксантов иногда может возникнуть такое осложнение, как регургитация, то-есть:?Вопрос 5. Что такое общественное мнение?Вопрос 5. Что такое фасилитация?Вопрос: Что такое частное унитарное предприятие? Чем оно отличается от других (ООО, ОДО, ЗАО)? В чем преимущество частного унитарного предприятия?Глава 1. Что такое «наше поведение» и как с ним бороться?Глава 2. Что такое энергия ци?Глава I. ЧТО ТАКОЕ ПЕДАГОГИКА?Глава первая ЧТО ТАКОЕ СОЦИАЛЬНЫЙ ФАКТ?






01:02:20 Есть еще сознание, которое находится в пране. Прана – это та сила, которая активизирует тело и ум, и разум. Чистота праны означает любовь к труду. Некоторые люди неправильно понимают чистоту праны. Они думают, что чистота праны означает физическая зарядка: раз, два, три, четыре. Раз, два, три, четыре, пять, шесть, семь, восемь. Вася, пора на работу! – Нет, зарядка, продолжаем, два, три четыре. На работу он не хочет, Вася, но зарядку хочет делать – означает, что он просто наслаждается своим телом, он видит, когда оно двигается, для себя. Все. Никакой чистоты пранической, никакая сила способность действовать, нет ничего. А способность очистить свое сознание, означает, любовь к труду. Если человек любит труд, ему нравится приносить своим трудом пользу, это значит, что у него есть чистота праны. Это значит, он может биополем всех лечить. Чистота праны означает сила биологической энергии. Это не так, чтобы «у меня это началось таким образом, меня сильно стукнуло током сначала, потом у меня появились биологические экстрасенсорные способности, я теперь всех заряжаю, аккумуляторы, стиральные машины». Это не то.
 01:03:59 Чистота сознания означает совсем другую вещь, пранического. Это означает, что человек хочет жить для других людей, хочет действовать для них, ему нравится помогать всем. У него есть это ощущение счастья от этой деятельности, не от плодов, потому что многие люди, все люди работают для кого-то, и многие люди с энтузиазмом идут на работу, но цель этого энтузиазма означает, скоро дадут зарплату. А если не пойду на работу, то ее не дадут. Это совсем другое.
 01:04:34 Настоящая чистота пранического сознания означает желание трудиться с любовью. Никто не поймет. Так ведь счастье-то идет изнутри, какая разница поймет или нет. Если мы испытываем счастье от этой деятельности с любовью, не имеет значения, поймут или нет. Счастье-то уже есть. Человек может понять или нет, это не имеет значения. Наш долг – выполнять перед ним наш долг. Это означает, мы должны с любовью трудиться. Поймут или нет, кто-то поймет все равно – это значит, что люди в благости. Как определить, с кем дружить, с кем нет? Если вы трудитесь для человека бескорыстно, и он сильно уважает ваш труд, значит, этот человек находится в благости, с ним надо дружить. Все очень просто. По-другому друга определить невозможно. С кем дружить можно, с кем нет. Люди в страсти считают, что дружить нужно с теми, у кого высокое положение и много денег. Это ошибка. Почему? С ними надо деловые отношения строить, да, формальные отношения, да, улыбаться, да, жать руки, да, приглашать на обед, да. Дружить – нет. Дружить – означает любовь. С любовью можно относиться к бескорыстному человеку, который живет для тебя бескорыстно. Если он хочет пользоваться тобой, какая будет от этого любовь? Понимаете? Таким, образом, надо искать друзей. А это очень сложно сделать. Для этого нужно иметь чистоту, хотя бы праническую, на уровне праны. Ведь никто же не захочет с тобой дружить, если ты сам не хочешь бескорыстно действовать для другого. Отдать ему…вот когда они для меня начнут, тогда и я буду. Это не работает. Они точно также будут думать.
	
 01:06:20 Итак, праническое сознание, чистота пранического сознания, как проверить? Манюшенька, постирай мне пожалуйста белье. – Сам постирай. Чистота праны означает сильное желание что-то сделать для другого человека. Допустим, на улице мы идем, кто-то говорит: пожалуйста, перенесите через дорогу сумочку, мне тяжело очень, пожалуйста. - Некогда. Нет чистоты сознания в пране, нет ощущения счастья помогать другим. Все. Можно зарядку целыми днями делать, не работает. Зарядочка еще не означает, что … праны стало много, чистоты сознания прибавилось, это не означает одно и то же, понимаете? Много силы и способность жить для других, это не одно и то же.
 01:07:16 Дальше. Есть сознание чувственное. Чувства должны наполниться счастьем тоже. Прана наполняется счастьем: мне нравится жить для других, мне хорошо. Как только человек находится в праническом сознании, вот это пранической чистоты сознание, сразу появляются друзья. У него сразу много друзей. Телесная чистота, телесная чистота что дает человеку? Здоровье. Когда человек просто способен свое тело содержать в чистоте, это тоже бескорыстное чувство. Ведь для себя чистым тело не будешь содержать. Даже женщина, которая живет одна, она не так чистоплотна, в ее квартиру зайдешь, там есть бардак. Однако же, жена, которая заботится о муже, о детях, она всегда содержит квартиру в чистоте. То же самое, мужчина, он один когда живет вообще невозможно зайти в эту квартиру, кошмар какой-то творится. Однако же, если он женат, он не будет так себя вести, он будет стараться быть чистоплотным. Человек может быть чист тоже не для себя. Для себя невозможно быть …, счастье невозможно в сфере для себя, невозможно быть счастливым. Однако, счастье исходит изнутри, в этом вся интересная загвоздка заключается. Человек делает что-то для других, а счастье исходит изнутри. И он не зависит от других в каком случае? Если он делает бескорыстно что-то для других. Если он делает корыстно, значит, он зависит. Они тоже должны делать в ответ, тогда будет счастье, он думает. Это означает зависимость. Если он действует бескорыстно, зависимости никакой нет. Счастье уже есть, а зависимости нет. Так придумала природа удивительным образом.загрузка...




Почему нужно вставать ранним утром?  | следующая ==> Чистота чувств. Сила звука.
Дата добавления: 2015-10-16; просмотров: 14; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  