
          ﻿"Mistse Ukrainy za Hlobalnym indeksom konkurentospro-mozhnosti u 2012 - 2013 rr. " [The place for Ukraine in the Global Competitiveness Index 2012 - 2013.]. http://www.uintei.kiev.ua/ viewpage.php?page_id=492
Mazur, O. A. "Ukrainska nauka - tsyfry i fakty" [Ukrainian Science - facts and figures]. http://www1.nas.gov.ua/publications / books/serii/academy/1102010/Documents/2013_7/Nauka_Ukr_ V7_2.pdf
"Naukovo-tekhnolohichna sfera Ukrainy. Derzhavne ahent-stvo z pytan nauky, innovatsii ta informatyzatsii Ukrainy" [Scientific and technological sphere Ukraine. State Agency on Science, In-
novations and Informatization of Ukraine]. http://www.dknii.gov. ua/?q=system/files/buklet_2013.pdf
Naukova ta innovatsiina diialnist v Ukraini [Research and Innovation in Ukraine]. Kyiv: Derzhavna sluzhba statystyky Ukrainy, 2013.
Shovkaliuk, V. S. "Innovatsiinyi rozvytok Ukrainy: osoblyvosti 2012 roku" [Innovative Development of Ukraine: features of 2012]. http://www1.nas.gov.ua/publications/
"The Global Competitiveness Index 2013 - 2014" http:// www.weforum.org/issues/global-competitiveness/index.html
УДК 658:629.7.001.76(045)
KАCKАДНO-IНTЕГРАЦIЙНИЙ МЕТОД УПРАВЛ1ННЯ СТРАТЕГИЮ IННOBАЦIЙНOГO PO3ßMTKy
АВ1АП1ДПРИ6МСТВА
© 2014
КУЛИК А. о.
УДК 658:629.7.001.76(045)
Кулик А. О. Каскадно-штеграцшний метод управлiння стратепею iнновацiйного розвитку авiаmдприeмства
У статт'1 досл'джуються сучаснI теоретичнрозробки та практичний досв1д шноватики конкурентоспроможност'!з метою формування комплексного методичного тдходу до управлжя 1нновац:йними зм:нами б'внес-процеав на високотехнолог/чних тдприемствах ав'штранспортно! галузи СтратегЫний анал'в напрямюв / темп/в науково-техн'того прогресу, структурних змш зовшшнього I внутршнього середовищ ав'штд-приемств в умовах м/жнародно!глобал'вацИав'шперевезень I полтики «в'дкритого неба» св'дчить про необхШшсть прискорення / поглиблення трансферу найкращих ¡нновац/йних доробок (бенчмарюв) тдприемств-л'дер'в. У результатI дотджень запропоновано каскадночнтегра^йний метод пошуку, розробки, адаптаци та реал'ваци ¡нновац:й з пост:йним коригуванням / синхрошзацкю ¡нновац/йно! стратеги розвитку тдпри-емств у реальному режим/ часу. Управл'шня 1нновац:йною трансформацию стратегй функцюнування I розвитку ав'штдприемств здшснюеться !х Ситуац:йними центрами з використанням технологи «дорожнх» карт ¡нновацшних програм. ПодальшI досл'дження мають розширити сферу застосування каскадного методу врахування взаемного впливу прямих та шдукованих ¡нновац/йних змш на стратегю тдприемств-партнер'в, що забезпечують та обслуговують ав'штранспортну д'тльшсть.
Ключов'! слова: каскадночнтеграц:йний метод, ¡нновацИ, бенчмармнг, майстер-план, дорожн карти. Рис.: 3. Ббл.: 12.
Кулик Антонна Олегiвна - асистент, кафедра логстики, Нацональний ав/ацшний ушверситет (пр. Космонавта Комарова, 1, Ки!в, 03058, Украна)
УДК 658:629.7.001.76(045) Кулик А. О. Каскадно-интеграционный метод управления стратегией инновационного развития авиапредприятия
В статье исследуются современные теоретические разработки и практический опыт инноватики конкурентоспособности с целью формирования комплексного методического подхода к управлению инновационными изменениями бизнес-процессов на высокотехнологических предприятиях авиатранспортной отрасли. Стратегический анализ направлений и темпов научно-технического прогресса, структурных изменений внешней и внутренней среды авиапредприятий в условиях международной глобализации авиаперевозок и политики «открытого неба» свидетельствует о необходимости ускорения и углубления трансфера лучших инновационных разработок (бенчмар-ков) предприятий-лидеров. В результате исследований предложен каскадно-интеграционный метод поиска, разработки, адаптации и реализации инноваций с постоянной корректировкой и синхронизацией инновационной стратегии развития предприятий в реальном режиме времени. Управление инновационной трансформацией стратегий функционирования и развития авиапредприятий осуществляется их Ситуационными центрами с использованием технологий «дорожных» карт инновационных программ. Дальнейшие исследования должны расширить сферу применения каскадного метода учета взаимного влияния прямых и индуцированных инновационных изменений на стратегию предприятий-партнеров, обеспечивающих и обслуживающих авиатранспортную деятельность.
Ключевые слова: каскадно-интеграционный метод, инновации, бенч-маркинг, мастер-план, дорожные карты. Рис.: 3. Библ.: 12.
Кулик Антонина Олеговна - ассистент, кафедра логистики, Национальный авиационный университет (пр. Космонавта Комарова, 1, Киев, 03058, Украина)
UDC 658:629.7.001.76(045j Kulyk Antonina O. Cascade-integration Method of Management of Strategy of Innovation Development of an Aviation Enterprise
The article studies modern theoretical developments and practical experience of innovation of competitiveness with the aim of formation of a complex methodical approach to managing innovation changes of business processes at high-technology enterprises of the air transport industry. Strategic analysis of directions and rates of scientific and technical progress, structural changes of external and internal environment of aviation enterprises under conditions of international globalization of air transportation and "open sky" policy testifies to a necessity of acceleration and deepening transfer of the best innovation developments (benchmarksj of leading enterprises. In the result of the study the article offers a cascade-integration method of search, development, adaptation and realization of innovations with permanent adjustment and synchronisation of innovation strategy of enterprise development in real time. Management of innovation transformation of strategies of functioning and development of aviation enterprises is carried out by their situation centres with the use of technologies of road maps of innovation programmes. Further studies should expand the sphere of application of the cascade method of accounting mutual influence of direct and induced innovation changes upon the strategy of partner enterprises that maintain and service the air transport activity.
Key words: cascade-integration method, innovations, benchmarking, master plan, road maps. Pic.: 3. Bibl.: 12.
Kulyk Antonina O.-Assistant, Department of logistics, National Aviation University (pr. Kosmonavta Komarova, 1, Kyiv, 03058, Ukrainej
Сучасний етап ринкових вГдносин в умовах глоба-лiзацГ¿ та iнтеграцi¿ економжи характеризуеться високими темпами науково-технiчного прогресу як основи економiчного зростання та тдвищення конку-рентоспроможностi пiдприемств. Мехашзм управлiння iнновацiйним розвитком доповнюеться управлшням ш-новацiйними змiнами бiзнес-процесiв, орiентованими на трансфер технологiй та 1х адаптацiю до специфiчних умов дiяльностi конкретних пiдприемств. Особливо! уваги по-требуе управлiння iнновацiйним розвитком вГтчизняних авiапiдприемств, яке повинно забезпечити умови 1х ште-грацГ1 у свГтову авiатранспортну систему як рiвноправних i конкурентоспроможних партнерiв, що ефективно викорис-товують найкращi iнновацiйнi здобутки г досвГд 1х впрова-дження у провГдних авГакомпанГях Г аеропортах свГту.
ДослГдження проблем Г закономГрностей шновацшного розвитку пГдприемств е одним Гз найпоширенГших напрям-кГв наукових розробок К. ФрГмена, Б. Саймона, П. Друкера, I. Мазура, Д. Шатро, В. Олександрово!, В. Дерманова та багатьох дисертацГйних робГт [1, 8]. Особлива увага на су-часному етат розвитку економГки придГляеться проблемГ трансферу ГнновацГй - роботи Н. Фонштейна, Н. Чумачен-ко, Н. ДГдкГвського та Гн. [6, 9, 10]. Але найбГльш актуаль-ним сьогодн е пошук нових методГв та ГнструментГв ефек-тивного, гнучкого адаптащйного управлГння Гнноватикою змГн. Роботи М. Армстронга, Ф. Гранта, Б. Джилада, К. Барроу, А. Доронша, Л. Шевченко присвячен завданням конкурентно! розвГдки Г стратепчного аналГзу ключових переваг Г бенчмаркГнгу кращих свГтових зразкГв управлГння бГзнес-процесами, дозволяють по-новому ощнити проблему комплексного управлГння шновацшними стратегГями в умовах постшних змГн [1, 2, 5].
Невиршеною частиною цГе! проблеми е створення мехашзму Г технологГй управлГння взаемним впливом ш-новацГйних змГн Г адаптащею до них стратеги розвитку та функщонування пГдприемств.
Мета статтГ - розробка концептуальних положень та окремих практичних рекомендацГй щодо каскадно-ште-грацшно! схеми Г технологГй сучасного управлГння шновацш-ною трансформацГею пГдприемств у реальному режимГ часу.
Визначальними цГлями розбудови шноващйно! стра-тегГ1 авГатранспортного авГапГдприемства Г механГзму 1х до-сягнення е:
+ збГльшення пропускно'1 спроможностГ аеропортГв; + тдвищення штенсивносп руху та використання
повГтряних суден; + пГдвищення категорГйностГ аеродромГв за стандартами 1КАО;
+ забезпечення умов використання авГакомпанГями ПС бГльшо'1 маси та пасажиромГсткостГ та '1х екс-плуатацГ' в складних метеоумовах; + змГна обладнання Г модернГзацГя засобГв навтацп; + передача у концесш, субконцесГю або оренду з метою залучення приватних швестицш цГлГсних май-нових комплексГв та окремих об'ектГв шновацшно! шфраструктури та неавГацГйних видГв дГяльностГ; + державне Гнвестування аеродромних об'ектГв -
злГтно-посадкових смуг, рулГжних дорГжок та Гн.; + скорочення часу обслуговування пасажирГв, ван-тажГв Г повГтряних суден (перед польотом, у по-льотГ та при пГсляпольотному обслуговуванш); + економГчний та соцГальний розвиток адмшютра-тивно-територГальних одиниць у межах розташу-
вання суб'ектГв авГатранспортно'1 дГяльностГ (клас-тери та ГншГ бГзнес-об'еднання з ядрами транс-портно-логГстично'1 дГяльностГ в аеропортах Г авГакомпанГях);
+ цГльове, довгостроково'1 орГентацГ' планування використання земельних вГдведень авГацГйного транспорту [7].
Забезпечення конкурентних переваг на мГжнарод-ному рГвш досягаеться програмою освоення передового досвГду зарубГжних кра'н у вирГшеннГ окремих проблем управлГння авГатранспортною дГяльнГстю та його адаптащею до вГтчизняних умов функщонування та шновацшно! перебудови авГапГдприемств.
Система управлГння шновацшними процесами в сферГ авГатранспортно'1 дГяльностГ повинна враховувати наявшсть велико'1 кГлькост складових бГзнес-процесГв Г взаемозв'язкГв мГж ними, динамГчнГсть, нетривГальшсть та суб'ективнГсть впливу на функцГонування Г розвиток авГапГдприемств зовнГшнГх Г внутрГшнГх, несподГваних Г пе-редбачуваних факторГв. Тому детальний багатоплановий аналГз стратегГчного характеру та оперативних вГдхилень бГзнес-процесГв на авГапГдприемствГ та в його оточеннГ вГд-носно планового режиму функцГонування та шновацшного розвитку е базою формування шформацшно! платформи механГзму адаптацГ! до змш стратеги й тактики авГатран-спортно'1 дГяльностГ [3]. На рис. 1 пропонуеться схема на-прямкГв комплексного аналГзу факторГв змГн, впливаючих на дГяльнГсть авГапГдприемства.
Такий глибокий комплексний аналГз рГзних аспектГв конкурентоспроможностГ авГапГдприемства дозволяе ви-значити всГ недолГки та слабкГ сторони бГзнес-моделГ його дГяльностГ, якГ першочергово необхГдно виправити шляхом реамзаци шновацшно! програми решжишрингу на базГ пе-редових технологГй та бенчмаркГв найкращого свГтового досвГду [5].
Окремою пГдсистемою ГнформацГйно'1 платформи розробки шноващйно! програми стратеги онов-лення Г тактики коригування операщйно'1 дГяльностГ е комплекс шновацшних проектГв та апробованих ноу-хау мГжнародного досвГду. Головною проблемою стае необхГдшсть врахування прямого та шдукованого впливу кожного з факторГв змГн один на одний Г в цГлому на всю системну дГяльнГсть пГдприемства, а також управлГння адаптацГею бГзнес-процесГв до цих змГн у реальному часГ та реальних умовах конкретного авГапГдприемства. РеалГза-цГя ГнновацГйно'1 програми може здшснюватись за схемою каскадно-штегращйного методу (рис. 2).
Визначальним етапом адаптащйно'1 стратеги е розробка концепцГ! формування тако'1 системи цГлей Г принципГв, напрямГв Г механГзмГв управлГння ГнновацГйним розвитком авГапГдприемства, яка б забезпечила його довгострокову конкурентоспроможнГсть Г рентабельнГсть на рГвнГ кращих зразкГв свГтово'1 авГатранспортно'1 дГяльностГ [1, 2].
У подальшому у встановленому порядку розробля-еться пГдсистема планування, спрямована на визначення оптимально'1 програмно'1 траекторГ' реамзаци концепцГ' в щлому та 11 окремих проектГв у виглядГ Майстер-плану створення Г забезпечення шновацшних конкурентних пере-ваг пГдприемства на базГ ефективно1 адаптацГ1 конкретних бенчмаркГв прогресивних бГзнес-процесГв. ВГдповГдно пГд-системи контролю Г регулювання здГйснюють пошук необ-хГдних управлГнських рГшень щодо нейтралГзацГ1 впливу дестабГлГзуючих ситуацГй, випадкових змГн Г вГдхилень [11].
Анал1з стратепчних змш
Анал1з можливостей пщтримуючих галузей економки
Анал1з конкурентного середовища ав1аринку
Анал1з бар'ер1в входу в ав1аринок
Анал1з стратепчних зон розвитку ав1аперевезення
Анал1з регюнальних фактор1в формування потреб в ав1аперевезеннях
Анал1з нацюнальних, демограф1чних фактсрв формування вимог до ав1аперевезень
>ппппгу
АВ1АП1ДПРИ€МСТВО
АААЛА
Анал1з техычних ресурав парку ПС
Анал1з технолопчних ресурав
Анал1з трудових ресурав \ витрат
Анал1з матер1альних витрат
Анал\з системи маркетингу
ААААА
Анал1з ринку прац
Анал1з ринку технологш ¡нновацш
Анал1з ринку матер1альних ресурав та ав1ацшноТ \ наземноТ техыки
Анал1з фшансових, ¡нвестицшних ресурав
Анал1з випадкових явищ \ подш, форс-мажорних обставин
Анал1з соц1ально-пол1тичного, законодавчого та ¡ншого середовища
Анал1з якосп ав1атранспортних послуг
Анал1з системи управлшня ав1акомпаыею
Анал\з ф\нансового становища ав\акомпан\Т
Анал1з системи ав1алшш, як1 обслуговуе ав1акомпаыя
Анал1з ¡нновацшно-штелектуального потен^алу ав1акомпани
Анал1з оперативних вщхилень
Рис. 1. Схема системного аналiзу впливу факторiв змiн на дiяльнiсть авiаmдприeмства
АААА^_
Постановка проблем, цтей ¡ задач ¡нновацшного розвитку ав^пщприемства
ААМ
Генерацт ¡дей концепци управлшня ¡нновацшною конкурентоспроможыстю
Ф\льтрац\я ¡дей та формування зм\сту концепц\| ¡нновац\йного управл\ння в умовах зм\н
Пор\вняльний, ситуац\йний, д\агностичний анал\з \ в\дб\р ¡нновац\йних бенчмарк\нгових проект\в
Розбудова Майстер-плану адаптацп ¡нновац\й за показниками необхщних ресурс¡в та етапами Т'х реалвацп, контролю, регулювання
Оцшка очкуваноТ результативност¡ за базовими критертми
Рис. 2. Каскадно-iтерацiйна схема адаптацп iнновацiй до умов дiяльностi конкретного авiашдпри£мства
Головними завданнями Майстер-плану е забезпе-чення тдвищення iнновацiйного потенцiалу пiдприемства шляхом розробки власних НДКР i ноу-хау, широкого вико-ристання програм бенчмарингу i комерцiйного трансферу. Уся шновацшна програма Майстер-плану структуруеться у виглядi нормативного документу - Паспорту шновацшно! дiяльностi пiдприемства за напрямками, ресурсами, часом виконання шновацшних проектiв.
Удосконалення системи управлiння авiапiдприем-ством вимагае створення механiзму i спецiалiзова-них структур управлшня iнновацiйною дiяльнiстю, у функцп яких буде входити управлшня синхрошзащею бiзнес-процесiв, координацiя дiяльностi спшпрацюючих зовнiшнiх пiдприемств та внутрiшнiх тдроздкш, в^слд-ковування та аналiз дiяльностi в реальному режимi часу.
Досв^ роботи iнновацiйно спрямованих авiапiдпри-емств св^чить про доцiльнiсть органiзацi¿ спецiалiзовано-го управлiнського пiдроздiлу - Ситуацшного центру, який повинен постiйно здшснювати монiторинг загроз, вдои-лень, ризиив виникнення кризових явищ i надзвичайних ситуацш, випадкiв порушень авiацiйноi та економiчноi без-пеки. Ситуацiйному центру делегуються особливi права i можливост управлiння не ткьки реалiзацiею проектш ш-новацiйного Паспорту, але й превентивними заходами та виходом iз кризових ситуацш i лiквiдацiею 1х наслiдкiв.
Методичнi пiдходи каскадно-iтерацiйноi схеми дове-дення до реалiзацii шновацшних проекпв i процесiв в кон-кретних умовах авiатранспортноi дiяльностi враховують: + невизначенiсть зовнiшнього середовища роботи авiапiдприемств, у тому числi ринку авiатран-спортних послуг, правових i економiчних правил перевезень, соцiально-економiчноi нестабкьно-стi свiтових вiдносин, рiвня платоспроможност клiентури, сегментацп потреб у повггряних пере-везеннях i функцiонування зон господарювання авiапiдприемств, клiматичних i метеоролопчних умов виконання польотш; + ршень вiрогiдностi стану льотно! придатностi по-вiтряних суден, 1х комерцiйного завантаження, дiеспроможностi та готовностi внутршньо'1 шф-раструктури авiапiдприемств до узгоджено! дц в особливих ситуацiях та ускладненнях; + нестабiльнiсть виробничих умов для реалiзацii ш-новацiйних процесш i невизначенiсть результатов 1х використання в рiзних ситуацiях.
Незважаючи на складшсть управлiння шновацшни-ми програмами методами оптимiзацiйного моделюван-ня каскадно-iнтеграцiйний адаптивний тдпд дозволяе знаходити варiативнi управлшсьи рiшення, наближенi до абсолютного оптимуму шляхом спрощення процесш формування шновацшних моделей. Головною особливю-тю шновацшного процесу е прiоритетне використання бенчмарингу як методу впровадження вже перевiреного найефективншого досвiду найкращих управлiнських шновацшних ршень i моделей, адаптованих i удосконалених в умовах кожного тдприемства.
Як конкретний iнструментарiй управлшня викори-стано i адаптовано до специфши структури i змiсту Май-стер-плану сучасну форму прогнозування, регулювання i координаци iнновацiйного процесу Яоас1таррщ-ЯМ -роудмаптнг (з англ^сь^ - «рух по дорожнiй картi»). Це метод розбудови маршрупв розвитку тдприемства
в^ минулого стану до майбутнього. Офщшне визначення роудмаппiнгу - взаемопов'язане конкретне довгострокове планування сценарпв найбкьш важливих сфер дiяльностi, спрямоване на тдвищення ефективност управлiння як тдприемством в цкому, так i окремими шновацшними проектами бенчмаркiнгу, НДКР, трансферу шновацш тощо [12]. Систематизований комплекс рекомендованих до використання дорожнк карт залежно вiд рiвня шновацшних проекпв наведено на рис. 3.
Дорожш карти на сьогоднi вважаються найбкьш ефективним методом реалiзацii концепцп iнновацiйного розвитку, який допомагае впевнено досягати ключових стратегiчних переваг iнновацiйним шляхом.
Дорожш карти в шновацшнш дiяльностi авiапiдпри-емств:
+ узгоджують конкурентну ринкову стратепю авiа-транспортно! дiяльностi з щлями i завданнями Майстер-плану окремого авiапiдприемства та передбаченими на конкретний перюд дiяльностi Паспортом iнновацiйного розвитку шновацшними проектами та !х технолопчними планами вдо-сконалення авiацiйноi послуги [4]; + е основою узгодженого планування партнерсько1 взаемоди господарюючих суб'ектш технолопчно-го циклу формування, надання i споживання авiа-транспортно1 послуги; + визначають та ^ентифжують потреби i напрямки iнновацiйного розвитку авiапiдприемств, 1х силь-нi та слаби сторони, формуючи едину програму (Паспорт шновацшного розвитку) досл^жень, пошуку, розробок, придбання, бенчмаркiнгу шновацшних технологiй та ноу-хау; + акцентують увагу топ-менеджменту, персоналу авiапiдприемства та навколишньо1 зацiкавленоi громадськостi на науково-техшчному обгрунту-ваннi прiоритетних напрямкш ^новац^но: дiяль-ностi на кожному етат, кроцi i в кожнiй ситуацй функцiонування i розвитку авiапiдприемства.
Особливостями дорожнього картування проектш Паспорту шновацшного розвитку авiапiдприемства е:
+ нацкешсть на своечасне випередження вияв-лення проблем, прогалин i нових можливостей в окремих сферах дiяльностi авiапiдприемства як в найближчiй, так i у вiддаленiй перспективi; + безперервне сканування авiацiйних i неавiацiйних бiзнес-процесiв, 1х характеристик i результатов, що дозволяе зiбрати i використовувати значно бкьше шформаци у порiвняннi зi статистичними методами;
+ iдентифiкацiя, систематизацiя та використання отриманих даних для каскадно-штеграцшного коригування стратепчних сценарiiв реалiзацii ш-новацiйних бенчмаркш; + постiйний пошук «правильних траекторiй» розвитку в умовах змш i появи складних проблем, нових шновацшних можливостей; + прийняття та коригування стратегiчних ршень з урахуванням технiчних, технологiчних, економiч-них, соцiальних i етичних критеров.
Траекторiя еволюцй розвитку дослiджуваного авiа-пiдприемства визначаеться шляхом побудови штегрально-го бачення ситуацп на вск рiвнях дорожньо! карти.
19U'mjoju!-ss9U!snq'MMM
HOZ, S ôN 1Л1сЮФН1ЭЭН£19
Б13НЕС-ПРОЦЕСИ
УПРАВЛШСЬК! Р1ШЕННЯ TA ПРОЦЕДУР!/!
Розбудова дорожнк карт шновацшно! д1яльност1 передбачае граф1чне зображення шновацшно! д1яльност1 за основними напрямками розвитку, взаемозв'язки 1 переходи шновацшного процесу з одного ршня (напрямку) на шший, в1д одного сценарш чи бенчмарку до шшо'1 шнова-цшно'1 розробки.
«Критичш точки» сценарпв - часов1 перюди, на яких концентруються впливаюч1 фактори, в1дносяться до р1зних б1знес-процес1в та шновацшних проектш карти у вигляд1 проблем та обмежень. У кожнш дорожнш карт створю-ються переходи сценарГ1в, що описують спос1б проходжен-ня критичних точок. Уточнюеться загальний тайм-лайн 1 ккьисна оцшка очшуваних результапв реал1зацГ1 дорожнк карт Паспорту шновацшного розвитку тдприемства.
Таким чином, комплекс управлшських рекомендацш щодо оргашзаци шновацшно! д1яльност1 тдприемства за результатами анал1зу юнуючих 1 передбачу-ваних проблем його функщонування 1 розвитку включае: + розробку Майстер-плану шновацшно! стратеги; + структуризащю Паспорту шновацшно! д1яльност1; + розбудову системи дорожнк карт реал1зацГ1 шновацшних проекпв; + використання каскадно-штеграцшного методу
управлшня впровадженням шновацшних змш; + оргашзащю Ситуацшного центру контролшгу 1 керування шновацшною сферою тдприемства в реальному часовому режимь
ВИСНОВКИ
Використання каскадно-штеграцшного методу уп-равлшня 1нновац1йними зм1нами створюе можливкть вра-хування системного впливу впроваджуваних 1нновац1й на весь комплекс б1знес-процес1в ав1атранспортно'1 д1яльно-ст1, забезпечуючи адаптащю нових технолог1й до конкрет-них умов виробництва у стиснул строки та з найменшими витратами.	■
Л1ТЕРАТУРА
1.	Армстронг М. Менеджмент методы и приемы / М. Армстронг / Пер. с 3-го англ. изд. - К. : Знання-Прес, 2006. - 876 с.
2.	Барроу К. Бiзнес-план : практ. поаб. / К. Барроу, П. Барроу, Р. Браун / Пер. з 4-го англ. вид. - К. : Т-во «Знання», КОО, 2005. - 434 с.
3.	Грант Р. М. Современный стратегический анализ / Р. М. Грант. - 5-е изд. / Пер. с англ. - С-Пб. : Питер, 2008. - 560 с.
4.	Дерманов В. К. Управление развитием как управление трансформацией структур / В. К. Дерманов // Вестник С.-Петерб. ун-та. - Серия 8, Менеджмент 1. - СПб : Изд-во Санкт-Петербургского университета, 2011. Выпуск 2. - С. 61 - 80.
5.	Джилад Б. Кокурентная разведа. Как распознавать внешние риски и управлять ситуацией / Б. Джилад. - СПб. : Питер, 2010. - 320 с.
6.	Дщмвський М. I. Мiжнародний трансфер технологш : навч. поаб. / М. I. Дщювський. - К. : Знання, 2011. - 365 с.
7.	Полянская Н. Е. Организация коммерческой работы на воздушном транспорте : монография / Н. Е. Полянская. - 2-е изд., перераб. и доп. - К. : НАУ, 2006. - 396 с.
8.	Управление проектами. Справочник для профессионалов / Под ред. И. И. Мазура и В. Д. Шапиро. - М. : Высшая школа, 2001. - 875 с.
9.	Фонштейн Н. М. Трансфер технологий и эффективная реализация инноваций / Н. М. Фонштейн. - М. : АНХ, 2004. - 296 с.
1D. Чумаченко H. Г. Организационно-экономический механизм трансферта технологий I Н. Г. Чумаченко. - Донецк : ИЭПНАН Украины, 2006. - 140 с.
11.	Beyond Fund Raising: New srtrategies for nonprofit innovation and investment I Kaj Sprinkel Gracc, John Wiley & Sons Inc. 1997.
12.	Електронний ресурс. Режим доступу: http:IIwww. nttn.org.ua
^уковий керiвник - Григорак M. Ю., канд екон. наук, доцент, зав. кафедри лопстики Нацюнального ав1ац1йного ушверситету,
м. Ки!'в
REFERENCES
Armstrong, M. Menedzhment: metody i priemy [Management: Methods and Techniques]. Kyiv: Znannia-Pres, 2006.
Barrou, K., Barrou, P., and Braun, R. Biznes-plan [Business Plan]. Kyiv: Znannia; KOO, 2005.
Chumachenko, N. G. Organizatsionno-ekonomicheskiy me-khanizm transferta tekhnologiy [Organizational-economic mechanism of technology transfer]. Donetsk: IEPNAN Ukrainy, 2006.
Dermanov, V. K. "Upravlenie razvitiem kak upravlenie trans-formatsiey struktur" [Management of development as the management structure transformation]. Vestnik SPbGU. Seriia: Menedzhment, no. 2 (2011): 61-80.
Dzhilad, B. Konkurentnaia razvedka. Kak raspoznavat vnesh-nie riski i upravliat situatsiey [Competitive Intelligence. How to recognize the external risks and manage the situation]. St. Petersburg: Piter, 2010.
Didkivskyi, M. I. Mizhnarodnyi transfer tekhnolohii [International technology transfer]. Kyiv: Znannia, 2011.
Fonshteyn, N. M. Transfer tekhnologiy i effektivnaia realizatsi-ia innovatsiy [Transfer of technology and effective implementation of innovations]. Moscow: ANKh, 2004.
Grant, R. M. Sovremennyy strategicheskiy analiz [Modern strategic analysis]. St. Petersburg: Piter, 2008.
Gracc, K. S. Beyond Fund Raising: New srtrategies for nonprofit innovation and investment: John Wiley & Sons Inc., 1997.
Polianskaia, N. E. Organizatsiia kommercheskoy raboty na vozdushnom transporte [Organization of commercial air transport]. Kyiv: NAU, 2006.
Upravlenie proektami [Project Management]. Moscow: Vys-shaia shkola, 2001.
http:IIwww.nttn.org.ua
БIЗHECIHФOPM № 5 '2014
www.business-inform.net