
          ﻿Педагогика и психология профессионального образования
менять собой всю систему воспитания граждан (семью, общество, государство), что представляет собой дополнительный, сложно учитываемый фактор, влияющий на оценку эффективности системы образования в вопросах образования, воспитания, сохранения и развития здоровья граждан.
Литература:
1.	Роберт И. В. Современные информационные технологии в образовании. -М.: Школа-Пресс, 1994.
2.	http://www.e-joe.ru/sod/98/ 6_98/st138.html
3.	http://www.informika.ru/text/ magaz /higher /4_96 /1-1raz.html
РЕФОРМИРОВАНИЕ РОССИЙСКОЙ СИСТЕМЫ ВЫСШЕГО ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ: ПРОБЛЕМЫ И ПРОТИВОРЕЧИЯ
Л. Г. Ахметов, кандидат педагогических наук, доцент Елабужского государственного педагогического университета
Коренное преобразование любой социальной системы, и системы высшего профессионального образования в том числе, представляет собой процесс со статистически достоверным (ожидаемым), но не однозначным (предсказуемым) результатом. В этом плане любые преобразования социально опасны и предпринимаются только в том случае, если современное состояние системы неизбежно приведет к полному или частичному разрушению системы, а преобразования способны сохранить или даже улучшить ее функциональное состояние. При этом сам факт принятия решения о необходимости преобразования является фактом, признающим недееспособность существующей системы [1]. Следовательно, начало реформирования системы ВПО, призванное, в частности, обеспечить вхождение российской высшей школы в мировое образовательное пространство, означает официально зафиксированную органами государственного управления неэффективность существующей системы.
Можно ли избежать реформы образования, ограничившись серьезными, тем не менее локальными нововведениями эволюционного характера? Проблема в том, что любая социальная система, будучи механистичной по своей природе, обладает весьма ограниченными возможностями развития. При этом все изменения, вносимые в функционирование системы, не способны изменить ее направленности, влияя лишь на конечный результат, улучшая или ухудшая его. Таким образом, проблемы высшего профессионального образования имеют не количественный, а качественный характер и проявляются в обширном комплексе противоречий, основными из которых являются противоречия:
-	между направленностью ВПО на подготовку социальной элиты и мировой тенденцией к всеобщему высшему образованию;
-	между академическим характером высшего образования и необходимостью подготовки большого числа узких специалистов;
7
Казанский педагогический журнал
1'2008
-	между стремлением обеспечить человека образованием на всю жизнь и социальной востребованностью навыков образования в течение всей жизни.
Обозначенные противоречия указывают на то, что давно устоявшаяся отечественная система ВПО достигла той меры изменений, превышение которой способно привести скорее к разрушению системы, но не к улучшению ее функционирования. Очерченная ситуация отчасти описывается диалектическим законом перехода количественных изменений в качественные.
В отношении социальных систем вообще и образовательных в частности нужно уточнить, что, во-первых, достижение состояния скачка (как
формы перехода от одного качества к другому) не гарантирует появления более совершенного состояния. Скачок, вопреки ожиданиям, способен привести к деградации (а в некоторых случаях и к разрушению) системы, вызвать ее расщепление на совокупность самостоятельных, системно не связанных элементов. В данном случае прогрессивное или регрессивное направление развития не детерминируется действием фундаментальных законов развития общества[2]. Во-вторых, огромное значение имеет само состояние скачка. По сути, скачок характеризует состояние бессистемного существования, сопровождающееся обвальным и неизбежным снижением качества функционирования социального объекта (Рис.1).
Рис.1. Структура реформирования социальных систем
Продолжительность (1) периода бессистемного существования (состояния скачка) и его глубина (к) не задаются объективно и зависят от способности субъекта управления быстро и эффективно устранять возникающие в процессе развития проблемы.
В отношении системы высшего профессионального образования мож-
8
но утверждать, что в нынешнем своем состоянии она исчерпала возможности внутрисистемных изменений и, следовательно, достигла состояния скачка. Очевидно, будущая система высшего профессионального образования России будет в значительной степени отличаться от европейской, однако в чем именно будут заклю-
МММ
ш
Педагогика и психология профессионального образования
чаться эти отличия, станет понятным только по прошествии времени. Гораздо важнее предусмотреть возникновение основных проблем, с которыми мы сталкиваемся в период бессистемного существования системы ВПО, т.к. это дает нам возможность снизить продолжительность и глубину состояния скачка.
Одной из основных задач системы ВПО в современном (постиндустриальном) обществе является обеспечение максимально возможной вариативности образования, чему служит, в частности, ступенчатость подготовки специалиста в условиях высшей школы. Успешное окончание одной ступени создает возможность поменять образовательное учреждение (вплоть до выезда за рубеж) и, изменить специализацию. Такое возможно только при условии стандартизации обучения, выражающейся в необходимости усвоения студентами определенного, обязательного для всех набора знаний. И здесь мы сталкиваемся с первой проблемой [3,4].
Не касаясь проблемы соответствия отечественного и европейского гос-обрстандартов, отметим, что обеспечить выполнение действующего Государственного образовательного стандарта в условиях существующего учебного плана невозможно. Попытка сделать это привела к появлению тех тестов, с которыми столкнулись вузы при аттестации. Учить студентов так, чтобы они в течение года после завершения курса могли успешно пройти тестовые испытания, не под силу ни одному вузу. Значит, до того момента, пока требования к разработке тестовых заданий не будут приведены в
соответствие с объективными возможностями образовательных учреждений, использование тестирования при оценке качества образовательной деятельности будет иметь дисфункциональный характер.
Серьезные проблемы связаны и с повсеместным введением тестирования как основы внутривузовского мониторинга образовательной деятельности и, следовательно, эффективности подготовки будущего специалиста, что несколько изменяет цели высшего профессионального образования. Вуз с необходимостью переориентируется с формирования у студентов профессиональных знаний на формирование у них способности решать тестовые задания, что не одно и то же. Естественно, речь идет о реальных, а не о провозглашаемых целях. Причем вузам дается право разрабатывать собственные тесты по различным дисциплинам. Последствия при этом представить нетрудно.
То, что эти тесты в перспективе должны будут пройти проверку на соответствие универсальным нормам, ситуацию всерьез не меняет. Далеко не у всех преподавателей, ведущих различные образовательные курсы, имеются собственные учебные пособия по всем этим курсам, официально рекомендованные в качестве таковых. Другие же пособия по определению не могут использоваться как основа для разработки тестов. Используя чужие учебные пособия при проведении занятий, преподаватели, возможно, стандартизируют образовательный процесс, но за счет потери «собственного лица» и в угоду устаревшей информации. Ведь ни для
9
Казанский педагогический журнал
I' 2008
кого не секрет, что учебники по большинству учебных дисциплин на сегодняшний день отражают уровень развития науки в лучшем случае 1970-1980 гг. прошедшего столетия. Более того, многие из используемых учебников не всегда отвечают потребностям производства, так как просто не содержат материала, знание которого необходимо специалисту для решения прикладных задач в границах существующих технологий. Создается ситуация, при которой тестовая оценка знаний студентов, скорее всего, вызовет повышение низшего предела профессиональных знаний студентов. Но что произойдет обязательно, так это снижение верхнего предела профессиональной подготовки, то есть того, что является чуть ли не единственным преимуществом отечественной системы ВПО. И это неизбежно углубит состояние скачка. Кроме того, переход к тестовой оценке знаний способен существенно обеднить сценарий взаимодействия студентов и преподавателей, играющий огромнейшую роль в подготовке специалистов [5].
Неудовлетворительное состояние Государственного образовательного стандарта привело к решению о его принципиальном изменении к 2010 году - году, к которому российская система ВПО должна интегрироваться в мировое образовательное пространство. Здесь мы сталкиваемся еще с одной серьезной проблемой - противоречием между необходимостью новых государственно зафиксированных ориентиров образования, их полным на сегодняшний день отсутствием (в отношении ожидаемой системы
ВПО) и, несмотря на это, ярко выраженными попытками реформирования вузовского образования, разрушающими старую систему, но никак не способствующими появлению новой. Таким образом, мы только удлиняем состояние скачка.
Мы обозначили лишь некоторые проблемы реформирования отечественной системы высшего профессионального образования. Однако и этого достаточно для того, чтобы утверждать, что состояние скачка в развитии системы профобразования может оказаться длительным, а сопровождающий его кризис - глубоким. Для сглаживания негативных проявлений скачка как формы перехода системы высшего профессионального образования от одного состояния к другому нужно:
1.	Признать на всех уровнях неэффективность подготовки специалистов в рамках существующей системы профобразования.
2.	Обозначить контуры той системы профессионального образования, которую необходимо сформировать.
3.	Осуществить ревизию существующей системы профобразования со всеми вытекающими последствиями.
4.	Разработать последовательность планомерного разрушения старой и построения новой системы.
5.	Определить механизмы нейтрализации негативных проявлений состояния «скачка» от одной системы к другой.
Пока положение дел характеризуется, к сожалению, традиционной для России ситуацией, когда поиск наиболее эффективного решения осуществляется методом проб и ошибок.
I0
■■■ ■ I I I I I I I	4	I	■■	я~гп
Педагогика и психология профессионального образования
Литература:
1.	Бергер П., Лукман Т. Социальное
конструирование реальности. Трактат по социологии знания. —	М.:	Медиум,
1995.— 323 с.
2.	Бестужев-Лада И.В., Наместни-кова Г.А. Социальное прогнозирование.-М.: Педагогическое общество России, 2002.- 218 с.
3.	Гребнев Л. Высшее образование в Болонском измерении: российские осо-
бенности и ограничения / / Высшее образование в России.- 2004.- №1.-С. 36-42.
4.	Мануйлов В., Галкин В., Федоров И.
Открытое образование:	перспективы,
рациональность, проблемы...// Высшее образование в России.- 2004.- №1.-С. 93-104.
5.	Тюнников Ю., Мазниченко М. Преподаватель и студент - сценарии взаимодействия // Высшее образование в России.- 2004.- №12.- С. 97-105.