

	 Понятие профессиональной преступности. Рецидив
	 

 
Читайте также:I. Понятие производной высших порядковV.1 Понятие муниципальной службы. Взаимосвязь функций местного самоуправления и муниципальной службы.А) Понятие о комплексных числахА4.1. Понятие о подземном пожаре и места их возникновения.Административное наказание: понятие и видыАдминистративное правонарушение: понятие, признаки, виды, составАкты применения норм права: понятие и видыАлгоритм по определению осложнений, обострений, рецидивов псевдотуберкулезаАлгоритм по определению осложнений, рецидивов, обострений лептоспирозаАлгоритм. Понятие алгоритма.БАЗОВЫЕ ПОНЯТИЕ И ТЕРМИНЫ ПРАВА НА РЕЗУЛЬТАТЫ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ И СРЕДСТВА ИНДИВИДУАЛИЗАЦИИБухгалтерский учет — понятие, функции, задачи, принципы и измерители, применяемые в учете






Профессиональная преступность обычно связывается с получением постоянного противоправного дохода. Однако профессиональную пре­ступность следует связывать не только с понятием "доход", но и с социально-психологическим понятием профессионализм, понимаемым, как устойчивое, постоянное занятие, осуществляемое хорошо отработанными, стереотипизированными способами[23].
 Профессионализм имеет социально отработанные механизмы воспро­изводства. Когда воровство, например, становится профессией, с ним происходит то же, что и со всякой профессией, - возникает разделение труда, профессия становится образом жизни. Профессиональный пре­ступник, работая как мастер, хорошо знает свое дело и подчиняет ему весь образ жизни.
 Преступник-профессионал - это, как правило, рецидивист. Рецидиви­стом, как известно, считается лицо, совершившее новое преступление до снятия или погашения судимости за ранее совершенное преступление. В психологическом же отношении рецидивист - устойчивый преступник, лицо, привычное к наиболее общественно опасной форме поведения.
 Различаются специальный рецидив (лицо после осуждения совершает но­вое однородное преступление) и общий рецидив (совершение ряда неодно­родных преступлений). При определенных условиях виновный признается по приговору суда особо опасным рецидивистом, если ранее осуждался к лишению свободы за особо опасное государственное преступление -тяжкое преступление и вновь совершил преступление подобного рода. Во всех этих случаях рецидив - проявление преступной специализации.
 Наиболее высокая доля рецидивистов отмечается среди корыстных и корыстно-насильственных преступников. Большинство рецидивистов - соучастники групповых преступлений. Специализируясь в основном на имущественных преступлениях, они превращают эти преступления в ус­тойчивый источник своих доходов.
 Праздность, пьянство, ограничение круга общения криминализиро­ванной средой, текущими примитивными желаниями, ситуативная зависимость крайне ограничивают кругозор рецидивиста, уровень его психи­ческого развития. Бытовая неустроенность, социально-ролевая дезадаптированность закрепляют антисоциальный образ его жизни. В жестоких драках и дебошах реализуется социально нереализованная личность.
	
 У значительной части рецидивистов отмечаются психические рас­стройства и аномалии. Эти расстройства подвергаются умышленной аг­гравации - демонстративному утрированию. Поведение рецидивиста от­личается подчеркнутой распущенностью, вспыльчивостью, хамоватостью, враждебностью к окружающим людям.
 Крайне неблагоприятные условия жизни "на свободе", привычность к "зоне" способствуют утрате у него страха перед наказанием. Новое преступ­ление совершается рецидивистом на привычном уровне - в силу установки на предпочтительность преступного типа поведения. А жизнь в местах ли­шения свободы, где ему обычно обеспечен наивысший статус, привилегиро­ванное положение, не только не страшит, но даже привлекает его.
 Рецидивная преступность - это проявление устойчивых антисоциаль­ных, социально-психологических качеств индивида, криминального об­раза его поведения. В криминальном поведении рецидивиста проявляют­ся особенности взаимодействия его сознательных и подсознательных ме­ханизмов саморегуляции. Дефекты саморегуляции в сочетании с антисо­циальными ценностными ориентациями, ситуативно-средовая зависимость - основные психологические характеристики рецидивиста.
 Поведение рецидивиста нередко противоречит здравому смыслу, его собственным интересам. Часто цели не соответствуют средствам, прини­маемые им решения не транзитивны - его поведение лишено элементар­ной осмотрительности, зачастую не учитывает ближайших последствий. Так, Е., уже имевший две судимости за умышленное убийство и кра­жу, после освобождения устроился на работу, женился, имел нор­мальные условия жизни. Однако после случайной встречи с Т., с которым он отбывал наказание, в нетрезвом состоянии ограбил свою соседку, нанеся ей телесные повреждения. На другой день Е. явил­ся с повинной и был признан особо опасным рецидивистом и осужден за групповой разбой к 8 годам лишения свободы. Многочисленные факты подобного рода показывают, что сознание преступника-рецидивиста не является единственной детерминантой его поведения; здесь имеет место нарушенность всей личностной саморегу­ляции: дезиерархизация ценностных ориентации, подавление доводов рассудка привычными устремлениями. Криминальные побуждения реци­дивиста как бы прорываются сквозь заслоны разума - возникает феномен асоциально неконтролируемого поведения.



Понятие профессиональной преступности. Рецидив  | следующая ==> Психологические типы рецидивистов
Дата добавления: 2015-04-01; просмотров: 23; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  