Перроне, Жан Родольф



Жан-Родольф Перроне (27 октября 1708, Сюрен — 27 февраля 1794, Париж) — французский архитектор и инженер, известный создатель нового направления мостостроения. Он активно строил мосты на дорогах Франции, наиболее известной работой стал мост Согласия, построенный в 1787 году.

Кроме этого он активно преподавал, создал Национальную школу мостов и дорог.

Биография

Перроне был сыном солдата Швейцарской гвардии и в 17 лет он поступил в ученики к главному архитектору Парижа .

Ему было поручено содержание пригородных дорог Парижа, работы на набережных рек, устройство парижской канализации.

С 1736 года Перроне назначен помощником архитектора города Алансон, в том же году он вступает в корпус инженеров мостов и дорог.

В городе Аласон в 1837 году он выполнил первую серьёзную самостоятельную работу — купола 

Мостостроение

14 февраля 1747 года было оглашено решение короля Франции о назначении Перроне на руководство Королевским управлением дизайнеров. Задачей этой организации стала подготовка инженеров для строительства мостов и дорог, а также контроль за работой существующего инженерного состава.

Другим направлением работы управления является осуществление полного цикла планирования дорог от проекта до реализации и открытия с функциями контроля проведения работ на местах.

Результатом его работы этой в комиссии стали 2500 км дорог, которые были созданы или отремонтированы под его руководством в период между 1747 и 1791 годами.

Одним из серьёзных направлений деятельности Перроне стала подготовка кадров для строительства транспортных коммуникаций.

Обучение корпуса инженеров потребовало создания нового учебного заведения, им стала Национальная школа мостов и дорог, которая была открыта в том же году.

Первое место, в котором проходила работа управления, являлся Hôtel Libéral Bruant.

Перроне активно участвовал в обучении студентов, он применял новаторские для своего времени методы обучения студентов.

В этот период своей жизни он активно общался с швейцарским мостостроителем .

Результатами этой работы по воспитанию новых мостостроителей являются проекты его учеников, которые позволили строили прогрессивные для своего времени конструкции, используя идеи Перроне.

Важным направлением деятельности Ж.-Р. Перроне являлась разработка новых конструкций мостов.

Эти конструкции позволили сделать прорыв в мостостроении за счёт изменения пологости моста с 1/3 и ширины опор от классических l/5 в сторону более тонких и лёгких конструкций.

Первым серьёзным проектом такого типа стал мост , построенный в 1773 году.

Каменный мост состоял из пяти пролётов по 39 метров каждый, пологость моста составляла 1/8,5, при этом промежуточные опоры стали намного уже, их ширина опор равнялась l/9.

Сразу после строительства этой переправы Перроне создаёт проект нового моста Сен-Максанс через реку Уазу, который состоял из трёх пролётов по 23,4 метра.

Этот мост стал образцом для постройки мостов высокой пологости: 1/11,2; ширина опор моста составила l/10.

На момент создания это была самая пологая арка в Европе, предыдущим рекордсменом был мост Понте-Веккио во Флоренции (f/l = 1/7,5), построенный за 430 лет до этого.

Вершиной карьеры архитектора стало конструирование пятипролётного моста Согласия через Сену в Париже.

Этот мост не отличается максимальными значениями параметров, но при этом является серьёзным шагом вперёд в каменном мостостроении.

Длина пролётов составляет 31,1 м, пологость свода составляет 1/8 при ширине моста 42 м.

При этом на строительстве моста Согласия впервые был применён метод одновременного раскружаливания всех пяти арок, что позволило сократить ширину опор.

В своих проектах Ж.-Р. Перроне удалось вывести строительство каменных мостов на новый уровень, обозначить тенденцию развития каменного мостостроения.

Одним из ключевых решений стало уменьшение размеров промежуточных опор каменных мостов.

Это стало возможным из-за применения одновременного раскружаливания арок, что существенно снизило боковую нагрузку на опоры в процессе наведения моста.

Снижение размеров опор и применение пологих арок позволило значительно снизить вес мостовых конструкций, что выявило новые возможности строительства.

В частности это позволило строить пролёты большей длины, преодолевая более сложные водные преграды.

Ученики Ж.-Р. Перроне продолжали строить каменные мосты с рекордной для того времени пологостью.

Это мост Немур, который переброшен через реку Луан в 1804 году, 1 = 12 м, f/l =1/15, а также мост Сент-Дие, построенный в 1821 году, 1 = 12 м, f/l = 1/17.

Кроме этих выдающихся сооружений по системе проектирования, предложенной Перроне было построено много каменных мостов во всём мире.

Примером может служить мост Кэбин-Джон в Вашингтоне, также существует мнение, что при создании типовых каменных мостов через Фонтанку в Санкт-Петербурге использовались труды Ж.-Р. Перроне.

Жан-Родольф Перроне скончался 27 февраля 1794 года в возрасте 85 лет.

Признание заслуг

Звания:В 1756 году Ж.-Р. Перроне вступил в , в 1963 году назначен на должность главного инженера короля. С 1765 года Перроне принят во Французскую академию наук. С 1772 года работа инженера получила международное признание, он был принят в Шведскую королевскую академию наук в качестве иностранного члена.

Публикации:Кроме работы в среде инженеров, Перроне активно работает в направлении популяризации технических знаний. Он пишет статьи о пожарном насосе в Энциклопедии, или Толковом словаре наук, искусств и ремёсел. При написании этих статей он работал с редакторами Ж. Л. д'Аламбером и Дени Дидро.

Память:Именем Ж.-Р. Перроне названа улица в Париже, кроме этого Перроне установлен памятник на территории коммуны Нёйи-сюр-Сен, на , рядом с его .

Работы

1750-1760: в Орлеане.

1757-1765: Мост в Манте.

1758-1764: мост в .

1765-1786: мост в Шато-Тьерри.

1766-1769: мост Санкт-Эдн в Ножан-сюр-Сен.

1768-1774: Мост в Нейи-сюр-Сен.

1770-1771: Фонтан моста.

1774-1785: мост в Пон-Сент-Максанс через Уазу.

1775: Мост в Bias Bicheret.

1776-1791 мост в Немуре.

1784-1787: мост в Брюнуа

1786-1787: мост в Rosoy.

1786-1791: мост Согласия в Париже.

Примечания

Ссылки