

	 СОЦИАЛИЗМ 629
	 

 
Читайте также:Вопрос 6 Утопический социализмГлава 18. Российский артельный социализм. Конец проекта «Романовы»Идеи материализма и социализмаКАТЕДЕР-СОЦИАЛИЗМ»Критика идей социализма и коммунизмаСистема общественно-экономических формаций. Капитализм и социализмСОЦИАЛИЗМСОЦИАЛИЗМ 631СССР и мир в первое послевоенное десятилетие. Образование мировой системы социализма и начало холодной войны. Корейская война 1950–1953 гг.ТЕНДЕНЦИИ И ПРОТИВОРЕЧИЯ ЭПОХИ «РАЗВИТОГО СОЦИАЛИЗМА» (1964-1985 гг.)Установление фашистских режимов в Италии и Испании. Германский национал-социализм и приход А. Гитлера к власти.






логическую плоскость, включает в себя взаимодействие и борьбу трёх больших групп теорий, трактующих о С.
 1) Научная, марксистско-ленинская теория, к-рая разрабатывается в социалистич. странах, а также коммунистич. и рабочими партиями всего мира.
 2) Социал-демократич. воззрения; многие из них ге­нетически связаны с марксизмом, однако ныне эти воззрения развиваются на основе иных филос. и поли-тич. предпосылок и находят практич. выражение в политике правосоциалистич. партий.
 3) Различные социалистич. учения мелкобурж. типа, возникшие в основном на базе нац.-освободит. движе­ния и, как правило, теснейшим образом переплетён­ные с националистич. и религ. представлениями.
 С., как научная теория, был создан в сер. 19 в. Марк­сом и Энгельсом, к-рые опирались на предшествующие достижения философии, политэкономии и утопического социализма. На основе открытого ими материалистич. понимания истории Маркс и Энгельс рассматривали С. как закономерный результат естественноисторич. раз­вития. Основоположники марксизма в общей форме обозначили контуры и осн. принципиальные особен­ности будущего общества. Вместе с тем они, в отличие от социалистов-утопистов, никогда не пытались создать детально разработанный проект социалистич. обществ. организма, полагая, что это должны сделать люди, на чью долю выпадает практич. работа по строительству социалистич. общества. На таких же методологич. по­зициях стоял и В. И. Ленин. В 1918 он говорил: «Дать характеристику социализма мы не можем; каков со­циализм будет, когда достигнет готовых форм,— мы этого не знаем, это сказать не можем. Сказать, что эра социальной революции началась, что мы то-то сделали и то-то сделать хотим,— это мы знаем, мы скажем, и это покажет европейским рабочим, что мы, так сказать, не преувеличиваем свои силы нисколько: вот что мы начали делать, что собираемся сделать. Но чтобы мы сейчас знали, как будет выглядеть законченный социа­лизм,— мы этого не знаем» (там же, т. 36, с. 65).
 Борясь против самодовольных доктринёров, к-рые считают себя счастливыми обладателями совершенных «чертежей» нового общества и видят секрет успеха в том, чтобы действовать в строгом соответствии с ними, Ленин не уставал повторять, что дорога к социализму «...никогда прямой не будет, она будет невероятно слож­ной...» (там же, с. 47), что строительство социализма — это творчество миллионов, непрерывный поиск. «Мы с самого начала говорили,— заявлял Ленин в 1922 на 11-м съезде РКП(б),— что нам приходится делать непо­мерно новое дело и что если нам быстро не помогут товарищи рабочие стран более развитых в капиталисти­ческом отношении, то дело наше будет невероятно труд­ным, в котором будет, несомненно, ряд ошибок. Глав­ное: надо трезво уметь смотреть, где такие ошибки допущены, и переделывать все сначала. Если не два, а даже много раз придется переделывать все сначала, то это покажет, что мы без предрассудков, трезвыми глаза­ми подходим к нашей величайшей в мире задаче» (там же, т. 45, с. 75—76).

 Принципиальные установки марксизма давали на­дёжные общие ориентиры, указывали верное направле­ние строительства социализма. Но — и об этом не уста­вал напоминать Ленин — реализация этих установок, наполнение их конкретным содержанием, словом, пе­реход от социальной теории к социальной практике — это творческий процесс, требующий новых подходов и решений.
 В работах Маркса и Энгельса, а также в дореволюц. произведениях Ленина победа С. связывалась с ликви­дацией товарно-денежных отношений и соответственно введением прямого продуктообмена. В политич. плане, исходя из опыта Парижской Коммуны, предполагалось



СОСТОЯНИЕ 627  | следующая ==> СОЦИАЛИЗМ
Дата добавления: 2015-03-08; просмотров: 22; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  