1   2   3   4   5   6   7   8 ^ Обстоятельства, изложенные в «докладе», не соответствуют действительности.Согласно письменным объяснениям председателя окружной избирательной комиссии Тамбовского одномандатного избирательного округа № 23 и председателей и членов участковых избирательных комиссии избирательных участков № 920, № 922 и № 923, фактов воспрепятствования работе членов участковых избирательных комиссией с правом совещательного голоса на данных избирательных участках зафиксировано не было. Жалобы в избирательные комиссию по данному вопросу не поступали.Члены участковых избирательных комиссий с правом совещательного голоса, назначенные всеми избирательными объединениями, участвовавшими в выборах депутатов Тамбовской областной Думы пятого созыва, беспрепятственно осуществляли свои полномочия. Вышеизложенное подтверждается письменными объяснениями наблюдателей о партий «Справедливая Россия» и ЛДПР, а также члена УИК с правом совещательного голоса от партии «Справедливая Россия». ^ Уваровский одномандатный избирательный округ № 25  81  Избирательный участок № 948 (с. Чуево-Алабушка, здание средней школы, председатель УИК Милосердова Н.В., секретарь Подобедова Е.Н.). Член окружной избирательной комиссии разъяснил председателю участковой избирательной комиссии порядок работы по получению нужных результатов голосования: после подсчета голосов данные необходимо сначала согласовать с окружной избирательной комиссией и только потом выдавать заверенные копии протоколов об итогах голосования.  ^ Обстоятельства, изложенные в «докладе», не соответствуют действительности.Данный вопрос ранее уже являлся предметом рассмотрения окружной избирательной комиссии Уваровского одномандатного избирательного округа № 25 - рассмотрев заявление члена окружной избирательной комиссии Уваровского одномандатного избирательного округа № 25 с правом совещательного голоса А.С.Керина, окружная избирательная комиссия приняла единогласное решение об отказе в удовлетворении заявления вследствие его необоснованности. Согласно письменным объяснениям председателя участковой избирательной комиссии избирательного участка № 948 Н.В.Милосердовой она не получала от членов окружной избирательной комиссии Уваровского одномандатного избирательного округа № 25 каких-либо разъяснений «по получению нужных результатов голосования». Участковая избирательная комиссия избирательного участка № 948 осуществляла свою деятельность в соответствии с избирательным законодательством.   82  На избирательном участке № 950 (г. Уварово,1-й мкр., д.17а, кадетская школа-интернат) по состоянию на 14.00 обнаружена разница в 180 голосов между объявленным официально количеством проголосовавших и данными, поступившими от наблюдателей от КПРФ. Жалоба от уполномоченного представителя ТРО КПРФ перенаправлена в окружную избирательную комиссию и оставлена без удовлетворения – сведения, якобы, не подтвердились.  ^ Обстоятельства, изложенные в «докладе», не соответствуют действительности.Данный вопрос ранее уже дважды являлся предметом рассмотрения окружной избирательной комиссии Уваровского одномандатного избирательного округа № 25 - по заявлению М.С.Евдокимова (наблюдателя от кандидата Н.М.Плешаковой, выдвинутой Тамбовским областным отделением политической партии «Коммунистическая партия Российской Федерации») и по аналогичному заявлению уполномоченного представителя указанного избирательного объединения Р.В.Чеботарева, которое поступило из избирательной комиссии Тамбовской области.Заявитель М.С.Евдокимов, исходя из собственных подсчетов числа избирателей, проголосовавших на избирательном участке № 950, выявил расхождение между его данными и неофициальными сведениями участковой избирательной комиссии. При этом заявитель сам указал в своем заявлении о том, что он неоднократно покидал помещение для голосования и размер расхождений между его подсчетами и сведениями участковой избирательной комиссии (180 избирателей) является предположительным. Согласно письменным объяснениям председателя участковой избирательной комиссии избирательного участка № 950, М.С.Евдокимов отсутствовал в помещении для голосования более часа. Наблюдатель от Тамбовского областного отделения политической партии «Коммунистическая партия Российской Федерации» Г.П.Алпатова в своих письменных объяснениях указала, что во время отсутствия М.С.Евдокимова она постоянно присутствовала на избирательном участке, каких-либо нарушений ею зафиксировано не было. При таких обстоятельствах окружная избирательная комиссия Уваровского одномандатного избирательного округа № 25 окружная избирательная комиссия приняла единогласное решение об отказе в удовлетворении вышеуказанных заявлений вследствие их необоснованности.   83  Избирательный участок № 951 (г. Уварово, 1-й мкр., Дом культуры Дружба, председатель УИК Хренова Л.Б., секретарь Милосердова Т.В.). На избирательный участок по указанию председателя окружной избирательной комиссии №25 Соколовой Наталии Михайловны не был допущен кандидат в депутаты областной Думы от КП РФ Плешакова Н.М. На избирательные участки не допускались также наблюдатели от кандидата Плешаковой Н.М.   ^ Нарушений избирательного законодательства со стороны председателя участковой избирательной комиссии не установлено.Данный вопрос был предметом рассмотрения избирательной комиссии Тамбовской области - по заявлению уполномоченного представителя Тамбовского областного отделения политической партии «Коммунистическая партия Российской Федерации» Р.В.Чеботарева.По запросу избирательной комиссии Тамбовской области председателем окружной избирательной комиссии Уваровского одномандатного избирательного округа № 25 Н.М.Соколовой и председателем участковой избирательной комиссии избирательного участка № 951 Л.Б.Хреновой были представлены соответствующие письменные объяснения, из которых следует, что Н.М.Соколовой не давалось никаких указаний Л.Б.Хреновой относительно кандидата Н.М.Плешаковой. Действительно, кандидат Н.М.Плешакова 11 марта 2011 года посетила 6 избирательных участков (включая избирательный участок № 951) в целях проведения проверки расположения стационарных ящиков для голосования и мест для наблюдателей, однако правом проводить подобные проверки кандидат Н.М.Плешакова не наделена. При таких обстоятельствах избирательная комиссия Тамбовской области на своем заседании приняло решение об оставлениизаявления уполномоченного представителя Тамбовского областного отделения политической партии «Коммунистическая партия Российской Федерации» Р.В.Чеботарева без удовлетворения.Данное решение избирательной комиссии Тамбовской области обжаловано не было.Фактов отказов в допуске на избирательные участки наблюдателей от кандидата Н.М.Плешаковой избирательными комиссиями зафиксировано не было.  84  Избирательный участок № 960 (г. Уварово, пер. Первомайский, д.4, ДЮСШ №1) не начал работу в 8 часов утра. По сообщению наблюдателей председатель комиссии подходил к стационарной урне и бросал в нее бюллетени.  ^ Обстоятельства, изложенные в «докладе», не соответствуют действительности.Согласно письменным объяснениям председателя окружной избирательной комиссии Уваровского одномандатного избирательного округа № 25, председателя и членов участковой избирательной комиссии избирательного участка № 960 избирательный участок № 960 открылся в 8 часов по московскому времени. Жалоб по факту «вброса» бюллетеней в стационарный ящик для голосования председателем участковой избирательной комиссии избирательного участка № 960 в избирательные комиссии не поступало. Вышеизложенные обстоятельства также подтверждается письменными объяснениями наблюдателей от всех избирательных объединений, участвовавших в выборах.  85  По сообщению члена участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, на избирательных участках города Уварово имела место беспрецедентная фальсификация итогов выборов в областную Думу. С уверенностью заявлено, что вброс бюллетеней за «Единую Россию» составил более 30%, без учета порчи бюллетеней за КПРФ и махинаций с переносными урнами. Но и этого оказалось недостаточно, все протоколы об итогах голосования были переписаны. При переписывании протоколов тем участкам, на которых не смогли сделать нужный вброс, помогали голосами с других участков. Поэтому картина на всех участках по итогам голосования практически одинаковая. Избиратели, пришедшие на участки в 19.50, не смогли голосовать, так как по спискам избирателей оказалось, что они уже проголосовали (за них уже заполнены паспортные данные и поставлены за них подписи). Многих наблюдателей запугивали тем, что отвезут на освидетельствование на алкоголь или опустят в подвал, т.к. администрация, милиция и прокуратура заодно.  ^ Обстоятельства требуют дополнительной проверки.Согласно письменным объяснениям председателя окружной избирательной комиссии Уваровского одномандатного избирательного округа № 25 подобные обстоятельства не имели места на территории этого одномандатного избирательного округа.Между тем, поскольку в «докладе» фактически сообщается о возможных преступлениях (хотя и без указания на конкретные случаи), избирательной комиссией Тамбовской области 14 июня 2011 года в Управление Министерства внутренних дел Российской Федерации по Тамбовской области направлено письмо с просьбой провести проверку по данным обстоятельствам. http://www.tambov.izbirkom.ru/WAY/C12574BC-77E9-46D7-A745-9362D508AA1E.htmlhttp://www.oprf.ru/files/tambov.doc 1 далее - «доклад»   2 здесь и далее текст «доклада» приводится дословно, с сохранением орфографии и пунктуации источника 
1   2   3   4   5   6   7   8 