

	 Стратегия конкурентной борьбы
	 

 
Читайте также:I. Стратегия экспорта мировой революции.III.Политическая мысль в США в период борьбы за независимостьXI. Стратегия финансирования.Анализ борьбы между конкурентами на различных рынках.Анализ конкурентной средыАнализ рынков сбыта. Стратегия маркетингаАнтиглобализм и основная стратегия культурной глобализацииАнтиинфляционная стратегия развития общества в условиях рыночной экономики. Инфляционное таргетирование.Безоговорочная вера в торжество права при полном отказе борьбы за право называется правовымБеседа» и «Арзамас» как отражение литературной борьбы 1810-х г.Бизнес-стратегияБорьбы и социальной революции. 1941-1945 гг.






Типы стратегий. Существует, по меньшей мере, четыре основ­ных типа стратегии конкурентной борьбы. Придерживающиеся их фирмы каждая по-своему, не так как другие, но одинаково удач­но приспособлены к требованиям рынка. Соответствующие этим стратегиям типы компаний получили названия: виоленты, пати- енты, коммутанты и эксплеренты.
 Виолентная стратегия характерна для фирм, действующих в сфере крупного стандартного производства товаров или услуг. Три важнейшие разновидности фирм-виолентов получили запомина­ющиеся названия: «гордые львы», «могучие слоны», «неповорот­ливые бегемоты». Источник силы этих компаний в том, что такое производство можно наладить с меньшими издержками, чем из­готовление небольших партий сильно отличающихся друг от дру­га товаров. Кроме того, виоленты используют преимущества, соз­даваемые широкомасштабными научными исследованиями, раз­витой сбытовой сетью и крупными рекламными компаниями.
 Стратегия виолентов проста: опираясь на свою гигантскую силу, фирма стремится доминировать на обширном рынке, вытесняя с него конкурентов. Товар этих фирм привлекает покупателя срав­нительной дешевизной и добротностью. Настоящее время — не лучшее для наших отечественных виолентов, к числу которых от­носится большинство крупных российских промышленных пред­приятий. Мощное, производительное оборудование — их главный козырь, но только, если оборудование загружено. Крупные пред­приятия — костяк экономики России и от выработки ими эффек­тивной рыночной стратегии во многом зависит будущее нашей страны.
 Патиентная стратегия типична для фирм, вставших на путь узкой специализации. Она предусматривает изготовление особой, необычайной продукции для определенного (чаще узкого) круга потребителей. Сила компании-патиента в том, что ее изделия ста­новятся незаменимыми для соответствующей группы клиентов, ценящих дорогие и высококачественные товары, а не стандарт­ную продукцию. Компания-патиент сосредотачивает усилия на продукции, пользующейся узким спросом. Делает это она пото­му, что хочет уклониться от прямой конкуренции с гигантами. Не случайно компании-патиенты принято называть «хитрыми лиса­ми» экономики; они приносят на рынок разнообразие, спасают экономику от обезличивающего гнета стандарта.
	
 Для нашей страны патиентная стратегия имеет особое значе­ние. Она призывает не бороться напрямую с ведущими корпора­циями, а выискивать недоступные для тех сферы деятельности. Многие наши бывшие оборонные производства, обладающие хо­рошим оборудованием, классными специалистами и опытом мел­косерийного производства, вполне могут превратиться в фирмы- патиенты и добиться успеха.
 Коммутантную стратегию выполняют бесчисленные мелкие предприятия, создаваемые каждый раз для конкретного случая. Эти фирмы получили название «серые мыши» экономики; им почти все равно, чем заниматься, лишь бы получать прибыль. Они выполняют роль соединительной ткани экономики. Именно ком- мутантная стратегия преобладает в деятельности новых отечествен­ных фирм; многие из них начинали как производственные коопе­ративы, затем торговали компьютерами и т.д. До сих пор любое изменение таможенных пошлин порождает массовую смену рода деятельности таких фирм. С точки зрения экономики в целом роль фирм-коммутантов вполне положительна потому, что они выпол­няют работу там, где другие предприятия (более крупные, напри­мер) неэффективны.
 Эксплерентная стратегия конкурентной борьбы связана с соз­данием новых товаров и услуг. Главное преимущество фирм-эксп- лерентов связано с оперативным внедрением нововведений. Не случайно эти фирмы называют «первыми ласточками». Там, где компания-виолент не станет рисковать с непроверенными про^сектами, «компания-ласточка» (больше похожая на группу энту­зиастов нового направления) пойдет на риск. Интересно, что в 35 % случаях такие компании заканчивают банкротством, но если выпадает успех, то это громадная финансовая удача. Все крупней­шие научно-технические достижения в мире сделаны компания- ми-эксплерентами. Конечно, их мало и в мире, и у нас. Но перс­пективы развития этого типа фирм в России, славящейся своим научным потенциалом, огромны.
  
  
 2-26



Основные модели рынка  | следующая ==> Коммерческое предпринимательство
Дата добавления: 2014-02-09; просмотров: 233; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  