

	 Сущность и виды воображения
	 

 
Читайте также:I. Возникновение страхования, его необходимость и сущность.I. Сущность диагностического анализа финансово-хозяйственной деятельности коммерческой организации.I. Сущность и основные функции перестрахования.I. Сущность и принципы оплаты труда.I. Сущность и специфика страхования ответственности.I. Сущность социальной структуры общества.I. Сущность теории социальной стратификацииII. Сущность программы социологического исследованияII. Сущность революции в науке и технике.III. Сущность общественного мнения, его характеристики, проблемы изучения и формированияPR-проект и PR-кампания. Сущность и функции PR-кампанииАкция. Сущность и понятие






Роль воображения в жизни человека состоит в том, что связывает в настоящем как прошлый опыт индивида, так и его планы на будущее, способствуя тем самым развитию цивилизованного общества в целом и культурного человека в частности.
 Воображение – это способность представлять отсутствующий или реально не существующий объект, удерживая его в сознании и мысленно манипулировать им.
 Воображение тесно связано с наглядно-образным мышлением, которое позволяет решать задачи без непосредственного выполнения практических действий.
 Воображение предполагает создание новых образов на основе имеющихся и проходит в нескольких формах:
 1. Агглютинация – соединение несоединяемых в реальности качеств, свойств, частей предметов;
 2. Гиперболизация, или акцентирование – увеличение или уменьшение предмета, изменение качества его частей;
 3. Заострение – подчеркивание каких-либо признаков;
 4. Схематизация – сглаживание различий предметов и выявление сходства между ними;
 5. Типизация – выделение существенного, повторяющегося в однородных явлениях и воплощение его в конкретном образе.
 Воображение может быть четырех основных видов:
 1. Активное воображение – то, пользуясь которым человек по собственному желанию, усилием воли вызывает у себя соответствующие образы.
 2. Пассивное воображение – порождающее образы, которые возникают спонтанно, помимо воли и желания человека.
 3. Продуктивное воображение – предполагает самостоятельное создание образа, вещи, признака, не имеющих аналогов, новых, реализуемых в оригинальных продуктах деятельности. Оно является неотъемлемой стороной технического, художественного и иного творчества. При этом различаются: объективная новизна – если образы и идеи оригинальны и не повторяют чего-либо, имеющегося в опыте других людей; субъективная новизна – если они повторяют ранее созданные, но для данного человека являются новыми и оригинальными.
 4. Репродуктивное воображение – предполагающее воспроизведение реальности в том виде, какова она есть.
 Принято выделять еще несколько видов воображения.
 Фантазии – это воображаемые картины, в которых есть очень незначительное сходство с реальностью.
 Мечты – образы будущего с более менее реальными целями.

 Грезы – это фантазии об идеальном настоящем или будущем, в котором удовлетворяются самые заветные желания.
 Сновидения являются непроизвольной формой воображения. В них в измененном виде отражаются неудовлетворенные потребности, а также анализ текущих событий.
 Галлюцинации – это фантастические видения, практически не связанные с реальностью, и возникающие в состоянии измененного сознания.



Понятие воображения  | следующая ==> Речевые процессы
Дата добавления: 2014-02-03; просмотров: 28; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  