
          ﻿психокоррекция и регуляция состоянии
УДК 343.95
АКТУАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ РЕСОЦИАЛИЗАЦИИ ОСУЖДЕННЫХ МОЛОДЕЖНОГО ВОЗРАСТА, ОТБЫВАЮЩИХ НАКАЗАНИЕ В ВИДЕ ЛИШЕНИЯ СВОБОДЫ
Н. Е. Колесникова, А. И. Шипилов
Обобщены традиционные международные технологии ресоциализации. Определен круг тех задач и вопросов по ресоциализации осужденных молодежного возраста, которые требуют решения на уровне законодательства Российской Федерации. Представлено авторское видение данной проблемы.
Ключевые слова: осужденный молодежного возраста, ресоциализация, технологии ресоциализации, социализация, реинтеграция, адаптация на свободе, единая концепция ресоциализации.
Современное российское общество ожидает от уголовно-исполнительной системы (далее — УИС) такой подготовки осужденных к жизни на свободе, чтобы они успешно реинтегрировались в общество. Подразделения УИС призваны осуществлять уголовное наказание в виде лишения свободы, обеспечивать ресо-циализацию осужденных в ходе его отбывания, содействовать подготовке к условиям жизни после освобождения. Законодательная основа деятельности персонала пенитенциарной системы регламентирована четкой нормативно-правовой базой, в которой нашли свое отражение отечественные и международные нормы обращения с осужденными. Так, на XIX Конгрессе ООН по предупреждению преступлений и обращению с преступниками было принято практическое руководство по эффективному применению международных тюремных правил. Например, правило 58 гласит: «Целью и оправданием приговора к тюремному заключению или вообще к лишению свободы является, в конечном счете, защита общества и предотвращение угрожающих обществу преступлений. Этой цели можно добиться только в том случае, если по отбытии срока наказания и по возвращении к нормальной жизни в общество правонарушитель оказывается не только готовым, но и способным подчиниться законодательству и обеспечить свое существование»
Особенно важным это является для молодежи, так как она представляет собой стратегический ресурс любой страны. В настоящее время исследователи не приш-
ли к единому мнению о возрастном диапазоне молодежного возраста, наиболее часто указывают период 19-30 лет.
Социально-психологические особенности осужденных (в том числе осужденных молодежного возраста) изучали Ю. М. Антонян, В. Л. Васильев, А. Д. Глоточкин, В. В. Гульдан, М. Г. Дебольский, М. И. Еникеев, В. И. Мо-росанова, А. Н. Пастушеня, В. Ф. Пирожков, В. М. Поздняков, Д. В. Сочивко, В. М. Литвишков, А. И. Ушатиков. Анализ научной литературы позволил выявить некоторые социальные, психологические и уголовные характеристики этой категории граждан:
—	среди них в несколько раз больше, чем в других возрастных группах, осужденных за бандитизм, разбой 2, хулиганство, грабежи, но меньше — за хищение личного имущества 3;
—	многие осужденные не имеют профессии, трудового стажа и даже образования 4;
—	лица молодежного возраста составляют свыше 70% организованных преступных групп. И это неудивительно, так как общение и реакция группирования являются основными потребностями молодежи. Обычно преступления в группе носят характер дерзких, отличаются особой жестокостью и насилием над потерпевшими;
—	на первом месте среди ценностных ориентаций стоит достижение высокого материального благосостояния, содержательная составляющая досуга — праздность 5, а такие ценности, как семья, работа, учеба, занимают последние места.
Исследователи отмечают потребность молодых в авантюризме, который необходим при движении вперед и реализации целей. Авантюризм сопровождается азартным стремлением к новизне, риску, быстрым переменам. Как отмечает Т. Н. Волкова, эти особенности достаточно широко использовались мировыми государственными и политическими деятелями и нередко — преступниками при подготовке и проведении всевозможных политических акций и криминальных актов (например, события в Москве на Дубровке, где среди тщательно физически и психологически подготовленных террористов, захвативших культурный центр, не было ни одного, чей возраст превышал бы 35 лет) 6.
В целом, по статистике, правонарушители моложе представителей других слоев общества 7, в местах
лишения свободы осужденные молодежного возраста составляют самую многочисленную группу. Например, в 2012 г. осужденных возраста 18-25 лет в них содержалось 123 987 чел. Поэтому особенно актуальными являются вопросы ресоциализации этой категории граждан.
По мнению некоторых исследователей, процесс ре-социализации реализуется посредством первичной социализации 8. Сущность социализации заключается в приспособлении и обособлении человека в условиях общества, его способности быть успешным и адекватно жить среди людей. В настоящее время среди исследователей нет единого подхода к определению понятия «ре-социализация», так же, как не существует и целостной концепции организации данного процесса в пенитенциарной системе или в системе постпенитенциарного сопровождения осужденных, отбывших наказание или освобожденных условно-досрочно. Однако, по мнению большинства ученых, ресоциализация является составной частью процесса реинтеграции осужденных в общество, его начальным этапом.
В психологию термин «ресоциализация» ввели американские социальные психологи А. Кеннеди и Д. Кербер для обозначения процесса вторичного вхождения индивида в социокультурную среду в результате дефектов социализации (ресоциализация освобожденных из мест лишения свободы) или в результате смены социокультурного окружения. Э. Гид-денс определяет ресоциализацию как вид личностного изменения, при котором зрелый индивид принимает тип поведения, отличный от принятого им прежде 9. П. Бергер и Т. Лукман считают крайним случаем ресо-циализации такое преображение индивида, когда он «переключается» с одного мира на другой (эмиграция, обретение нового вероисповедания, восходящая вертикальная мобильность, длительная госпитализация), тогда процессы ресоциализации по содержанию становятся похожими на первичную социализацию, так как позволяют с учетом новых диспозиций рассматривать имеющуюся реальность 10.
Относительно исследования проблем ресо-циализации пенитенциарными учеными психолог Ю. В. Жулева определяет ее как возобновление или повторность действий, используя это понятие в смысле социальной адаптации 11; Т. И. Предов рассматривает ресоциализацию как профилактическую деятельность 12; Е. В. Кулебякин — как способ адаптации осужденного к правопослушному поведению, он усматривает в этом процессе несколько видов адаптации — адаптацию к макросреде, микросреде, к самому себе 13. Некоторые исследователи приравнивают ресо-циализацию к процессу исправления или реабилитации. В настоящее время этот термин понимается широко — как сознательное изменение поведения человека в ситуации очевидного социального неуспеха.
Что касается пенитенциарной системы и постпенитенциарного сопровождения, то вопросы ресоциа-лизации, социальной адаптации и оказания социальной и социально-психологической помощи молодым
осужденным и лицам, освободившимся из мест лишения свободы, в российском законодательстве должным образом не урегулированы. В настоящее время существуют лишь отдельные исследования и разработки, посвященные этой проблеме (Х. Алиев, С. А. Ве-тошкин, М. Г. Дебольский, Э. В. Зауторова, А. А. Кле-пач, Н. Е. Колесникова, А. В. Лебедев, А. С. Новоселова, Г. Н. Рослова, В. Е. Рожнова, В. И. Серов, Г. А. Шичко, А. Н. Пастушеня). Исследователями установлено, что наибольшие положительные изменения показателей ресоциализации осужденных достигнуты в возрастных группах 18-25 и 31-39 лет 14, поэтому эти осужденные являются наиболее перспективными для организации индивидуально-групповой работы.
В международных нормативных правовых актах, в частности Минимальных стандартных правилах обращения с заключенными, традиционными технологиями ресоциализации осужденных являются:
—	организация режима и создание благоприятных условий содержания как важнейших факторов оказания позитивного воздействия на осужденных;
—	организация времени, проводимого осужденными вне камер (труд, занятия спортом, получение образования, культурные мероприятия и т. д.);
—	религиозно-нравственное воспитание;
—	социально-психологические технологии ресо-циализации (социально-психологическая диагностика, коррекция, профилактика и активное социально-психологическое обучение, социоцентрированная психотерапия, социально-психологическое консультирование, тренинг, сопровождение);
—	добровольное лечение от алкоголизма и наркомании и др.
К проблемным аспектам ресоциализации осужденных в местах лишения свободы исследователи относят следующие:
—	на уровне Федеральной службы исполнения наказаний не существует единой концепции ресоциализа-ции граждан, отбывающих наказание, в том числе осужденных молодежного возраста;
—	в настоящее время нет системного учета условий и факторов развития молодых осужденных как личностей. Кроме того, необходимы критерии социально-психологических особенностей позитивной или негативной адаптации к пенитенциарному учреждению для анализа возможностей и стратегий ресоци-ализации;
—	слабо ведется такая продуктивная форма работы, как организация малых психокоррекционных групп и моделирование коррекционных программ с учетом возрастных и индивидуально-личностных ограничений и ресурсов осужденных молодежного возраста;
—	требуется усиление организации активного социально-психологического обучения осужденных молодежного возраста в период отбывания срока наказания;
—	необходимо укрепление и развитие материально-технической базы, обеспечивающей процесс подготовки к освобождению (специально обору-
дованные помещения для индивидуально-групповой социально-психологической работы с осужденными);
—	следует повысить качество подбора персонала исправительных учреждений, поскольку их особенностью является закрытый характер, а круг общения осужденных сужен до представителей администрации и осужденных (сотрудники пенитенциарного учреждения являют собой образец взаимодействия с миром);
—	требуется повышение собственной социально-психологической компетентности сотрудников исправительного учреждения с большим стажем работы и получение знаний по психолого-педагогическому взаимодействию с гражданами, отбывающими наказание;
—	важным фактором качественной ресоциали-зации осужденных является повышение роли и ответственности администрации пенитенциарного учреждения за результаты процесса адаптации осужденного к жизни на свободе;
—	необходимо создать переходные структуры, функционирующие на уровне государственных, которые смогут осуществлять не только контроль поведения на свободе, но и помогут освобожденным гражданам с помощью социального сопровождения.
В России за последние пять лет на уровне регионов приняты 35 региональных законов и 85 постановлений правительств, утверждающих программы, которые предусматривают социальную и социально-психологическую поддержку и обслуживание осужденных. Не является исключением и Псковская область, где постановлением администрации Псковской области от 1 августа 2013 г. № 336 утверждена долгосрочная целевая программа «Профилактика преступлений и иных правонарушений в Псковской области на 2013-2016 годы». Ранее, в 2011 г., было принято постановление администрации Псковской области «Об утверждении долгосрочной целевой программы «Содействие занятости лиц, освободившихся из мест лишения свободы и осужденных к наказаниям и мерам уголовно-правового характера без изоляции от общества, на территории Псковской области на 20122015 гг.». Основным результатом ее реализации должно явиться трудоустройство 770 граждан, которые в этот период освободятся из мест лишения свободы и/или отбудут наказание без изоляции от общества 15.
Положительным в этом является следующее:
—	региональные законы и постановления правительств учитывают специфику регионов;
—	большинство принятых на региональном уровне программ касается лиц, освобожденных из мест лишения свободы 16.
Однако существует ряд проблемных задач в адаптации осужденных к жизни на свободе:
—	вопросы правовой защиты недостаточно урегулированы на уровне как пенитенциарной системы, так и общества в целом;
—	отсутствуют комплексные государственные программы социальной защиты категорий граждан, освободившихся из мест лишения свободы (есть про-
граммы контроля поведения, но нет социального сопровождения);
—	отсутствуют комплексные государственные программы развития социальных навыков и социального сопровождения граждан, освободившихся из мест лишения свободы;
—	существует необходимость расширения числа организаций, занимающихся социальной адаптацией бывших осужденных.
Таким образом, в настоящее время пенитенциарная система не может в полном объеме решить вопросы ресоциализации и последующей социальной адаптации в общество граждан, освободившихся из мест лишения свободы. Решение этих задач имеет несколько компонентов.
1.	Качественные индивидуально-групповые программы ресоциализации граждан, отбывающих наказание в пенитенциарной системе. Для этого необходимы единая концепция ресоциализации осужденных и критерии ответственности администрации пенитенциарного учреждения за ее результаты.
2.	Организация пространства переходного типа для граждан, освободившихся из мест лишения свободы, прежде всего, с целью социального сопровождения, а также контроля поведения на свободе. Для этого необходима специальная государственная программа.
3.	Комплексные государственные программы социальной защиты категории граждан, освободившихся из мест лишения свободы.
Совокупность этих факторов даст возможность полноценно вернуть в общество граждан молодежного возраста и таким образом повысить социальную безопасность страны.
1	Практическое руководство по эффективному применению международных тюремных правил: как заставить стандарты работать. М., 1998. С. 206.
2	Бродченко О. И., Логунова О. А. Разработка психологического типа преступников, совершивших разбойные нападения // Психопедагогика в правоохранительных органах. 2007. № 4. С. 58-64.
3	Дмитриев Ю. А., Казак Б. Б. Пенитенциарная психология. Ростов н/Д, 2007. 681 с.
4	Трубников В. М. Социальная адаптация освобожденных от наказания: дис. ... д-ра юрид. наук. Харьков, 1991. 519 с.
5	Савельев А. И., Урусов А. А. Психологические особенности личности несовершеннолетних с противоправным поведением // Психопедагогика в правоохранительных органах. 2008. № 2. С. 54-56.
6	Волкова Т. Н. Социальные и психологические проблемы старости // Вопросы психологии. 2005. № 2. С. 118-126.
7	Работа с правонарушителями в обществе. СПб., 2012. 153 с.
8	Баранов Ю. В. Стадии ресоциализации осужденных в свете новых социолого-антропологических воззрений и социальной философии. СПб., 2006. 275 с.
9	Гидденс Э. Социология / науч. ред. В. А. Ядов; общ. ред. Л. С. Гурьевой, Л. Н. Посилевича. М., 1999. 703 с.
10	Бергер П., Лукман Т. Социальное конструирование реальности. Трактат по социологии знания. М., 1995. 323 с.
11	Жулева Ю. В. Ресоциализация осужденных несовершеннолетних женского пола, отбывающих наказание в воспи-
тательных колониях: правовые и криминологические аспекты: дис. ... канд. юрид. наук. Рязань, 2000. 223 с.
12	Предов Т. И. Ресоциализация преступников-рецидивистов: автореф. дис. ... канд. юрид. наук. М., 1978. 24 с.
13	Кулебякин Е. В. К проблеме соотношения объективного и субъективного в процессе социальной адаптации в современных условиях (макросоциологические аспекты) // Проблемы социальной адаптации различных групп населения в современных условиях. Владивосток, 2000. С. 28-36.
14	Колесникова Н. Е., Цветкова Н. А. Социально-психологический подход к ресоциализации осужденных мужчин: тео-
рия и технология индивидуально-групповой работы: монография. Псков, 2011. 251 с.
15	Левочкина М. В., Цветкова Н. А. Социально-психологическое содействие трудоустройству мужчин, вернувшихся из мест лишения свободы // Психолого-социальная работа в современном обществе: проблемы и решения: сборник материалов международных НПК / под ред. Ю.П. Платонова. СПб., 2012. С. 43-46.
16	Городецкий Н. Н. Социальная помощь осужденным без изоляции от общества // Ведомости уголовно-исполнительной системы. 2011. № 5. С. 17-20.