
            ﻿Методология НИР :
УДК 028 + 021.4 ББК 78.303 + 78.38
ОСОБЕННОСТИ МЕТОДОВ СБОРА ИНФОРМАЦИИ В ИССЛЕДОВАНИЯХ ЧТЕНИЯ И БИБЛИОТЕЧНОГО ОБСЛУЖИВАНИЯ ИНВАЛИДОВ
© А.Е. Шапошников, 2008
Московский государственный университет культуры и искусств 141406, Московская обл., г. Химки, ул. Библиотечная, 7
Описываются особенности использования форм и методов библиотечной работы, изучения читателей -научное наблюдение, опрос, экспертные оценки, анализ документации - в процессе библиотечного обслуживания инвалидов. Излагается история вопроса и его современное состояние.
Ключевые слова: библиотечное обслуживание инвалидов, методы сбора информации, научные исследования.
Библиотечное обслуживание инвалидов -специфическая область библиотечной теории и практики, интегрирующая библиотековедческие и дефектологические знания. Многие формы и методы библиотечной работы, изучения читателей получают в процессе библиотечного обслуживания инвалидов своеобразное преломление и развитие. К ним относятся и такие распространенные методы и процедуры сбора информации, как научное наблюдение, опрос, экспертные оценки, анализ документации. Особенности их использования в библиотеках, обслуживающих инвалидов, и рассматриваются в данной статье.
Первые шаги по применению общенаучных методов для изучения библиотечного обслуживания инвалидов были сделаны еще в конце XIX столетия. При подготовке II съезда русских деятелей по техническому и профессиональному образованию, который проходил с 28.12.1895 г. по 05.01.1896 г. в Москве, в 26 учебных заведений для слепых была направлена анкета, среда вопросов которой были и такие: «По какому способу начинается обучение грамоте; по Брайлю или унциалами? Введен ли общий Брайль или с изменениями? Существует ли при заведении библиотека для преподавателей и учащихся? Желательно иметь сведения о характере библиотеки, количестве книг (каталог или список). Какие книги - печатные или рукописные? Существует ли при заведении типография? Как печатаются книги: при помощи набора, стереотипа или каким-либо другим способом? Принимают ли в типографии участие слепые вместе со зрячими и в чем состоят занятия тех и других? Сколько книг напечатано хотя бы за последние два года по количеству экземпляров и названиям и каким шрифтом?» [1].
Начиная со второй половины 20-х гг. XX столетия сбор информации о деятельности библиотек, обслуживающих членов Всероссийского общества слепых (ВОС) и Всероссийского общества глухих (ВОГ), осуществляли Центральные правления (ЦП) этих обществ. В 1939 г. Президиум ЦП ВОС провел специальное изучение состояния библиотечного обслуживания слепых. Путем анкетирования были получены сведения о работе 90 библиотек (65 библиотек ВОС и 25 отделов брайлевской литературы и самостоятельных библиотек для слепых, находящихся в общегосударственной сети). Далеко не все из них представили подробные ответы на каждый вопрос (о занимаемой площади, количестве книг - брайлевских и плоскопечатных, количестве читателей, книговыдаче и др.). Тем не менее удалось собрать и проанализировать значительный фактический материал.
Наиболее существенные результаты в исследовании чтения и библиотечного обслуживания инвалидов были получены во второй половине XX в. Этому способствовало создание сети специальных библиотек для слепых (в настоящее время их 72), находящихся в ведении Министерства культуры РФ. Перед этими библиотеками открылись новые возможности, благодаря применению «говорящих» книг, тифлографических пособий, крупношрифтовых и электронных изданий. В 1960-80-х гг. Республиканской центральной библиотекой для слепых (ныне Российская государственная библиотека для слепых - РГБС) было реализовано несколько исследовательских программ, предусматривающих использование общенаучных методов сбора информации. Изучались проблемы развития рекомендательной библиографии для слепых (1968 г.), исследовались запросы и читатель-
ские интересы работников интеллектуального труда (1969-1970 гг.). Репрезентативный характер имели исследования «Специальная библиотека в жизни незрячих рабочих» (1971-1973 гг.), «Библиотека в жизни незрячих специалистов» (19741978 гг.) и «Руководство чтением незрячих рабочих» (1981-1983 гг.) [2-4].
Существенное практическое значение имело исследование, предпринятое Центральной научной библиотекой ВОГ и Московским государственным институтом культуры в 1972 г. Впервые была изучена роль библиотек ВОГ и обычных библиотек в обеспечении глухих книгами, определены особенности глухих как читателей [5, 6].
В целях изучения запросов читателей, улучшения их обслуживания РГБС с 1994 по 1998 г. был осуществлен ряд конкретно-социологических исследований: «Исследование информационных потребностей работников интеллектуального труда», «Изучение информационных потребностей слепых и слабовидящих детей (пользователей РГБС) и их родителей», «Изучение читательского спроса пожилых пользователей РГБС». Общенаучные методы сбора информации широко использовались при подготовке докторских и кандидатских диссертаций [7, 8].
Накопленный опыт говорит о наличии вполне определенных особенностей методов сбора информации. При добывании информации приходится преодолевать барьеры, поставленные слепотой, глухотой, другими дефектами.
При проведении научных наблюдений повышается роль прямого контакта исследователя с изучаемыми объектами. Не видя слепых, не разговаривая с ними, не вступая в контакт с глухими читателями или с лицами, страдающими отклонениями в психическом развитии, невозможно представить всей сложности задач по социальной реабилитации инвалидов, компенсации дефектов, адаптации инвалидов и интеграции их в общество.
В условиях работы специальных библиотек, когда нормативы нагрузки на одного работника предусматривают повышенное внимание к обслуживанию посетителей (так, в библиотеках для слепых численность сотрудников рассчитывается, исходя из нормы 250 незрячих на одного библиотекаря абонемента), создается благоприятная обстановка для проведения сплошных наблюдений. Появляется возможность охвата всей генеральной совокупности. Реальным становится сбор информации о всех инвалидах, проживающих в регионе (с помощью органов социальной защиты населения и обществ инвалидов - ВОС, ВОГ, ВОИ), или о всех читателях, пользующихся той или иной формой обслуживания (например, надомным абонементом). Поэтому исследования, проводимые в сфере библиотечного обслуживания инвалидов,
отличаются, как правило, высокой репрезентативностью.
Повышается возможность проведения скрытых наблюдений. Так, незрячие читатели, находящиеся в читальном зале, могут и не заметить того, что они становятся объектом наблюдения (при изучении скорости чтения рельефно-точечного шрифта, восприятия рельефно-графических пособий, самостоятельного получения информации из сети Интернет и т. д.). Библиотекарь не должен, однако, «стоять над душой» читателя, поскольку даже слепоглухие люди могут почувствовать его близкое присутствие (по запаху духов, обуви, табака, вибрационным ощущениям). При необходимости проведения скрытых наблюдений они организуются несколько «со стороны».
Опрос (анкетирование, интервьюирование) относится к числу наиболее часто применяемых методов. При этом особое значение приобретает интервьюирование, поскольку заполнение анкет представляется затруднительным для слепых (они могут ответить на вопросы, записывая свои ответы на диктофон или прибегая к рельефно-точечному шрифту, но гораздо проще для них использовать помощь интервьюера или зрячего помощника, выступающего в его роли), а также для лиц с нарушениями двигательных функций (паралич, мышечная дистрофия, болезнь Паркинсона и др.). При анкетировании глухих приходится учитывать, что многие из них, прежде всего ранооглохшие, испытывают трудности семантического, грамматического характера. Интервьюирование глухих вполне возможно, но при условии использования мимико-жестикуляторной речи.
В «паспортичках» наряду с такими социальнодемографическими данными, как пол, возраст, образование, профессия, семейное положение и т. д., учитываются сведения, позволяющие дифференцировать читателей по степени расстройства зрения (слепые и слабовидящие), слуха (глухие и слабослышащие). В зависимости от целей исследования учитываются и такие характеристики, как время возникновения дефекта (слепые от рождения или потерявшие зрение в раннем детстве и позд-ноослепшие; ранооглохшие и позднооглохшие), наличие сопутствующих дефектов.
При подготовке и проведении исследований используются консультации специалистов, экспертные оценки. В качестве консультантов и экспертов выступают социономы, социологи, психологи, педагоги и др. (в этом проявляется связь библиотечного обслуживания инвалидов с теорией и методикой социальной работы и дефектологией). Так, значительную помощь РГБС оказывают сотрудники Института коррекционной педагогики Российской академии образования. При опросе сотрудников библиотек и других специалистов
появилась возможность использования электронной почты (по данным Ж.В. Марусич, к 2001 г. она применялась в 18 библиотеках для слепых).
Специфичные моменты наблюдаются при анализе документации. Так, из формуляра читателя библиотеки для слепых можно узнать о том, владеет ли он системой Брайля, имеет ли магнитофон (какой марки), читает ли книги рельефноточечного шрифта, «говорящие», плоскопечатные, а также цели его чтения, основной читательский интерес, какими еще библиотеками пользуется, есть ли в семье зрячие, которые читают ему плоскопечатные книги, в какой первичной организации ВОС стоит на учете, имеет ли дополнительную инвалидность (какую?), уровень реабилитирован-ности. В процессе исследования могут быть использованы также документы, содержащие вторичную информацию (статистические данные, отчеты, сводки, справки о работе библиотек). В настоящее время не только специальные, но и многие публичные библиотеки обслуживают инвалидов. В отчетах и планах общедоступных библиотек находятся сведения, свидетельствующие об интегрированном библиотечном обслуживании инвалидов. Они могут быть выявлены путем проведения контент-анализа.
Среди новых методов, предлагаемых современными исследователями (В.С. Крейденко и др.), несомненный интерес представляет ретроспективное интервью. По сути дела, этот метод уже применялся при характеристике А.А. Адлер, А.И. Скре-бицкого и других выдающихся деятелей прошлых лет, внесших значительный вклад в издание литературы специальных форматов и в библиотечное обслуживание инвалидов. Однако он находился как бы в латентном состоянии, не был выявлен и обоснован.
Трансформирование общенаучных методов сбора информации служит целям углубленной
разработки проблем библиотечного обслуживания инвалидов, способствует повышению эффективности мероприятий, направленных на социокультурную реабилитацию инвалидов, на оказание им поддержки в их стремлении к знаниям, деятельной жизни, духовному самосовершенствованию.
Список литературы
1.	II съезд русских деятелей по техническому и профессиональному образованию. 1895-96. Секция ХП, призрения и обучения слепых, глухонемых и ненормальных детей / изд. под ред. А. А. Адлер. - М., 1898. - ХХП + IX, 157 с.
2.	Специальная библиотека в жизни незрячих рабочих : к итогам конкретно-социол. исслед. / сост. Р. З. Панова ; ред. Л. И. Задерман. - М., 1974. - 23 с.
3. Шапошников, А. Е. Об обслуживании читателей в библиотеках для глухих // Сов. библиотековедение. -1975. - № 3. - С. 83-91.
4. Панова, Р. З. Организация обслуживания незрячих специалистов в библиотеках для слепых : предварит. итоги исслед., провед. в 1975-1976 гг. // Библиотека для слепых и читатель-специалист. - М., 1977. -С. 30-41.
5.	Шапошников, А. Е. Социологические исследования чтения лиц с физическими недостатками // Пути повышения эффективности библиотечно-библиографического обслуживания трудящихся. - М., 1978. -С. 38-53.
6.	Диянская, Г. П. Результаты исследования «Руководство чтением незрячих рабочих - в библиотечную практику // Работа с читателями в библиотеках для слепых. - М., 1987. - С. 7-22.
7.	Изучение информационных потребностей слепых и слабовидящих детей (пользователей РГБС) и их родителей : программа и результаты социол. исслед. / сост. А. В. Присяжный. - М, 1997. - 45 с.
8.	Изучение читательского спроса пожилых пользователей РГБС : программа и результаты социол. исслед. / сост. А. В. Присяжный. - М., 1999. - 27 с.
Материал поступил в редакцию 28.02.2008 г.
Сведения об авторе: Шапошников Александр Евгеньевич - доктор педагогических наук, профессор