
          ﻿УДК 37.013
Ганчукова Диана Робертовна
Аспирант кафедры гуманитарного художественного образования Новосибирского государственного педагогического университета, diangan@rambler.ru, Новосибирск
моделирование процесса формирования эмоционально-ценностного опыта младших школьников средствами
педагогической арт-терапии
Аннотация. В статье раскрываются основные научные подходы к осмыслению и изучению эмоционально-ценностного опыта младших школьников. Приводится аргументация значимости изобразительного искусства для формирования эмоционально-ценностных отношений. Формулируется гипотеза эффективного обогащения эмоционально-ценностного опыта младших школьников средствами педагогической арт-терапии. Особое внимание обращено на разработку и обоснование принципов, функций, форм и методов развития творческого потенциала личности ребенка с особыми образовательными потребностями через инициацию резервных возможностей средствами педагогической арт-терапии в инклюзивном образовательном пространстве.
Ключевые слова: эмоции, ценности, опыт, педагогическая арт-терапия
Ganchukova Diana Robertovna
Post - graduate student of State Pedagogical University ofNovosibirsk, diangan@rambler. ru, Novosibirsk
modeling of process of forming of emotionally valuable experience of junior schoolchildren
by means of pedagogical art-therapy
Abstract. Main scientific methods towards understanding and studying of emotionally valuable experience of junior schoolchildren are revealed in the article. Argumentation of fine art significance for forming of emotionally valuable relations is given. Hypothesis of effective enrichment of emotionally valuable experience of junior schoolchildren by means of pedagogical art-therapy is stated. Special attention is paid toformulation and substantiation of principles, functions, forms and methods of creative potential of a personality of a child with special educational needs by means of activation of reserve opportunities with the help of pedagogical art-therapy in inclusiveeducational environment.
Keywords: emotions, values, experience, pedagogical art-therapy
В настоящее время в современном образовании все больше уделяется внимания вопросам формирования эмоционально-ценностного опыта ребёнка. В контексте образовательной программы нового поколения проблема развития эмоционально-чувственной сферы младших школьников связывается как с демократизацией и гуманизацией образовательного процесса, так и с обновлением самого содержания образования. Деятельность образовательного учреждения общего образования в обучении искусству согласно стандартам необходимо направить на следующие достижения обучающихся в эмоционально-ценностной сфере:
-	осознавать ценность искусства разных народов мира и место отечественного искусства;
-	проявлять эмоционально-ценностное отношение к искусству и к жизни;
-	ориентироваться в системе моральных норм и ценностей, представленных в произведениях искусства.
Тем не менее, несмотря на то, что в этой программе делается акцент не только на культурологический подход к содержанию образования, но и целостность его структуры, до сих пор в проектировании и реализации содержания образования просматривается перекос в сторону рационально-логического пути познания. По-прежнему актуальной
является проблема, которая проявляется в том, что в содержании образования технологически целесообразно и относительно полно проработаны лишь компоненты опыта знаний, умений, навыков. Что же касается эмоционально-ценностного опыта, то он практически не зафиксирован в содержании образования. Педагоги самостоятельно, интуитивно пытаются реализовать его в педагогическом процессе. И. М. Осмоловская подчеркивает: «подобный подход к содержанию образования делает его академическим, личностно отчужденным, не стимулирующим формирование ценностных ориентаций личности, ее самопознания и самоопределения» [4, с. 19].
И. Я. Лернер один из первых обозначил сущность, значение и структуру эмоционально-ценностного компонента в структуре содержания образования, подчеркнул важность его проектирования и реализации в образовательном процессе. «В недалеком прошлом в теории обучения и в педагогической практике доминирующим было понимание содержания образования как системы ЗУНов - знаний, умений и навыков, в связи с этим направленная на развитие мышления педагогическая установка превращает эмоционально-духовную сущность ребенка во вторичную ценность» [2, с.63].
Ученые, анализируя эмоциональную отзывчивость на изобразительную деятельность, сходятся на том, что формирование подрастающей личности с ранних лет жизни необходимо производить на основании активизации и инициации эмоционально-чувственной составляющей их развития. Изобразительное искусство является важным фактором формирования личности. Однако, лишь та деятельность, в которой ребенок будет чувствовать себя успешным, станет интересна и привлекательна для него. В связи с этим встает вопрос о поиске новых методов ознакомления с изобразительным творчеством, которые дали бы возможность соблюсти ряд психологических условий обучения и воспитания ребенка с особыми образовательными потребностями и позволили бы определить эффективную траекторию развития каждого ребенка и действенные методы и способы коррекционной работы с ним средствами искусства. Именно методы педагогической арт-терапии, на наш взгляд,
и отвечают данным условиям. Опираясь на данные современной педагогики и психологии, а также на результаты, полученные в ходе обобщения и анализа существующего опыта в ГБОУ НСО «Областном центре диагностики и консультирования», мы разработали модель формирования эмоционально-ценностного опыта младших школьников средствами педагогической арт-терапии. Исходным в предлагаемой нами модели является положение о том, что в процессе включения в образовательное пространство с элементами арт-терапии, «эффективное функционирование личности основывается на сбалансированном и гармоничном взаимодействии эмоциональной, когнитивной и двигательной систем при необходимой поддержке со стороны других жизненных систем и при оптимальном учете окружающей среды, в частности социального контекста» [1, с. 70]. При этом, мы согласны с мнением Т. Ю. Киселевой: дети должны знать что «в их творчестве нет «правильного» и «неправильного», что создание образов - это лишь способ передачи своих мыслей и чувств другим людям».
Содержание модели формирования эмоционально-ценностного опыта младшего школьника составляют следующие объединяемые общей стратегической целью основные компоненты: мотивационный, познавательный, креативно-деятельностный и эмоционально-ценностный.
Мотивационный компонент связан с созданием необходимых условий для формирования здоровых потребностей и интересов подрастающей личности, способствующих стимулированию ее активности, мотивации к творческой деятельности, позволяющих добиваться надлежащего воспитательного эффекта.
Познавательный компонент направлен на приобретение познаний в разных видах изобразительного искусства, овладение информацией о способах осуществления изобразительной деятельности, освоения знаний, необходимых для приобщения к искусству и предполагает развитие познавательной активности младших школьников в области художественного творчества.
Креативно-деятельностный компонент связан с привлечением ребенка к различным видам изобразительной деятельности
92
Сибирский педагогический журнал ♦ № 3 / 2013
с элементами арт-терапии, он позволяет проявить присущую ему творческую активность и приобрести определенный жизненный опыт в самостоятельной креативной деятельности.
Эмоционально-ценностный компонент позволяет наполнить полученные учащимися знания и умения личностными смыслами и построить собственную систему ценностей и ценностных ориентаций, а также ведет к развитию чувств и эмоций младших школьников через влияние на эмоционально-волевую сферу.
Каждый из перечисленных компонентов содержания образования имеет свое сущностное наполнение и выполняет свою роль в личностном росте учащегося. При кор-рекционном воздействии с использованием арт-терапевтических методов, усваиваются не только понятия, словесные обозначения эмоций, но и выявляются их причины и последствия, формируются ценностные представления, используются некоторые приемы саморегуляции, обогащается эмоциональный опыт. А, приобретая эмоционально-ценностный опыт, дети «поднимаются на новую ступень развития и самопознания, активно
создавая продукты собственного творчества, представляя их перед одноклассниками, учителями, родителями» [4, с. 198].
Таким образом, модель формирования эмоционально-ценностного опыта младших школьников средствами педагогической арт-терапии, учитывая реальные возможности учащихся и согласовывая программный материал с индивидуальными и возрастными особенностями, позволяет способствовать построению личностной системы ценностей младших школьников, их ценностных ори-ентаций через влияние на эмоционально-волевую сферу.
Библиографический список
1.	Изард К. Эмоции человека. - М., Изд-во Моск. Ун-та, 1980. - 440 с.
2.	Лернер И. Я. Человеческий фактор и функции содержания образования // Советская педагогика. - 1987. - № 11. - С.60-65.
3.	Осмоловская И. М. Дидактика: учеб. пособие для студ. высш. учеб. заведений.- М.: Издательский центр «Академия», 2006. - 319 с.
4.	Чернецкая Н. И. Творческое мышление как единство процессуальных и личностных психических составляющих // Сибирский педагогический журнал. - 2010. - № 11. - С. 203-211.