

	 С чем связаны такие изменения?
	 

 
Читайте также:А такие страны Африканской Сахары, как Гаити и Бангладеш, обремененные чрезмерной бедностью и нищетой, и вовсе были зачислены в разряд «четвертого мира».В 2010 году в были такие задачи на знание особенностей протекания фотосинтезаВ Москве теперь продаются такие ошейники.Вам может показаться, что вы одиноки в этом мире, однако вы бесконечно связаны со всеми формами реальности за границами вашего восприятия.Вот такие наши подросткиВот такие пирогиВсе действующие в экономике цены взаимосвязаны и находятся в постоянном развитии под влиянием множества факторов.»Все такие разныеГЛАВА VII. ОСОБЕННОСТИ ВОИНСКОГО УЧЕТА ГРАЖДАН, ХАРАКТЕР И УСЛОВИЯ РАБОТЫ КОТОРЫХ СВЯЗАНЫ С ВЫЕЗДАМИ С ПОСТОЯННОГО МЕСТА ЖИТЕЛЬСТВА ИЛИ КОТОРЫЕ РАБОТАЮТ В ОТДАЛЕННЫХ МЕСТНОСТЯХИнформацию несут такие движения человеческого тела, как поза, жест, походка.Как они связаны?Как связаны эффективность педагогической деятельности и познание педагогом личности учащихся?






Что именно заставило Джеймса Уайта двигаться в сторону центральности Креста при создании этого впечатляющего произведения «адвентистского» искусства?
 Хотя в переписке Джеймса и Елены Уайт нет прямых указаний на связь между внесением коррекций в картины «Путь жизни» и изменением их теологических взглядов, все же в период с 1876 по 1883 гг. в их мышлении произошли существенные и глубокие перемены, предполагающие наличие такой связи.
 До 1883 года Елена Уайт мало что могла добавить, что касается богословских акцентов, к теме оправдания по вере. Для нее оправдание явно было «помилованием» и «прощением», но в 1880-ые годы она начинает фокусировать внимание на более «лютеранском» (то есть, "одной только верой") понимании оправдания по вере.
 И действительно, первая публикация Елены Уайт, связывающая оправдание и Лютера, появилась 31 мая 1883 г. в журнале «Знамения времени». Вероятно, такое понимание оправдания явилось следствием работы над 4 томом «Духа пророчества» (издан в 1884 г.), предшествовавшим ставшей классикой «Великой борьбе» (1888 г.). Эта книга освещает движение Реформации и деятельность Лютера в рамках историко-провиденциальной интерпретации «великого противостояния между Христом и сатаной».
 Помимо ее работы о Реформации, в этот период в служении и опыте Елены Джеймса Уайт имели место и три других важных тенденции, о которых необходимо упомянуть.
 Во-первых, в эти годы Елена Уайт столкнулась с острой конфронтацией со стороны поборников «спасения по вере и только по вере», которые обвиняли адвентистов седьмого дня в стремлении заслужить спасение соблюдением закона. Возможно, самым ярким тому примером является случай, произошедший во время путешествия Елены Уайт из Сан-Франциско в Орегон летом 1878 г. Тогда она услышала, как некий пастор Браун публично заявлял, что «ни один человек не сможет соблюсти Божий закон» и что «ни один человек не попадет на небо посредством соблюдения закона». Затем он сказал, что «Миссис Уайт учит лишь о законе; она верит, что мы спасемся соблюдением закона, и что никто не может спастись, не соблюдая закон. А я верю во Христа. Он мой Спаситель». [5]
 Она быстро поправила говорящего, объяснив, что он «превратно» рассуждает о ее позиции. Такие вызовы, несомненно, оттачивали ее собственное понимание того, что значит "верить". Исторически так складывается, что ничто так не способствует прояснению теологических понятий, как ересь - мнимая или действительная!

 Во-вторых, Елена Уайт, похоже, ощущала, как законничество проникает в ряды церкви адвентистов седьмого дня, и что концентрация на послушании и соблюдении закона во многих случаях затмевает уверенность в Божьем принятии (это касалось, в том числе, и адвентистских проповедников). Возможно, наиболее явным выражением этого беспокойства были слова Елены Уайт на сессии Генеральной конференции в г. Бэтnл-Крик в 1883 г. В действительности, я бы даже сказал, что эта конференция 1883 года была для Елены Уайт богословским «Миннеаполисом» за пять лет до исторической сессии. Она была глубоко обеспокоена по поводу складывающейся ситуации.
 Е.Уайт говорила: «Я слышала такие свидетельства: «У меня нет того света, которого я жажду», «У меня нет уверенности в Божественном одобрении». Подобные свидетельства выражают лишь неверие и пребывание в темноте. Ожидаете ли вы, что ваши заслуги помогут снискать Божье благоволение, и что прежде чем довериться Его спасающей силе, вы сначала должны освободиться от греха? Если борьба такого рода происходит в вашем сознании, то боюсь, вы не обретете силы, и в итоге разочаруетесь…».
 "Некоторые, как мне кажется, чувствуют, что они должны пройти испытание и должны доказать Богу, что они достаточно изменились, чтобы претендовать на Божьи благословения… Иисус же хочет, чтобы мы приходили к Нему, какие мы есть: грешные, беспомощные и зависимые. Мы притязаем на звание детей света, а не ночи и тьмы; какое право мы имеем не верить? [6].
 В-третьих, можно предположить, что этот сильный акцент на оправдании на сессии в Бэттл Крике в 1883 году был частично следствием перемен в образе мышления Джеймса Уайта. Изменения, внесенные им в картину «Путь жизни», свидетельствуют, что его опыт незадолго до смерти оказал глубокое влияние на его супругу. [7].
 В начале 1881 года Джеймс Уайт начал осознавать, что церковь неосознанно двигается в опасном направлении. Он засвидетельствовал перед читателями Ревью о «невыразимой тоске своей души по Иисусу» и настойчиво призывал служителей «больше проповедовать о Христе». Затем он выразил намерение изменить акцент своей вести: «Мы чувствуем, что у нас есть о чем свидетельствовать людям в наше время, - об удивительном характере Христа и Его желании и силе спасать» [8]. Рвение Джеймса не осталось незамеченным. Один его известный коллега-служитель позже писал: «Где бы он ни проповедовал за последние несколько месяцев, он все время говорил о вере во Христа и безграничной Божьей любви»[9].

    
        Загрузка...
    
    

 Это явно повлияло и на Елену Уайт: спустя месяц после его смерти она в письме своему сыну Уильяму рассказала о сне (речь идет об обычном сне, - прим. пер.), в котором, по ее словам, Джеймс сказал ей: «Мы допустили ошибку. Мы отвечали согласием на настойчивые просьбы наших братьев посетить важные собрания. Нам не хватало мужества отказывать... Но мы годами могли делать великие дела с помощью писчих перьев, передавая людям свет, который им нужен и которым мы обладаем; свет, который мы можем им показать и которого нет у других…» [10].
 Выступая перед студентами библейских курсов Генеральной конференции в г. Бэттл-Крик в начале 1890 г., Елена Уайт вспомнила об обещаниях, которые она дала у смертного одра мужа, - выполнить свой долг, включающий в "нашу работу элемент, которого не было ранее" [11]. То, что этот «элемент» относился к оправданию по вере, исходило из самой направленности библейских курсов: они проводились после сессии Генеральной конференции 1888 года в Миннеаполисе с целью распространения более ясного понимания оправдания по вере. Более того, именно в рамках этих курсов Е.Уайт сделала одни из своих самых важных заявлений об оправдании по вере[12].
  



Гравюра «Путь жизни»: предвестие Миннеаполиса?  | следующая ==> Глубокие теологические изменения
Дата добавления: 2015-06-26; просмотров: 16; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  