


 










 




 

 















 

 Улицы Люди

 
Дома

 
Зарисовки

 
Статьи

 
Поиск по сайту

 




Главная / Улицы





 

 А Б В Г Д Е Ж З И Й К Л М Н О П Р С Т У Ф Х Ц Ч Ш Щ Ы Э Ю Я




 



 
 

 




















 
 
 Купить, снять, продать квартиру.
Обмен квартир, вторичные квартиры ► Ипотечный кредит.
Квартира в ипотеку.
Ипотека на новостройку ► Квартиры в новостройках, недорогие квартиры.
 Квартиры от застройщика ►


















Улицы Москвы Улицы Москвы, переулки...
Они, как реки, меняют свое "русло": удлиняются и укорачиваются, меняют направление.
Им дают новые названия, возвращают старые.
Но есть в московских улицах и переулках что-то неизменное.
Скрытое в суете, со временем оно приходит к нам, как "воспоминание о дорогих местах".


"Воспоминание дорогого места" – слушать




Для меня дорогие места – улицы и переулки между Мясницкой и Покровкой:


 
 Армянский переулок – Никольский переулок

 Архангельский переулок – Телеграфный переулок

 Банковский переулок – Шуваловский переулок

 Белгородский проезд

 Бобров переулок – Юшков переулок

 Боярский переулок – Трехсвятительский переулок

 Гусятников переулок – Большевистский переулок

 Девяткин переулок – Девятинский переулок

 Жуковского улица – Мыльников переулок

 Б.
Златоустинский пер.
– Б.
Комсомольский пер.

 М. Златоустинский пер.
– М.
Комсомольский пер.

 Ильинские ворота площадь – Ильинский проезд

 Б.
Козловский переулок – Чудовский переулок

 М.
Козловский переулок – Мальцев переулок

 Красные ворота площадь – Лермонтовская площадь

 Кривоколенный переулок – переулок Кривое Колено

 Лермонтовская площадь – Красные ворота площадь

 Лубянский проезд – проезд Серова

 Лучников переулок – Георгиевский переулок

 Макаренко улица – Лобковский переулок

 
 Маросейка улица – улица Богдана Хмельницкого

 Машкова улица – улица Добрая Слободка

 Милютинский переулок – улица Мархлевского

 Мясницкая улица – улица Кирова

 Мясницкие ворота площадь – Кировские ворота площадь

 Мясницкий проезд – Кировский проезд

 Огородная слобода переулок – переулок Стопани

 Покровка улица – улица Чернышевского

 Потаповский переулок – Б.
Успенский переулок

 Садовая-Спасская улица

 Садовая-Черногрязская улица

 Сверчков переулок – М.
Успенский переулок

 Тургеневская площадь

 Фролов переулок – Флоровский переулок

 Фурманный переулок – Трубный переулок

 Б.
Харитоньевский переулок – улица Харитоновка

 М.
Харитоньевский переулок – улица Грибоедова

 Хоромный тупик – Трехсвятительский тупик

 Чаплыгина улица – Машков переулок

 Чистопрудный бульвар





Список не случайно содержит предыдущие названия улиц.
Многие помнят их под старыми именами.
Списком можно воспользоваться, чтобы посмотреть авторские фото улиц и переулков.
Общий список улиц, доступный через алфавит, помимо "дорогих мест", включает в себя улицы Китай-города, Бульварного кольца и Садового кольца.


 


Фото улиц Москвы


Фото улиц и переулков Москвы – фото-фантазии, фото-воспоминания.




 

Фролов переулок

 
 
Гусятников переулок

 

Мясницкая улица







 

Улица Чаплыгина

 
 
Улица Жуковского

 

Большой Козловский переулок





 


Кольца Москвы


Китай-город – местность, находившаяся внутри Китайгородской крепостной стены, пристроенной в 1538 г. к угловым башням Кремля: Арсенальной и Беклемишевской.
Основные улицы – Варварка, Ильинка и Никольская.
К нему относят также улицы, которые шли с внешней стороны стены: Манежную площадь, площадь Революции, Театральный проезд, Лубянскую площадь, Новую площадь, Старую площадь и Китайгородский проезд.


Сейчас это городской район, в который включены улицы, никогда по территории крепости не проходившие.
Среди них улицы Воздвиженка, Большая Дмитровка, Знаменка, Охотный ряд.


Бульварное кольцо – непрерывная последовательность улиц из десяти бульваров, возникших на месте крепостной стены Белого города.
О городской стене напоминают площади между бульварами, называющиеся "воротами".


 
 Гоголевский бульвар

 Никитский бульвар

 Петровский бульвар

 Покровский бульвар

 Рождественский бульвар

 Сретенский бульвар

 Страстной бульвар

 Тверской бульвар

 Чистопрудный бульвар

 Яузский бульвар

 
 Пречистенские ворота

 Никитские ворота

 Петровские ворота

 Покровские ворота

 

 Сретенские ворота

 

 

 Мясницкие ворота

 Яузские ворота

 
 Улица Пречистенка

 Большая Никитская улица

 Улица Петровка

 Улица Покровка

 Улица Рождественка

 Улица Сретенка

 

 Тверская улица

 Мясницкая улица

 Яузская улица





В общий список улиц включены и улицы внутри Бульварного кольца.


Садовое кольцо – цепь улиц, разбитых на месте Земляного вала в 1816-1830 гг.
Сады на кольце были снесены при расширении улицы в 1937 г.
О них напоминают только "садовые" названия улиц: Большая Садовая , Садовая-Каретная, Садовая-Кудринская, Садовая-Самотечная, Садовая-Спасская, Садовая-Сухаревская, Садовая-Триумфальная, Садовая-Черногрязская.


В общий список улиц включены и улицы внутри Садового кольца.


 


Волны переименований


Названия улиц Москвы всегда менялись.
Строилось что-нибудь замечательное, появлялся новый владелец или происходило заметное событие, и начинало использоваться новое название улицы.
Это – естественный процесс.
Иногда в него приходилось вмешиваться, поскольку стихийность порождала дублирование названий московских улиц и переулков.


После 1917 г. случилось массовое изменение названий улиц Москвы, когда началась борьба с церковными названиями, с названиями, данными по владельцам домов и усадеб, названиями, увековечивающими имена чуждых новой власти деятелей.


В 1990-х гг. прошла еще одна волна переименований улиц города.
Однако она не была такой всеохватывающей и, главное, переименованиями это можно назвать только формально.
По сути это было возвращением старых исторически сложившихся названий московских улиц и переулков.


Названия улиц Москвы составляют важную часть повседневной жизни.
Сознаем мы это или нет, но названия, имеющие корни в родном языке, обращаются к глубинам нашего существа.
Именно поэтому старые названия московских улиц были уничтожены после 1917 г.
Поэтому и важно их возвращение.


В истории переименований московских улиц указано расположение улиц в период действия названия.


 


История улиц


История улиц и переулков Москвы имеет большую библиографию.
Но есть книги, которые близки и дороги, наверное, каждому любителю истории города.
Это книги Сергея Романюка.
А среди них, в первую очередь, книга "Из истории московских переулков".
Ее два издания вышли в 1988 и 2003 гг.
В 2013 г. была издана чудесная книга "Переулки старой Москвы".


 


Что есть "улица" и "переулок"


Слово "улица" образовалось от праславянского корня ula, означающего "пустой", и имело смысл – "освобожденная от зарослей".
"Переулок" произошел от "улицы" путем добавления приставки пере-, имеющей здесь смысл нахождения в промежутке между улицами.


 


Сколько улиц в Москве


Москва постоянно меняется, меняется и количество улиц.
Считается, что их около 3500 тысяч.
Данные по типам улиц выглядят следующим образом: улиц – 1800, переулков – 720, проездов – 485, набережных – 67, площадей – 140, бульваров – 62, аллей – 55, шоссе – 67, проспектов – 41, тупиков – 60, просеков – 14.


 


Пешеходные улицы


Частично пешеходные улицы и переулки:

 Климентовский переулок – пешеходная зона между улицами Б.
Ордынка и Пятницкая.
 Крымская набережная – пешеходная зона от Парка Горького до улицы Б.
Полянка.
 Кузнецкий мост улица – пешеходная зона между улицами Б.
Дмитровка и Рождественка.
 Рождественка улица – пешеходная зона между улицами Пушечная и Кузнецкий мост.
 Столешников переулок – пешеходная зона расположен между улицами Б.
Дмитровка и Петровка.



Полностью пешеходные улицы и переулки:

 Арбат улица.
 Дмитровка Б. улица.
 Ипатьевский переулок.
 Камергерский переулок.
 Лаврушинский переулок.
 Никольская улица.
 Толмачевский Б. переулок.
 Третьяковский проезд.



В 2014 г. появились "пешеходные зоны" на Пятницкой, Покровке и Маросейке.
Это не пешеходные улицы, а улицы для пешеходов: на них расширили тротуары за счет проезжей части.


 


Самые-самые улицы Москвы


 Самая длинная улица – Варшавское шоссе.
Его длина около 20 км.
 Самая короткая улица – улица Венецианова близ метро Сокол.
Ее длина 48 м.
 Самая длинная круговая улица – Московская кольцевая автомобильная дорога (МКАД).
Длина 109 км.
 Самая широкая улица – Ленинский проспект.
Его ширина колеблется от 108 до 120 м.
 Самая большая площадь – Красная.
Она занимает 75 000 м².
 Самая маленькая площадь – Лялина – перекресток Лялина, Барашевского, Малого Казенного и Большого Казенного переулков.



 


Еще об улицах и переулках Москвы


 
 Красивые места Москвы

 Улицы и переулки Москвы приглашают

 
 Переулки нашего детства

 Как делать фото улиц и переулков
























 




 
 



 










 
 

 









 
 
 Купить, снять квартиру.
Первичные квартиры ► Квартира в ипотеку.
Ипотека на новостройку ► Квартиры в новостройках от застройщика ►







 








 


© Моя Москва, 2004-2016

















 
 

 

Использование материалов: info@mmsk.ru













