

	 Вторичноводные легочные моллюски дышат также воздухом, всплывая или выползая к поверхности воды. При погружении в воду их дыхательное отверстие закрывается (прудовики и катушки).
	 

 
Читайте также:А также причин и факторов, их обусловливающих.Абсолютные и относительные высоты точек земной поверхностиАвтоматизация ОНК дефектов поверхности на основе пространственной фильтрацииАдминистрации — писцов, воевод, а также от общинных властей.Активность пируваткиназы ингибируется АТФ и ацетил-КоА, а также жирные кислоты.Аналитические поверхностиАтмосферные воды.Быстро распространяющие пламя по поверхности, имеющие индекс распространения пламени более 20.В 2009 году - гражданам, ставшим инвалидами вследствие воздействия радиации, а также инвалидам из числа реабилитированных лиц.В 2009 году - гражданам, ставшим инвалидами вследствие воздействия радиации, а также инвалидам из числа реабилитированных лиц.В КАЧЕСТВЕ ОСНОВНЫХ БАЗ ДЛЯ КОЛИЧЕСТВЕННОЙ ОЦЕНКИ ОТКЛОНЕНИЙ ФОРМЫ, А ТАКЖЕ РАСПОЛОЖЕНИЯ УСТАНОВЛЕНЫ ПРИЛЕГАЮЩИЕ ПОВЕРХНОСТИ И ПРОФИЛИ.В качестве поверхности, через которую определим поток вектора напряженности электрического поля, выбираем цилиндрическую поверхность






У сухопут­ных моллюсков имеется орган воздушного дыха­ния – легкое. Легкое моллюсков – это видоизмененная мантийная полость, стенки которой про­низаны густой сетью кровеносных сосудов. Воз­дух поступает в легкое через особое дыхательное отверстие (многочисленные наземные улитки, слизни).
					
					
					ЛЕКЦИЯ 20. ТИП MOLLUSCA – МОЛЛЮСКИ. КЛАССЫ SOLENOGASTRES, POLYPLACOPHORA, MONOPLACOPHORA, GASTROPODA – БРЮХОНОГИЕ МОЛЛЮСКИ
					
					
					Серия II. Насекомые с полным превращением — Holometabola
					
					
					Hemimetabola
					
					
					Серия I. Насекомые с неполным превращением —
					
					
					Класс Насекомые открыточелюстные — Insecta-Ectognatha
					Подкласс I. Первичнобескрылые — Apterygota
 отряд Щетинкохвостки — Thysanura
 Подкласс II. Крылатые — Pterygota
 Инфракласс А. Древнекрылые — Palaeoptera
 отряд Поденки — Ephemeroptera
 отряд Стрекозы — Odonata
 Инфракласс Б. Новокрылые — NeopteraНадотряд Ортоптероидные — Orthopteroidea
 отряд Таракановые — Blattodea
 отряд Уховертки — Dermaptera
 отряд Термиты — Isoptera
 отряд Прямокрылые — Orthoptera
 отряд Богомоловые — Mantodea Надотряд
 Надотряд Гемиптероидные — Hemipteroidea
 отряд Вши — Anoplura
 отряд Трипсы — Thysanoptera
 отряд Равнокрылые — Homoptera
 отряд Полужесткокрылые — Hemipteraотряд Сетчатокрылые — Neuroptera
 отряд Жесткокрылые — Coleoptera
 отряд Перепончатокрылые — Hymenoptera
 отряд Двукрылые — Diptera
 отряд Блохи — Aphaniptera
 отряд Ручейники — Trichoptera
 отряд Чешуекрылые — Lepidoptera
  План:
  
 1. Общая морфофизиологическая характеристика типа
  
 2. Классы Solenogastres, Polyplacophora, Monoplacophora. Особенности организации представителей классов
  
 3. Класс Брюхоногие моллюски. Общая морфофизиологическая характеристика. Классификация.
  
 4. Практическое значение брюхоногих моллюсков
  
 Моллюски, или мягкотелые, –около 113 тыс. видов. Обитают в морях, пресных водах и на суше. Некоторые – паразиты других животных.
 Своеобразие типа заключается в следующих особенностях:
  
 1.Тело состоит из 3 функционально различ­ных отделов: головы, туловища и ноги. На голове –рот и органы чувств, в туловище – внутренние органы, нога – орган движения.
	
  
 2.Тело покрыто мантией. Это кожная складка, свешивающаяся со спины. Между мантией и телом –мантийная полость, в которой размещается мантийный комплекс органов: жабры, органы химического чувства (осфрадии), отверстия задней кишки, выделительная и половая системы органов.
  
 3.Характерна известковая раковина, выделяемая мантией. Выполняет защитную функцию и играет роль скелета.
  
 4. Пищеварительная система моллюсков состоит из трех отделов. В глотке –слюнные железы и специфический орган для перетирания пищи – терка, или радула, нередко развиты хитиновые челюсти. К средней кишке относятся желудок и пищеварительная железа – «печень».
  
 5.Органы дыхания – ктенидии, или кожные адаптивные жабры. У сухопутных –развит особый орган воздушного дыхания – «легкое».
  
 6. Целом неметамерный и представлен околосердечной сумкой (перикардием) и полостью гонад. Промежутки между органами частично заполнены паренхи­мой.
  
 7.Кровеносная система моллюсков незамкнутая. Характерно наличие сердца, у большинства – из 1 желудочка и 2 предсердий.
  
 8.Органы выделения – почки. Это целомодукты мезодермального происхождения. Воронки почек обращены в целом (перикардий), а выделительные отверстия открываются в мантийную полость.
  
 9.Нервная система разбросанно-узлового типа, состоящая из не­скольких пар ганглиев, соединенных между собой комиссурами и коннективами. Имеются органы зрения, статоцисты, органы химического чувства – осфрадии, органы осязания.
  
 10. Большинство моллюсков раздельнополы, но среди них имеются и гермафродиты. Оплодотворение наружное или внутреннее.
 11. Разитие с метаморфозом. Из яйца выходит личинка – велигер, или парусник, типичная для моллюсков.
  
 Моллюски подразделяются на два подтипа: подтип Боконервные (Amphineura) и подтип Раковинные (Conchifera).
  
 Боконервные –примитивная группа. Характерно: нет цельной раковины, щупалец и глаз, отсутствуют статоцисты, нога может быть редуцирована. Нервная система лестничного типа. Личинка – трохофора. Подтип включает два класса: класс Панцирные (Polyplacophora) и класс Бороздчатобрюхие (Solenogastres).
 Панцирные моллюски, или хитоны,–морские животные. Медленно ползают и обычно питаются водорослями. Хищные – накры­вают добычу передней разросшейся частью перинотума (участок мантии). На спине –панцирь из восьми пластинок. Могут сворачиваться, подобно ежу, в шар. В мантийной полости много пар жабер. Нога с подошвой. Всего известно около 1000 видов хитонов.загрузка...
 
 Бороздчатобрюхие – лишены раковины и ноги. Червеобразное тело покрыто кутикулой, несущей многочисленные известковые шипы. Мантийная полость находится на заднем конце тела. Это морские малоподвижные животные, встречающиеся преимущественно на глубинах. Обитают в илу или поселяются на колониях гидроидных полипов, которых объедают. Число известных видов около 150. Тело достигает 30 см.
 Подтип Раковинные характеризуется наличием цельной или двустворчатой ракови­ны.
  
 К подтипу относятся пять классов: класс Моноплакофоры (Monoplacophora), класс Брюхоногие (Gastropoda), класс Лопатоногие (Scaphopoda), класс Двустворчатые (Bivalvia), класс Головоногие (Cephalopoda).
  
 У Моноплако­фор имеются многие примитивные черты, выраженные в сохранении спинной части целома (парные дорзальные целомы) и в метамерии большинства систем органов: мышечной (имеется 8 пар мышц, идущих от ноги к спинной стороне раковины), кровеносной (образована из 1 пары желудочков и 2 пар предсердий и кровеносными сосудами), выделительной (представлена 6 парами почек), дыхательной (5–6 пар жабер), половой (2 пары половых желез).
 Современный представитель класса – Neopilina galatheae.
 БРЮХОНОГИЕ – более 90 тыс. видов, заселяют водную среду и сушу. Боль­шинство – в морях. Двусторонне-симметричные животные, в связи с образованием спирально закрученной раковины наблюдается нарушение сим­метрии во внутреннем и внешнем строении. Размеры от 1–3 мм до 30–60 см.
 Характерными особенностями класса являются: цельная раковина в форме конуса или спирали; хорошо обособленная голова с 1–2 парами щупалец и глазами, плоская подошва ноги.
  
 Раковина выделяется известковыми железами мантии.
 Различают:
 плакоспиральные раковины –обороты спирали располагаются в одной плоскости, (редко, из современных у катушки);
 турбоспиральные –обороты спирали располагаются в разных плоскостях, (обычная форма);
 правозакрученные (дексиотропные) –спираль закручена по часовой стрелке, (преобладающее большинство);
 левозакрученные (лейотропные) –спираль закручена против часовой стрелки, (редко);
 инволютные –последний оборот спирали раковины широкий и закрывает предыдущие обороты, (редко, Cypraea);
 эволютные –все обороты спирали открытые, (встречается чаще).
  
 Ось, вокруг которой закручена спираль, обычно представлена плот­ным столбиком – колонкой (колумеллой). Если же обороты не соприкасаются своими внутренними стенками, то вместо колонки –полость – пупок.
  
 У гребенчатожаберных раковина имеет крышечку, закрывающую отверстие раковины – устье. Крышечка образуется на спинной стороне задней части ноги.
  
 Стенка раковины состоит из наружного слоя – периостракума и известкового фарфорового слоя – остракума. У некоторых– третий внутренний слой раковины (гипостракум), который может быть перламутровым или эмалевым с розовой, желтой или оранжевой окраской.
  
 Под раковиной находится мантия.
  
 Между мантией и туловищем –мантийная полость, в которую открываются анальное, выделительное и половое отвер­стия, находятся 1–2 ктенидия. У основания ктенидиев – осфрадии.
 Край мантии может образовывать длинную трубку – сифон, выступающий из-под раковины. Через сифон моллюски, зарывающиеся в грунт, общаются с внешней сре­дой.
 Пищеварительная система. Пи­таются растительной пищей, детритом, либо хищничают.
 Рот – глотка, в которую впадают протоки 1– 2 пар слюнных желез. В глотке на­ходится радула – орган перетирания пищи.
 Пищевод, нередко образующий расширение – зоб. С пищеводом связаны различные железы: слюнные, ядовитые и др.
 Средняя кишка, выстланна энтодермой, состоит из желудка, в который впадают протоки печени, и собственно средней кишки.
 Печень функционирует не только как пищеварительная железа, но и выполняет всасывательную функцию. В дольках печени – фагоцитоз.
 Эктодермальная задняя кишка, заканчивается анальным отверстием над головой.
  
 Органы дыхания. Большинство дышат жабрами или ктенидиями.
 У одних ктенидии расположены в передней части тела и обращены вершинами вперед (переднежаберные), а у дру­гих – ктенидий смещен кзади по правой стороне и обращен вершиной назад (заднежаберные).
 Некоторые утратили ктенидий, и у них образовались вторичные кож­ные адаптивные жабры.Большое значение у всех водных моллюсков имеет кожное дыхание.
  
 Кровеносная система незамкнутая. У большинства сердце двухкамерное, состоя­щее из желудочка и одного предсердия. Положение сердца связано с положением ктенидиев или легкого. У передне­жаберных и легочных – сердце расположено пред­сердием вперед, а у заднежаберных –предсердием назад.
  
 Нервная система разбросанно-узлового типа и состоит из 5 пар нервных узлов, или ганглиев:
 церебральных (го­ловных) – расположе­ны в голове над глоткой и иннервируют органы чувств (щупальца, глаза);
 педальных (ножных) – иннервируют ногу;
 плевральных – иннервируют мантию;
 париетальных – иннервируют ктенидий и осфрадии;
 висцеральных – внутренние органы.
 Комиссуры (попереч­ные нервные тяжи) имеются между церебральными, педаль­ными и висцеральными ганглиями.
 Коннективы (продольные тяжи) соединяют церебральные и педальные ганглии, образуя педальную петлю. Коннективами связаны также церебральные ганглии с плевральными, париетальными и висцеральными.
 В связи с за­кручиванием туловищного мешка у многих гастропод обра­зуется перекрест коннективов между плевральными и парие­тальными ганглиями – хиастоневрия.
  
 Органы чувств. Имеется пара глаз, располо­женных у основания или на вершине щупалец (простые глазные ямки, или глазные пузыри с хрусталиком);
 передние головные щупальца выполняют функцию органов вкуса и обоняния;
 у основания жабер расположены осфрадии –органы химического чувства. Они имеют форму валика или строение, подобное жабрам.
 статоцисты – органы равновесия находятся в ноге рядом с педальными ганглиями.
 органами осязания служат головные щупальца, но отдельные осязательные клетки рассеяны по всей коже.
  
 Выделительная системабрюхоногих представлена 1–2 поч­ками. Почки внутренними концами в форме ресничных воронок связаны с перикардием (участком целома), а их протоки открываются в мантийную полость по бокам от анального отверстия.
 Половая система. Раздельнополые и гермафродиты. Половая желе­за – гонада всегда непарная; от нее отходит один проток. У гермафродитов половая система сложная. Например, у виноградной улитки имеется гермафродитная железа, где разви­ваются мужские и женские половые клетки.
 Развитие.Большинство моллюсков – водные животные и развиваются с метаморфозом. Личинка – парусник, или велигер, сходная с трохофорой. У всех сухопутных моллюсков, большинства пресноводных и у многих морских форм наблю­дается прямое развитие.
 Классификация. Класс подразделяется на 3 подкласса: Подкласс Переднежабер­ные (Prosobranchia), подкласс Заднежаберные (Opisthobranchia), подкласс Легочные (Pulmonata).
 
 Подкласс Переднежаберные (Prosobranchia)
  



Общая характеристика подтипа Трахейные  | следующая ==> Надотряд Стебельчатоглазые – Styllommatophora
Дата добавления: 2014-02-09; просмотров: 424; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  