
          ﻿УДК 070:004.738.5
ББК 76
Б-58
Бзегежева Лариса Казбековна, кандидат филологических наук, доцент кафедры сервиса, туризма и связей с общественностью факультета новых социальных технологий Майкопского государственного технологического университета, т.:89184257163.
ОСОБЕННОСТИ СОВРЕМЕННОЙ ИНФОРМАЦИОННОЙ ИНФРАСТРУКТУРЫ
(рецензирована)
Современные объемы информационного рынка, значение печати, радио, телевидения, компьютерных технологий, других электронных СМИ трудно переоценить. Они превратились в мощный инструмент воздействия на аудиторию, охватывая своим влиянием беспрецедентное в истории человечества число людей. Современные развитые технические средства позволяют выделить несколько подсистем журналистики, проявляющих свои специфические особенности даже в способах сбора, обработки и передачи информации.
Электронные СМИ, сетевые газеты, сетевая пресса, масс-медийное пространство, интернет - журналистика.
Bzegezheva Larisa Kazbekovna, Cand. of Philology, senior lecturer of the chair of servise, tourism and public relations, faculty of new social technologies of Maikop State Technological University, tel.: 89184257163;
PECULIARITIES OF CONTEMPORARY INFORMATIONAL INFRASTRUCTURE
Contemporary volume of information market, significance of press, radio, television computer technologies and other mass media are heard to overestimate. They became a powerful instrument of influence on audience, involving unprecedented number of people. Modern advanced technical means allow to single out several subsystems of journalism which display their specific features even in ways of collecting, processing and transmission of information.
Keywords: electronic mass media, net newspapers, net press, mass media space, internet journalism.
Сложившаяся в настоящее время система Интернет, разработанная с самого начала для военных целей, превратилась в глобальное электронное средство массовой коммуникации. Интернет, переданный для научного и гражданского использования, прочно вошел в жизнь миллионов людей, сотен тысяч предприятий и организаций, предоставив возможность доступа к огромному количеству информации и общения между собой в реальном времени. Электронные коммуникации позволяют получать и обрабатывать огромные массивы информации, моментально получать информационные сообщения, обеспечивают возможность общения по интересам и полную анонимность. Интернет как источник информации вытесняет печатные периодические издания, предоставляя возможность знакомиться с новостями на Web-страницах электронных версий газет и журналов, а как инструмент организации досуга вытесняет телевидение.
Преимущества электронных версий очевидны:
-	любой пользователь Интернета может стать читателем любого электронного издания, доставляемого ему системой Интернет автоматически;
-	легко создавать тематические подборки;
-	фрагменты статей можно копировать;
-	специальные программные устройства позволяют осуществлять перевод с иностранного
языка.
Несмотря на недостатки, связанные с вредным воздействием электронной трубки на человека и рассеиванием внимания от обилия информации, Интернет является наиболее динамично развивающейся информационной системой.
В Интернете появилось множество сетевых изданий, существующих лишь в сети. Особенностью таких изданий является:
-	во-первых, доступ к расширенному объему информации за счет гиперссылок, которые обеспечивают доступ к архивам и другим электронным ресурсам;
-	во-вторых, расширяются формы обратной связи (гостевые книги, форумы, конференции), что дает возможность читателю влиять на редакционные процессы и даже участвовать в производстве информационного продукта;
-	в-третьих, появилась возможность незамедлительной публикации материалов, благодаря которым сетевые издания становятся порой более оперативными, чем радио и телевидение, так как их оперативность ограничена временем выхода в эфир новостей;
-	в-четвертых, отсутствие централизации и возможность самовыражения при относительно невысокой себестоимости сетевых проектов привлекает не только специалистов, но также и начинающих молодых авторов.
К отрицательным особенностям таких изданий следует отнести то обстоятельство, что легкость публикации при возможности сохранения анонимности приводит к злоупотреблениям: распространению дезинформации, клевете, недобросовестной рекламе.
Сетевая пресса, Интернет в целом стали для профессиональных журналистов источником получения оперативной и разнообразной информации; эффективным средством коммуникации, громадным масс-медийным пространством; средством обработки, оперативной передачи в редакцию и распространения информации. Интернет оказывает влияние на структуру спроса, снижая роль журналиста как посредника между источником и потребителем информации. Журналист начинает играть роль гида или сопровождающего.
Интернет-журналистика имеет свои особенности. Прежде всего, это журналистика малых форм, так как просматривать на экране материал размером более 4000 знаков (две компьютерные страницы) весьма затруднительно. Для улучшения зрительного восприятия материала его необходимо разбивать на конкретные блоки с подзаголовками, применяя доступные средства выделения. Нельзя не учитывать, что аудитория сетевых изданий отличается от среднего читателя печатных периодических изданий - она менее образованна и более состоятельна, поэтому вопросы образования, бизнеса и развлечений стоит на первом месте.
Не менее важным является возможность вступать в диалог с пользователем, организовать обратную связь.
В качестве примера возникновения сетевой газеты, обратимся к газете «Вашингтон пост». С середины 1996 года газета ежедневно размещает на сайте весь публикуемый 20-страничный материал. Сенсационные материалы теперь могут распространяться, не дожидаясь бумажной версии. Обслуживанием сайта занимается 220 сотрудников, себестоимость выпуска электронной версии составляет 67 млн. долларов. Учитывая ежегодное сокращение читательской аудитории выпускаемых в США ежедневных газет на 600 тысяч человек, а также то обстоятельство, что большинство молодежи в возрасте до 24 лет газет практически не читатют, редакция посчитала необходимым предпринять выпуск электронной версии своего издания.
Еще одной причиной появления сетевой газеты является коммерческая - Web-издание не требует расходов на печать и доставку, а частные газетные объявления, которые составляют основной источник дохода газеты, более эффективны в Интернете.
Газетная журналистика всегда отличалась от электронных СМИ возможностью более глубокого анализа рассматриваемых событий и явлений, более продуманным выбором тем и разнообразием жанров. Web-издание позволяет сочетать оперативность передачи информации и серьезное, вдумчивое освещение событий.
Современное радиовещание также активно использует всевозможные технические новшества. Радиостанции оснащены электронной и цифровой техникой, которая позволяет вести репортажи практически из любой точки планеты. Передающие системы позволяют получать репортажи своих и иных корреспондентов; обрабатывать сигнал при помощи «микшера», внося любые редакционные коррективы (вырезать или добавлять часть информации, убирать шумы и вводить дополнительный фон; накладывать звук друг на друга и т.д.), передавать программы на любые расстояния, обеспечивая при этом высокое качество звучания .
Интернет обеспечивает передачу новостных и других программ радио, поэтому радиостанция стремится в глобальную сеть, познакомить аудиторию с местным радиовещанием, до которого они не доходят по радиоволнам. Опыт работы показывает, что выход радиостанции в Интернет обеспечивает приток молодежной аудитории, позволяет создать виртуальный клуб поклонников
радиостанции, дает возможность обсуждать музыкальные и другие темы, интересующие аудиторию. Интернет можно рассматривать как средство для «промоушен» радиостанции.
Кроме того, само радио в Интернет является фоновым средством массовой информации, которая подается в наиболее привлекательном виде.
Исследования в области телевидения начались с изобретения телеграфа и развития фотографии - фототелеграфия стала основным средством передачи информации на дальние расстояния. Стали проводиться опыты по передаче движущегося изображения. Преобразования оптических сигналов в электрические, их передача, а затем обратное преобразование в оптические сигналы лежит в основе телевидения.
В конце 19 века появилось более ста проектов систем передачи изображения. Открытие внешнего фотоэффекта, изобретение электронно-лучевой трубки и радио оказали решающее влияние на развитие телевидения. В 1907 году Б.Л. Розинг запатентовал «электрический способ передачи изображения». В 1924 году сконструированная им система развертки обеспечивала правильное чередование строк без всяких перерывов, делилось на 2400 микроэлементов. В 1931 году В СССР А.С. Катаев и в США В.К. Зворыкин (выпускник Петербургского технологического института, ученик Б.Л. Розинга) создали электронную систему передачи движущего изображения - иноскопы (1,С.34). Первые передачи телевизионного изображения по радио были произведены в СССР 29 апреля и 2 мая 1931 г., а первые телевизионные центры стали работать в Москве и Ленинграде с 1938 г., в этот же период было налажено производство серийных консольных приемников.
В 1960 году в СССР действовало 100 мощных телевизионных станций и 170 ретрансляционных станций малой мощности. В конце 1963 года в США впервые осуществили межконтинентальную телевизионную трансляцию похорон Д. Кеннеди, применив Луну в качестве пассивного ретранслятора.
С развитием космонавтики появилось спутниковое телевидение:	спутники стали
использоваться как активное ретрансляторы. Появилась возможность любой региональной телевизионной станции передавать свою программу на любую территорию. Однако на околоземной орбите можно разместить ограниченное (не более 300) количество спутников, поэтому стала осваиваться геостанционная орбита. Так как первая космическая скорость, время оборота вокруг оси и диаметр нашей планеты - величины постоянные, то при выводе спутника на орбиту высотой 45048- км он зависает над Землей, синхронно вращаясь вместе с ней. Спутниковое телевидение развивалось по двум направлениям: во-первых, переход на геостанционную орбиту; во-вторых, к более высокочастотным диапазонам при резком повышении мощности передатчиков. В настоящее время на орбите работают более 100 спутников, обеспечивающих передачу около 1300 каналов, телефонную и другие виды связи (2,С.87). Сейчас корреспондент, используя спутниковые линии связи, почти из любой точки Земли может передать радио - или видеоинформацию в редакцию либо непосредственно в эфирную аппаратную. Установка на спутниках мощных передатчиков, рассчитанных на систему от 90 см и меньше, позволяет принимать сигнал на параболическую антенну.
Именно достижения спутникового телевидения позволяют говорить о создании глобальной информационной сети. Однако на геостанционной орбите количество спутников и радиочастотных каналов ограниченно, поэтому информационные потоки имеют ограниченный ресурс, который нуждается в международном регулировании.
В 1954 году Московский телецентр начал осуществлять опытные передачи цветного (вначале просто с цветными составляющими) изображения. В настоящее время телевизионная техника предоставляет возможность передачи высококачественного цветного изображения на любые расстояния.
Значительно увеличило технические и технологические возможности подготовки и транслирования телепрограмм цифровое телевидение. В основе его лежит запись видеоряда и звука в цифровом формате, а его обработка и передача с последующей расшифровкой и преобразованием в видимое изображение. Учитывая потребности населения в оперативном получении региональной и районной информации, в России динамично развивается кабельное телевидение.
Возможность практически неограниченного расширения масштабов аудитории привела к созданию крупных специализированных телекомпаний (информационных, спортивных,
развлекательных и др.), в основе деятельности которых лежат три составляющие: политика, бизнес и реклама. СМИ формируют общественное мнение, кто владеет информацией - тот владеет миром. Кроме того, в экономически развитых странах доходы от рекламы составляют около 50% выручки. (В СССР реклама на телевидении впервые появилась в конце 80-х: перед программой «Время» в течение одной минуты показывали логотип фирмы). Поэтому во всем мире ведется борьба за обладание каналами информации, электронными и печатными СМИ. Человечество вступило в век интерактивного телевидения.
Литература:
1.	Плониш В.Ю. Теория и практика массовой информации. СПб.: Знание, 2005.
2.	Засурский Л.Н. Система средств массовой информации России / под ред. Л.Н. Засурского. М.: Аспект -Пресс: МГУ, 2001.
3.	Ворошилов В.В. Экономика СМИ. СПб.: СПбГУ, 2000.