

	 Занятие 5. «Законы сохранения импульса и энергии»
	 

 
Читайте также:B. Блокада проведения импульса по предсердиямАдаптация ребёнка к занятием гимнастикойБиологическое разнообразие. Генетический полиморфизм популяций как основа биологического разнообразия. Проблема сохранения биоразнообразияВ каких случаях применяются телефонные средства связи при движении поездов? Что служит разрешением на занятие перегона в этом случае?В работе «Алкивиад–I» Платон рассматривает занятие философией в качестве заботы человека о самом себе, а в диалоге «Федон» мыслитель определяет философию как упражнение в смерти.Взаимодействие заряженных тел. Закон Кулона. Закон сохранения электрического заряда.Водные ресурсы и проблемы их сохраненияВращательное движение. Моменты инерции, силы, импульсаВторое занятиеВыражение (19.4) представляет собой закос охранения момента импульса: момент импульса замкнутой системы сохраняется, т. е. не изменяется с течением времени.Государственный контроль и надзор в сфере охраны, использования и воспроизводства объектов животного и растительного мира и сохранения биологического разнообразияДанное практическое занятие подводит итог изучения вопросов материального обеспечения военнослужащих как реализации ими своего правового статуса.






1. Два шара массами m1 = 2,5 кг и m2 = 1,5 кг движутся навстречу друг другу со скоростями v1 = 6 м/с и v2 = 2 м/с. Определить: а) скорость шаров после удара; б) кинетическую энергию шаров T1 до и T2 после удара; в) долю кинетической энергии ω шаров, превратившейся во внутреннюю энергию. Удар считать прямым, неупругим.
 а) 
 
 
 б) 
 
 в) 
 Ответ: а)  ; б)  ;  ; в)  .
 2.  Летевшая горизонтально пуля массой m попала, застряв, в тело массой M (баллистический маятник), которое подвешено на двух одинаковых нитях длиной l. В результате нити отклонились на угол θ. Найти: а) скорость пули v перед попаданием в тело; б) относительную долю ŋ первоначальной кинетической энергии пули, которая перешла в тело.
 
 а) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 б) 
 Ответ: а)  ; б)  .
 3. В результате лобового упругого столкновения частицы 1 массы m1 с покоившейся частицей 2 обе частицы разлетелись в противоположных направлениях с одинаковыми скоростями. Найти массу частицы 2.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Ответ:  .
 4. После упругого столкновения частицы 1 с покоившейся частицей 2 обе частицы разлетелись симметрично первоначального движения частицы 1, и угол между их направлениями разлёта θ = 60°. Найти отношение масс этих частиц.
 
 
 
 
 
 
 
 Частица 1 до столкновения: 
 
 Частица 1 после столкновения: 
 
 
 
 
 По закону сохранения энергии: 
 
 
 
 
 Ответ: 
 5. Снаряд, выпущенный со скоростью v0 = 100 м/с под углом α = 45° к горизонту, разорвался в верхней точке O траектории на два одинаковых осколка. Один осколок упал на землю под точкой O со скоростью v1 = 97 м/с. С какой скоростью упал на землю второй осколок?
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Ответ:  .
  
 6. На покоящийся шар налетает со скоростью v1 = 2 м/с другой шар одинаковой с ним массой. В результате столкновения этот шар изменил направление движения на угол α = 30°. Определить: а) скорости u1 и u2 шаров после удара; б) угол β между вектором скорости второго шара и первоначальным направлением движения первого шара. Удар считать упругим.
 
 а) 
 
 
 
 
 
 б) 
 Ответ: а)  ;  ; б)  .
 7. Маятник представляет собой прямой тонкий стержень длиной l = 1,5 м, на конце которого находится стальной шар массой M = 1 кг. В шар попадает летящий горизонтально со скоростью v = 50 м/с стальной шарик массой m = 20 г. Определить угол максимального отклонения маятника, считая удар упругим и центральным. Массой стержня пренебречь.
	
 
 
 
 
 Закон сохранения механической энергии для маятника после отклонения на максимальный угол: 
 
 
 Ответ:  .
 Дополнительная задача 3. Автомашина массой m = 1,8 т движется в гору, уклон которой составляет 3 м на каждые 100 м пути. Определите: а) работу, совершаемую двигателем автомашины на пути 5 км, если коэффициент трения равен 0,1; б) развиваемую двигателем мощность, если известно, что этот путь был преодолён за 5 мин.
 
 
 
 
 
 
 
 
 Ответ: а)  ; б)  .



Дополнительная задача не из списка.  | следующая ==> Занятие 6. «Законы сохранения импульса и энергии»
Дата добавления: 2015-02-24; просмотров: 337; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  