
            ﻿УДК 81'24 Н. И. Курганова
ДИАЛОГИЧЕСКАЯ ПРИРОДА КУЛЬТУРНОГО ЗНАНИЯ
В статье дается обоснование диалогической природы культурного знания, обсужден механизм взаимодействия индивидуального и коллективного знания. С этой целью уточняется роль диалогического общения как способа формирования разделяемого знания. Предпринимается попытка вскрыть внутренние предпосылки диалогической природы сознания и знания.
Ключевые слова: индивидуальное и коллективное знание; разделенное знание; диалогическое общение; диалогичность сознания; внешний и внутренний диалог.
Обращение лингвистов к живому знанию носителей языка, к изучению того, что лежит за словом в сознании конкретного индивида и лингвокультурного сообщества в целом, неизбежно выводит на проблему взаимоотношения индивидуального и коллективного знания и требует обсуждения механизмов их интеракции, а также исследования способов репрезентации.
Вопросы взаимоотношений между двумя типами знаний имеют первостепенное значение при разграничении понятий индивидуальной и национальной концептосферы, а также в связи с исследованием национально-культурной специфики сознания, поскольку в данных сферах определенным образом преломляется когнитивная деятельность лингвокультурного сообщества и индивидов.
Как известно, в отечественной науке - философии, психологии, физиологии, лингвистике - в течение многих лет доминировало положение о социальной природе сознания: «сознание людей есть всегда осознанное социальное бытие» [15, с. 204]; при этом, признавалось, что социальный характер сознания детерминирован, как правило, структурой совместной деятельности.
По мнению С. Д. Кацнельсона, несмотря на то, что «процессы деятельности сознания непосредственно протекают в голове отдельной личности, но в своих истоках и итогах, в формах своей деятельности и в содержании, в характере и составе накопленных знаний и способах их накопления, сознание и его деятельность глубоко социальны» [10, с. 112]. Именно поэтому даже знания, относящиеся к личной жизни индивида, «отмечены клеймом социальности» [10, с. 113].
Известный специалист в области психофизиологии человека
Н.	И. Чуприкова утверждает, что «в отличие от психики животных, которая всегда сугубо индивидуальна, сознание, не теряя этой индивидуальной формы, становится также культурно-групповым и общечеловеческим явлением» [17, с. 180], поскольку люди, обладающие сознанием, непрерывно обмениваются результатами своей индивидуальной психической деятельности, и этот обмен является необходимым условием общественной жизни.
На рубеже третьего тысячелетия ученые в большинстве своем разделяют положение о социальнокультурной детерминации сознания, при этом, согласно наиболее распространенной в западной и отечественной психологии точке зрения, утверждается примат общественного над индивидуальным. Так, по мнению Е. В. Улыби-ной, общественное, коллективное сознание первично по отношению к индивидуальному [16].
Мысль о том, что человек воспринимает от общества «готовые значения», высказывал А. Н. Леонтьев: «индивид не имеет собственного языка, вырабатываемых им самим значений; осознание им явлений действительности может происходить только посредством усваиваемых им извне «готовых» значений - знаний, понятий, взглядов, которые он получает в общении...» [12, с. 119].
Если социальная природа сознания и знания следует из социального характера бытия человека, главным фактором которого является потребность и необходимость в общении, то в таком случае содержание сознания индивида, совокупность его знаний и представлений будет в определенной степени обусловлено содержанием коллективного знания, вырабатываемого всеми членами определенного сообщества. Индивидуальное знание, соответственно, будет выступать как определенная конфигурация коллективного [3].
Но, с другой стороны, познание человеком окружающего мира «всегда индивидуально и основывается на собственном опыте взаимодействия с этим миром» [3, с. 16]. Так, В. П. Зинченко, признавая культуру источником развития, полагает, что «приписывание культуре, среде функций источника или движущей силы развития вынуждает культуру, помимо ее воли, быть агрессивной, оставляет неясной роль в развитии самого развивающегося субъекта» [8, с. 229]. С этим доводом нельзя не согласиться, ведь на земном шаре вряд ли найдется пара людей, у которых система знаний и представлений
полностью совпадает. Таким образом, налицо противоречие между индивидуальной формой познавательной деятельности и социальной природой сознания, что еще раз подтверждает актуальность обсуждаемой проблемы и ставит задачу уточнения механизмов взаимодействия индивидуального и коллективного знания.
На наш взгляд, ключевым моментом во взаимодействии индивидуального и коллективного является общение, поскольку оно выступает, во-первых, как одно из необходимых и всеобщих условий формирования и развития общества и личности. А, во-вторых, общение и познание осуществляются в неразрывном единстве: и одно практически невозможно без другого, поскольку «всякое познание объекта субъектом есть одновременно общение с другими субъектами» [4, с. 64-69].
В процессе коммуникации формируется общее знание, которое и является в определенном смысле связующим звеном между социальным и психологическим: именно через это разделяемое знание усваиваются индивидом культурные нормы и представления.
«Разделяемость» результатов познания невозможна без единого кода или способа фиксации накопленного опыта и знаний, без общего средства коммуникации, что подтверждает огромную роль языка в формировании лингвокультурной общности. Ведь именно знак дает возможность кодировать и репрезентировать культурное знание и тем самым - перемещать его во времени и пространстве. Как считает В. К. Петров, знание, зафиксированное в знаках родного языка и предназначенное для передачи другим, является само по себе недостаточным, требующим дополнительной деятельности по освоению его содержания [13]. Необходима познавательная активность субъекта, поскольку «все мыслимое богатство информации не поступает в сознание отдельной личности в виде «готового» знания, которое нужно лишь правильно опознать и «вставить» в систему собственного знания о мире» [2, с. 8].
Для реализации своих познавательных интенций индивиду необходимо вступить в деятельность общения, в межличностный диалог, поскольку только лишь в условиях диалогического общения возможно достижение общности или повышение уровня общности действующих субъектов при сохранении неповторимой индивидуальности каждого из них [9]. Следовательно, межличностный диалог предполагает когнитивную и речевую активность двух субъектов,
именно поэтому он ведет к расширению, обогащению концептуальной системы собеседников и к формированию общего разделяемого знания. Подобный диалог предстает не только как форма общения, но и как форма познания, в процессе которой рождается новое знание.
Вслед за Л. И. Радзиховским, мы считаем целесообразным, различать два уровня диалога: внешний и внутренний, последний является «универсальным образованием, проникающим в любой психический процесс» [14, с. 31]. В качестве нейробиологических оснований и проявлений внутреннего диалога на уровне организма могут служить идеи взаимодействия тела и мозга, которые активно обсуждаются уже в течение ряда лет в работах антрополога Кристины Харди и нейролога Антонио Дамазио1.
Кроме того, мысль о взаимосвязи сенсорики и интеллекта гораздо раньше высказывали многие российские ученые: Б. Г. Ананьев [1], Н. И. Жинкин [5], А. А. Залевская [6]. Б. Г. Ананьев особо отмечал, что «уже в самом чувственном процессе различения происходят сравнение, анализ, индукция, т.е. формируются механизмы мышления» [1, с. 76]. На тесную взаимосвязь чувственного и рационального указывал Н. И. Жинкин, считая, что ничто не попадает в интеллект, не пройдя через область сенсорики, и что порой не так просто решить, где кончается сенсорика и начинается интеллект [5].
Положение о диалогической природе сознания и человеческой психики сегодня активно разрабатывается в отечественной психологии и нейрофизиологии. Как пишет Е. В. Улыбина, важнейшей характеристикой сознания считается наличие взаимодействия между отдельными слоями и составляющими сознания и «это взаимодействие можно рассматривать как форму обмена информацией, внутреннего диалога, понимаемого в предельно общем смысле» [16, с. 51-52].
Все это позволяет признать, что диалогизм выступает одновременно как специфическая форма целостности психических объектов [14], а также как важнейший способ социальной консолидации в обществе. Смысл выделенности двух типов диалога - внешнего и внутреннего - заключается, с одной стороны, в том, чтобы обеспечить в обществе надежный контроль над выработкой знаний и представлений: чтобы информация, поступающая от действительности каждому отдельному человеку, перерабатывалась не только им, но и в процессе коммуникации каждым партнером [5]. С другой стороны,
1 Цит. по: [7, с. 245-255].
следствием подобного многоуровневого диалога является формирование определенной общности знаний как обязательного условия поддержания и сохранения культурного единства в рамках сообщества.
Диалогизм как универсальное свойство человеческого сознания и универсальное свойство человеческой психики не может, на наш взгляд, не оказывать определенного влияния на характер процессов и результатов когнитивной деятельности как индивидов, так и лингвокультурного сообщества в целом. Одним из его проявлений является динамический характер культурного знания, что выражается в единстве и слитности процессов и результатов когнитивной деятельности человека, поскольку сознание предполагает не только хранение знаний, но и многогранную деятельность по добыванию новых и использованию имеющихся в распоряжении индивида знаний. Как утверждает Н. И. Чуприкова, человеческое сознание выступает в двух формах: структурной и динамической, при этом, структурная форма складывается только в результате многочисленных предшествующих динамических актов осознавания действительности [17].
Подтверждением диалогической природы культурного знания может служить также выделенность в каждой культуре определенных когнитивных схем и стратегий, с помощью которых добывается и обрабатывается культурное знание [11]. Подобные когнитивные схемы и стратегии и будут, на наш взгляд, выступать в качестве определенного средства связи между индивидуальным и коллективным знанием, между психикой и культурой.
Таким образом, индивидуальное и коллективное знание можно представить как результат многомерного и многоуровневого диалога, который разворачивается в двух направлениях: организм - среда и личность - общество. Главная цель внутреннего диалога - психологобиологическая адаптация к среде и ориентация в окружающем мире. Внешний диалог ориентирован на межличностное взаимодействие и имеет целью освоение, сохранение и развитие человеческой культуры. Он проявляется как межличностное общение, что предполагает когнитивную активность со стороны познающего субъекта и способствует формированию общего разделяемого значения. Следовательно, диалогичность знания в нашем понимании есть результат обмена информацией на разных уровнях сознания и необходимое условие для оптимальной ориентации и приспособления человека к среде и миру.
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
1.	Ананьев Б. Г Материалы к психологической теории ощущения // Ананьев Б. Г. Психология чувственного познания. - М.: Наука, 2001. -С. 69-77.
2.	Архипов И. К. Полифония мира, текст и одиночество познающего сознания. Studia Lingüistica. XIII: Когнитивные и коммуникативные функции языка: сб. статей. - СПб.: РГПУ им. А. И. Герцена, 2005. -С. 7-18.
3.	Болдырев Н. Н. О типологии знаний и их репрезентации в языке // Типы знаний и их репрезентация в языке: сб. науч. тр. / отв. ред. Н. Н. Болдырев. - Тамбов: ТГУ им. Г.Р. Державина, 2007. - С. 12-28.
4.	Брушлинский А. В, Поликарпов В. А. Диалог в процессе познания // Познание и общение. - М.: Наука, 1988. - С. 63-69.
5.	Жинкин Н. И. Речь как проводник информации. - М.: Наука, 1982. -157 с.
6.	Залевская А. А. Индивидуальное знание: Специфика и принципы функционирования: Монография. - Тверь: Твер. гос. ун-т, 1992. - 136 с.
7.	Залевская А. А. Психолингвистические исследования. Слово. Текст: Избранные труды. - М.: Гнозис, 2005. - 543 с.
8.	Зинченко В. П. Посох Мандельштама и трубка Мамардашвили. К началам органической психологии. - М.: Новая школа, 1997. - 336 с.
9.	Каган М. С. Мир общения: Проблема межсубъектных отношений. -М.: Политиздат, 1988. - 319 с.
10.	Кацнельсон С. Д. Типология языка и речевое мышление. - 2-е изд., стереотип. - М.: Едиториал УРСС, 2002. - 220 с.
11.	Курганова Н. И. Исследование этнокультурной специфики обыденного знания через призму ассоциативных полей // Языковое бытие человека и этноса: психолингвистический и когнитивный аспекты: материалы междунар. школы-семинара (V Березинские чтения). - Вып. 15. - М.: ИНИОН РАН: МГЛУ, 2009. - С. 113-119.
12.	Леонтьев А. Н. Деятельность. Сознание. Личность. - 2-е изд. - М.: Смысл: Академия, 2005. - 352 с.
13.	Петров М. К. Язык. Знак. Культура. - М.: Наука, 1991. - 328 с.
14.	Радзиховский Л. А. Диалог как единица анализа сознания // Познание и общение. - М.: Наука, 1988. - С. 24-35.
15.	Смирнов С. Н. Диалектика отражения и взаимодействия в эволюции материи. - М.: Наука, 1974. - 381 с.
16.	Улыбина Е. В. Психология обыденного сознания. - М.: Смысл, 2001. -263 с.
17.	Чуприкова Н. И. Психика и сознание как функция мозга / отв. ред. Л. И. Анциферова; АН СССР, Институт психологии. - М.: Наука, 1985. - 200 с.