Введение

Документом, который определяет изучение курса истории, является учебная программа. Она и определяет содержание школьного курса изучения истории. Программа должна быть объективным документом, лишенным субъективности, программа должна быть научной.
Свою работу в школе учитель начинает с изучения программы и объяснительной записки к ней. Программа предусматривает:
- содержание курса истории;
- время для изучения определенных разделов;
- распределение материала поурочно;
- указание уточнений.
Целью данной работы является анализ действующей программы курсов истории. Из поставленной цели можно выделить следующие задачи:
1) охарактеризовать сущность и структуру программы, ее структуру, основные образовательные и психологические требования;
2) на основе сделанных выводов по первому пункту исследовать действующую программу курса истории в пятом классе и выяснить, соответствуют ли они поставленным требованиям.
В данной работе использованы такие методы исследования, как анализа, синтеза, сравнения, описания полученных данных.

Глава 1. Общая характеристика школьных программ по истории

1.1. Понимание учебной программы.

1. Структурой школьного курса истории называется совокупность содержательных элементов общего исторического образования. Элементы структуры – это отдельные факты, избранные, как темы познания, которые каким-то образом объединены между собой.
Структурированность – необходимое условие системности знаний, умений и мировоззренческих, морально-эстетических идей, которые усваивают учащиеся в процессе изучения истории.
Структуру общего исторического образования отображает учебная программа курса. Понятие "Учебная программа" в мировой педагогике не имеет на сегодня четкого определения. Вот некоторые из них:
Программа – краткое изложение основного учебного содержания, целей изучения предмета и способов их достижения[footnoteRef:1]. [1:  Вяземский Е.Е., Стрелова О.Ю. Теория и методика преподавания истории. – М.: ВЛАДОС, 2003.-С.381] 

Учебная программа – нормативный документ, раскрывающий содержание знаний, умений и навыков по учебному предмету, логику изучения основных мировоззренческих идей с указанием последовательности тем, вопросов и общей дозировки времени на их изучение.[footnoteRef:2] [2:  Педагогика. Под ред. Сластенина В.А. – М.: Академия, 2003.-С.240] 

В Украине программа – это документ, в котором называются цели предмета, раскрываются содержание его в каждом классе, а также выяснены основные идеи, понятия, умения и навыки, которыми должны владеть ученики. Именно программа конкретизирует цель общего исторического образования и определяет через структуру курса методы обучения и критерии оценивания его результатов.
Несомненно, программа – важное подспорье учителя. Но проведенная реформа школьного образования, необходимость которой вызвано временем, существенно повлияла на нее. В связи с этим, сравним два определения, которых разделят чуть больше десятилетия:
1) "Учебные программы по предметам, как и учебные планы, являются обязательными для всех школ и учителей государственным документом, определяющим содержание обучения истории" (1986)[footnoteRef:3]. То есть речь идет об одной единственной программе, обязательной на всей территории бывшего Советского Союза. [3:  Вяземский Е.Е., Стрелова О.Ю. Теория и методика преподавания истории. – М.: ВЛАДОС, 2003.-С.158.] 

2) Примерные программы являются ориентиром для составления авторских программ, разработки календарно-тематических планов и создают условия для творчества учителя, свободного выбора форм и методов обучения, дифференциации образовательного процесса" (1999)[footnoteRef:4] – здесь вопрос ставится о нескольких программах, из которых будет выбрана оптимальная для определенной местности, школы, класса и т.д. [4:  там же] 

Таким образом, учебные программы являются реальными ориентирами педагогической и учебной деятельности в школе. Современный статус программ стимулирует критический подход педагогов к выбору программ, их творчеств в планировании обучения истории.

1.2. Типы учебных программ

Учебные программы могут быть типовыми, рабочими и авторскими.
Типовые (государственные) учебные программы по истории разрабатываются на основе государственного образовательного стандарта. В них отражается историко-педагогический опыт, основанный на достижениях в педагогике и психологии. Поэтому возникает необходимость периодически обновлять учебные программы в соответствии с развитием педагогической науки и практики. Такие программы утверждаются Министерством образования и Науки Украины и имеют рекомендательный характер.
Рабочие учебные программы разрабатываются на основе государственных, но более применимы на практике. Они описывают национально-региональный компонент и делают ссылку на информационную базу, техническое обеспечение, возможности учащихся.
Авторские учебные программы лишь учитывают требования государственного образовательного стандарта. Они оставляют за собой право содержать иной принцип построения учебного материала, иметь свои подходы к рассмотрению тех или иных теорий, излагать свою точку зрения. Такие программы должны иметь рецензию от ученых, занимающихся изучением истории, а также необходимо утверждение их педагогическим советом школы.
Таким образом, сложилось три основных типа учебных программ. Каждый из них имеет свои преимущества, и в задачу педагога входит творчески подходить к предлагаемому материалу и объективно оценивать целесообразность применения той или иной программы.

1.3. Структура учебной программы

Общая структура программы содержит в основном 3 элемента:
1. Объяснительная записка (прил.1). В ней определены основные задачи учебного предмета, ведущие научные идеи. Здесь авторы определяют образовательные воспитательные и развивающие цели в изучении истории, ее роли и месте в системе современного школьного образования. Как правило, в этой части говорится о том, что программа составлена на основе обязательного минимума Содержания. Учебное содержание организуется на 2-ух уровнях: основном и вариативном материале (на основе базисного учебного плана в 5-12 классах насчитывается не менее 23 часа инвариативной части)[footnoteRef:5] [5:  Сборник постановлений правительства Украины. – 1999. - №4. – С.76-77.] 

2. Основная часть. Содержит тематический план, содержание тем, задачи и изучения, основные понятия, умения и навыки, виды занятий. Эти часть рассредоточена по классам и историческим курсам. Здесь авторы могут использовать разные способы формулирования учебного материала (прил. 2)
3. Приложение. Содержит методические указания, касающиеся оценки знаний, умений, навыков. 
Таким образом, программы избавлены от жесткого поурочного планирования. Темы по усмотрению учителя могут переставляться местами, не нарушая хронологического порядка; так же, педагог имеет право определять количество часов, на изучение какой-либо темы, но не исключать другие.

1.4. Структура содержания учебной программы

Учебная программа конкретизирует цель общего исторического образования и определяет по структуре курса методы обучения и критерии оценивания. Программа курса истории может быть построена с применением конкретизированного, линейного, спирального и смешанного способов структурирования его содержания.[footnoteRef:6] [6:  История Украины. – 2004. - №35. – С.2-3.] 

Концентрированный способ – неоднократное возвращение к одной и той же теме, которая будет обрастать новыми фактами, событиями, связанными зависимостью от других тем.
Линейная структура – это непрерывная последовательность логически связанных тем (часто в хронологическом порядке), каждая из которых в процессе изучения отрабатывается лишь один раз.
Спиральный способ имеет исходную тему изучения, с которой связаны другие темы; количество их постоянно увеличивается. Этот способ непрерывный и не исключает многократное обращение, к одной и той же схеме.
Смешанная структура – это комбинация трех способов структурирования, названных выше. К некоторым темам имеет многократное обращение, некоторые рассматриваются лишь поверхностно, но, не теряя связи.
Выбор той или иной структуры содержания курса истории полностью зависит от взглядов на процессы обучения авторов учебной программы.

1.5. Задачи, цели, функции учебных программ по истории

По мнению Сластенина В.А., учебная программа выполняет ряд основных функций:[footnoteRef:7] [7:  Педагогика. Под ред. Сластенина В.А. – М.: Академия, 2003.-С.240.] 

1. Описательная – программа является средством описания содержания образования;
2. Идейно-мировоззренческая – знания, включенные в программу, направлены на формирование духовности и научного мировоззрения у школьников;
3. Регулирующая или организационно-методическая – организуя деятельность учителя о подготовке к занятиям, (отбор материалов, методов и форм обучения) и учебный труд учащихся (определяет характер их деятельности по изучению предметов в школе, дома).
Целью авторов учебных программ кроме общеобязательных: общеобразовательной, воспитательной и развивающей – должен быть выбор оптимального содержания исторического образования, в ходе изучения которого будет необходимо привлечение таких видов учебной деятельности школьника, как познавательная, практическая, творческо-поисковая, ценностно-смысловая (эмоционально-оценочная). То есть, по мнению Турянской О. содержание исторического образования должно быть представлено в виде комплекса следующих компонентов:[footnoteRef:8] [8:  История Украины. – 2004. - №37. – С.12.] 

1. Информационный – складывается из списков главных фактов, новых понятий, основных связей обязательных для усвоения учащимися.
2. Операционный – состоит из совокупности обязательных, предметных и общих умений обеспечивающихся изучением данного курса (по этому компоненту необходимо в программу ввести уроки формирования умений и навыков);
3. Творческо-поисковый – содержит конкретные исторические или мировоззренческие проблемы (список их предоставляется в программе), которые несут с собой учебную историческую информацию;
4. Ценностно-смысловой – является базой для формирования аксеологического (ценностного), сознания личности, ее эмоционального интеллекта, направлен на осмысление учеником своих чувств, себя и т.д.
Турянская О. говорит о том, что школьная программа по истории должна определять те понятия и события о прошлом общественной жизни, которые имели и имеет сегодня большое познавательное или негативное значение для жизни человечества (рабство; раб; хозяин человеческой судьбы). Учащиеся должны осознавать эти явления не только в их социально-историческом смысле, но и в моральном и даже психологическом.[footnoteRef:9] [9:  там же] 

Особое внимание необходимо уделять развитию практических умений учащихся определенных в программе: выработка навыков творческой обработки информации, критическое мышление, анализ информации. При этом учитель не должен навязывать свое мнение.
Итак, история является уникальной учебной дисциплиной, которая имеет особенные способы влияния на личность. И именно эти способы должны быть учтены при составлении школьных программ по изучению истории. Содержание их должно соответствовать информационным возможностям, техническому обеспечению и современному общественному состоянию. Поэтому, большое внимание необходимо уделять наиболее тщательной разработке учебных программ, позволяющей ученику не только успешно усваивать материал, но и уметь с помощью полученных навыков применять свои знания на практике в решении важных жизненных проблем.
Список литературы

Вяземский Е.Е., Стрелова О.Ю. Теория и методика преподавания истории. – М.: ВЛАДОС, 2003.-С.381
Педагогика. Под ред. Сластенина В.А. – М.: Академия, 2003.-С.240
Вяземский Е.Е., Стрелова О.Ю. Теория и методика преподавания истории. – М.: ВЛАДОС, 2003.-С.158.
Сборник постановлений правительства Украины. – 1999. - №4. – С.76-77.
История Украины. – 2004. - №35. – С.2-3.
Педагогика. Под ред. Сластенина В.А. – М.: Академия, 2003.-С.240
История Украины. – 2004. - №37. – С.12.
1

