
 

 

 
 

 

 Прими участие в Европейском конкурсе научных фотографий 2015!




 


 Кельты

 [править | править вики-текст] Материал из Википедии — свободной энциклопедии

 Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 10 декабря 2014; проверки требуют 17 правок.


Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 10 декабря 2014; проверки требуют 17 правок.







 
 Перейти к: навигация, поиск У этого термина существуют и другие значения, см.
Кельт.






Примерный район расселения кельтов в Европе.
Синим выделен район расселения прото-кельтов (предков будущих кельтов) в 1500—1000 гг. до н. э.; розовым — различных кельтских племен в 400 г. до н. э..
Для ориентировки приведены границы современных государств.





 
Индоевропейцы


 Индоевропейские языки Анатолийские · Албанский

Армянский · Балтские · Венетский

Германские · Греческие • Иллирийские

Арийские: Нуристанские, Иранские, Индоарийские, Дардские

Италийские (Романские)

Кельтские · Палеобалканские

Славянские · Тохарские


курсивом выделены мёртвые языковые группы


 Индоевропейцы Албанцы · Армяне · Балты

Венеты · Германцы · Греки

Иллирийцы · Иранцы · Индоарийцы

Италики (Романцы) · Кельты

Киммерийцы · Славяне · Тохары

Фракийцы · Хетты


курсивом выделены ныне не существующие общности Праиндоевропейцы Язык · Прародина · Религия

 
 Индоевропеистика

п·о·р




Ке́льты (лат.
Celtae, брет.
Kelted, валл.
y Celtiaid, ирл.
na Ceiltigh, гэльск.
Ceilteach, мэнск.
ny Celtiee, корнск.
Kelt) — близкие по языку и материальной культуре племена индоевропейского происхождения, в древности на рубеже эр занимавшие обширную территорию в Западной и Центральной Европе.





Содержание

 [убрать] 1 Происхождение названия 2 История 3 Контакты с античными цивилизациями 4 Поверия кельтов 5 Поселения кельтов 6 Мифология кельтов 7 Ирландское право 8 Кельтские названия в современной Европе 9 Современные кельтские народы 10 См. также 11 Литература 12 Ссылки






Происхождение названия[править | править вики-текст]

Появление слова «кельтский» в английском языке произошло в XVII веке.
Живущий в Оксфорде уэльский лингвист Эдвард Ллуйд обратил внимание на сходства, присущие языкам, на которых говорят в Ирландии, Шотландии, Уэльсе, Корнуолле и Бретани.
Он назвал эти языки «кельтскими» — и название прижилось.
Слово «кельтский» также используется для описания «завитушного» стиля разнообразных украшений, продающихся в сувенирных лавках Ирландии.
Однако нет никаких доказательств того, что такой дизайн был придуман этнически однородной группой людей.

История[править | править вики-текст]

Междоусобные войны, ослаблявшие кельтов, способствовали вторжению германцев с востока и римлян с юга.
Германцы оттеснили часть кельтов в I веке до н. э. за Рейн.
Юлий Цезарь в 58 до н. э. — 51 до н. э. овладел всей Галлией.
При Августе римлянами были завоёваны области по верхнему Дунаю, северная Испания, Галатия, а при Клавдии (середина I века н. э.) — значительная часть Британии.
Кельты, пожелавшие остаться на территории Римской империи, подверглись сильной романизации.

Контакты с античными цивилизациями[править | править вики-текст]

Кельты были одним из самых воинственных народов в Европе.
Для устрашения противника перед битвой кельты издавали оглушительные вопли и трубили в боевые трубы — карниксы, раструбы которых были сделаны в виде голов животных.

Римское название «галлы» использовалось в большей мере в отношении племён, обитавших севернее Массалии, близ Океана и у Геркинской горы.

В 390 до н. э. вторгшиеся кельты разграбили Рим, одновременно уничтожив все римские исторические записи, сделанные до этого времени.

Античный мир впервые узнал о кельтах через греческую колонию Массилию (современный Марсель, основан около 600 до н. э.).

Восточные кельты, расселённые по долине Дуная, проникли далеко на восток в 281 до н. э. во Фракию на севере Греции, греки называли их галатами.

В 279 году до н. э. кельтский вождь Бренн, возглавлявший большое войско, намеревался осквернить и разграбить храм Аполлона в Дельфах, но, как утверждается, его напугала разразившаяся гроза, которую он посчитал зловещим предзнаменованием.
В 278 году до н. э. около десяти тысяч кельтов (включая женщин, детей и рабов) переправились в Малую Азию по приглашению царя Вифинии Никомеда I, которому требовалась поддержка в династической борьбе.
Позднее они расселились в восточной Фригии, Каппадокии и центральной Анатолии и создали государство Галатия, просуществовавшее до 230 года до н. э. Расселяясь, кельты смешивались с местными племенами: иберами, иллирийцами, фракийцами, но некоторым из них длительное время удавалось сохранять свою идентичность (лингоны, бойи), что стало одной из причин их малочисленности.
Так, например, в 58 году до н. э., по данным Юлия Цезаря насчитывалось 263 000 гельветов и лишь 32 000 бойев [тут аргументация спорная, ибо с бойями около 60 года до н. э. беспощадно расправился дакийский царь Буребиста].
Кельты южной Франции развивались в условиях активного взаимодействия с античными городами-государствами и потому отличались наиболее высоким уровнем культуры.
Вытесненные римлянами во II веке до н. э. с севера Италии (из так называемой Цизальпинской Галлии), кельты обосновались в центральной и северо-западной Чехии (это были племена бойев, от которых территория получила название Boiohaemum — родина бойев — Богемия).

Наиболее многочисленными племенами кельтов были гельветы, белги, арверны.

Наиболее значительными: гельветы, бойи, сеноны, битуриги, вольки.

Следует также отметить, что кельтское происхождение арвернов по сей день под вопросом, а большая часть племенного союза белгов имела германские корни; во всяком случае, большинство специалистов рассматривают их племена как имеющие, вероятно, смешанное, германо-кельтское происхождение.
Битуриги и вольки также не были исконно кельтскими племенами.
Однако сама постановка вопроса о происхождении нуждается в уточнении, формулируя которое ученые приходят к выводу, что во времена миграций бронзового и железного веков пришельцы (в разные исторические периоды это могли быть кельты, германцы и другие) не столько вытесняли (или истребляли) побеждённое автохтонное население, сколько включались с ними в процесс взаимной ассимиляции, следствием которого являлось формирование новых этносов, сохранявших один из прежних этнонимов.

Поверия кельтов[править | править вики-текст]

Греческий историк Диодор Сицилийский писал, что, убив противника, кельтские воины «отрезают их головы и вешают на шеи своих коней, а принеся их домой, прибивают ко входам своих жилищ.
Они сохраняли отрезанные головы побеждённых врагов в кедровом масле… А некоторые хвалились, что не отдали бы эти головы даже за такое же по весу количество золота…» Дело в том, что для кельтов голова — жилище души.
И отрезать голову врага означало, что его душа отделена от его тела, и он не сможет ожить… Вероятно, отрубленные головы врагов не только составляли самый значительный трофей победителя, но и были частью культа.
При раскопках в Рокепертузе (Франция) был обнаружен невысокий портик с нишами, в которых находились человеческие черепа.

Поселения кельтов[править | править вики-текст]






Кельтский крест





Кельты (главным образом в южной Франции) строили укреплённые поселения («оппидумы») с каменными строениями, окружённые массивными стенами из каменных блоков.
Они превратились затем в города-крепости и торгово-ремесленные центры (Бибракта, Герговия, Алезия, Страдонице и др.).
Были развиты земледелие и рыболовство.
Искусно обрабатывали металл.

Мифология кельтов[править | править вики-текст]

Основная статья: Кельтская мифология

У кельтов был богатый пантеон богов, хотя сведений о них сохранилось не так много.
В основе религии лежит идея мирового древа (таковым считался дуб).
Человеческие жертвоприношения производились лишь в самых крайних случаях, когда стране угрожала неминуемая гибель.

Большим влиянием у кельтов пользовались друиды – жрецы, в руках которых сосредоточивались осуществление религиозного культа, высшая судебная власть и образование.
Друиды ревностно охраняли свои знания, так как опасались потерять своё влияние.
Поэтому обучение друидов производилось исключительно устно, и ученик в первую очередь развивал память, чтобы запомнить огромное количество информации.

Кельты жили по законам родоплеменного общества.
Их культура была очень богата легендами и преданиями, которые веками передавались из уст в уста и, как правило, сохранились в нескольких вариантах, как, впрочем, и сами кельтские имена и названия.
Археологические раскопки, проведённые в последнее время, помогли пополнить знание об образе жизни и традициях народа.
Так же, как и большинство древних народов, кельты верили в загробную жизнь и при захоронении оставляли с умершим много бытовых предметов: тарелки, блюда, инструменты, оружие, ювелирные украшения, вплоть до телег и повозок с лошадьми.

Центральную роль в мифологии занимала вера в переселение душ, что уменьшало страх перед смертью и во время войн поддерживало храбрость и самоотверженность.

Говоря о древнекельтских (галльских и, в меньшей степени, бриттских) божествах, обычно называют следующие имена: Таранис, Цернунн, Езус, Тевтат, Луг, Беленус, Огмиос, Бригантия.

Ирландское право[править | править вики-текст]

Самобытное национальное право, действовавшее в Ирландии с древнейших времён, было в начале XVII века отменено английским правительством и обречено на забвение, как всё, что могло напомнить ирландцам об их прежнем национальном существовании.
Но в 1852 году английское правительство поручило ирландским учёным отыскать и издать памятники древнеирландского права.

Полагают, что правовые нормы, содержащиеся в Великой книге древнего закона, сложились под влиянием брегонов, приблизительно в I-м столетии нашей эры, а юридические трактаты, служащие основой сборника и предметом позднейшей глоссы, составлены в эпоху введения в Ирландии христианства, то есть в первой половине V столетия, затем несколько веков были сохраняемы устным преданием, а в VIII веке были записаны.
Древнейшая дошедшая до нас рукопись относится к XIV веку.
Для изучения исходных основ и эволюции первобытного индоевропейского права нет другого источника — за исключением разве законов Ману, — который превосходил бы своей важностью старинные ирландские законы.
Сенхус-Мор состоит из 5 книг, из которых первые две трактуют о судопроизводстве, последние три — о воспитании детей, о различных формах аренды и об отношениях разных лиц между собой, а также к церкви.

Материалом для книги Аицилля, другого источника информации о кельтском праве, послужили два произведения, из которых одно принадлежит королю Кормаку (около 250 г. н. э.), а другое — Ценнфеладсу, жившему четырьмя столетиями позднее; рукописи её не старше XV века, но самая книга составлена гораздо раньше, а описываемые в ней учреждения относятся к отдалённейшей древности.

Дополнением к этим двум главным источникам могут служить другие памятники древнеирландской литературы, в особенности же церковные тексты — исповедь Святого Патрика, Collatio canonum hibernica и др.

Все эти памятники застают народ в состоянии родового быта, высшим проявлением которого был клан.
Наряду с родовыми отношениями, а иногда и помимо них, устанавливалась путём аренды земли зависимость, аналогичная вассальным отношениям феодального строя.
В основе аренды, которая, впрочем, могла быть и свободной, то есть не устанавливать зависимых отношений между съёмщиком и хозяином, лежала собственно отдача в пользование не земли, а скота (так называемый шетел, cheptel, от кельтс. chatal или chetal — скот).

Собственник по имени был в действительности только управляющим общего родового имения, обременённого повинностями в пользу семьи.
Брак заключался посредством покупки жён и до введения христианства, по-видимому, мог быть совершаем на один год.
Выкуп за дочь шёл в пользу отца, но при последующих браках известная часть его, которая с каждым новым браком постепенно увеличивалась (закон предусматривает 21-кратный выход замуж), обращалась в пользу дочери.
Когда отца заменял брат, он получал половину того, что причиталось отцу.
Когда супруги были равны как по общественному положению, так и по вкладам, внесённым ими для составления общего имущественного фонда, то жена пользовалась одинаковыми правами с мужем и один без другого не мог вступать в сделки; в случае неравного брака преимущественное значение в домашних делах принадлежит тому из супругов, кто делал вклад.
Наряду с этими случаями Сенхус-Мор предусматривает ещё 7 форм брачных отношений, напоминающие собой неправильные брачные соединения, о которых говорится в законах Ману.
При разлучении супругов каждый берёт свой вклад целиком, благоприобретённые же имущества распределяются между ними на основании особых правил, предусматривающих мельчайшие детали.

Существовала весьма сложная система родственных отношений, применявшаяся не только к распределению наследственных имуществ, но и к раскладке денежных штрафов, занявших место кровной мести: к платежу и получению этих штрафов родственники призывались в том же порядке, как и к наследованию.
Вознаграждение за убийство свободного человека (цена крови, eric) определялось в 7 рабынь (рабыня — обычная единица ценности у кельтов) или 21 дойную корову.
Кроме того, существовала ещё цена чести (enechlann), размер которой зависел от состояния и общественного положения жертвы.
От родственников преступника зависело или уплатить за него, или же отказаться от него и обречь его на изгнание.
Случайное убийство не освобождало от платежа вознаграждения; убийство тайное или из засады влекло за собой двойной штраф.
Существовал тариф штрафов за поранения и побои.
Размер вознаграждения за убытки находился в прямом отношении к званию потерпевшего и в обратном к званию нанёсшего вред.
Начальной стадией процесса служил арест, который налагался истцом на имущество (скот) ответчика и вместе с тем служил обеспечением иска.
Если у ответчика не было никакого имущества, то он подвергался личному задержанию и отводился к истцу с оковами на ногах и цепью на шее; истец обязан был давать ему только чашку мясного отвара в день.
Если истец и ответчик принадлежали к разным племенам и арест имущества последнего был неудобоисполним, то истец мог задержать всякое лицо из племени ответчика.
Заложник платил за своего соплеменника и имел к нему право обратного требования.
Если путём ареста имущества нельзя было побудить ответчика явиться на суд, то дело оканчивалось поединком, условия которого установлены были обычаем и который во всяком случае происходил при свидетелях.

Суд принадлежал главе клана или народному собранию, но вообще имел характер третейский.
При постановлении решения он руководился мнением брегонов (собственно brithem, затем brehon — судья), которые в языческую эпоху принадлежали к числу филе (filé — ясновидящий, пророк) — разряду жрецов, непосредственно следовавших за друидами; в Средние века они сделались наследственной корпорацией.
Брегоны — это вещатели права, хранители формул и довольно сложных обрядов процесса, отличавшегося обычным в древности формализмом; в своих заключениях они не создают право, а только раскрывают и формулируют те правовые нормы, которые кроются в правовом сознании народа.
Брегоны были также поэтами и стояли во главе школ, в которых путём устной передачи изучалось право вместе с правилами поэтического творчества.
В языческую эпоху принадлежность брегонов к числу жрецов сообщала заключениям их религиозный авторитет, тем более, что филе приписывалось сверхъестественное могущество, способность низвести на непокорного всяческие беды.
Тогда во главе сословия филе стоял так называемый олав (ollaw), соответствующий по своему положению верховному друиду галлов.
И после введения христианства заключения брегонов не лишились мистического оттенка: на суде совершались разные магические действия Орегона, которые должны были вызвать сверхъестественные откровения.
Затем доказательствами служили судебный поединок, присяга, ордалии, поддержка соприсяжников.

Кельтские названия в современной Европе[править | править вики-текст]






Вотивная Берлинская Золотая шляпа.





 Амьен — от имени галльского племени амбианов; Бельгия — от имени племени белгов; Белфаст — по-кельтски «бел ферсде» — «брод песчаной отмели»; Богемия (устаревшее название исторической области Чехии) — от имени племени бойев; Бретань (область во Франции) — по имени племени бриттов; Британия — то же; Бурж — от имени племени битуригиев; Галатия (историческая область на территории современной Турции) — от названия кельтов греками "галаты"; Галисия (провинция в Испании); Галлия — (историческая область на территории современной Франции, Бельгии, части Швейцарии, Германии и Северной Италии); Дублин — по-ирландски «чёрное озеро»; Кардифф; Кемпер — по-бретонски «слияние рек»; Кембрийские горы — от древнего самоназвания валлийцев, кимры; Лангр — от названия галльского племени лингонов; Лион — «Крепость Луга», от древнего названия «Lugdunum» (Lug — галльский бог Солнца, галл.
«dun» — крепость, холм); Нант — от имени племени намнетов; Овернь — от имени племени арвернов; Париж — от названия кельтского племени паризиев; Перигор — (историческая область во Франции); Пуатье — от названия племени пиктонов (пиктавов); Сена (река во Франции), от галльского Sequana; Тур — от имени племени туронов; Труа — от имени племени трикассов.


Современные кельтские народы[править | править вики-текст]

 Ирландцы (самоназвание — ирл.
Muintir na hÉireann или ирл.
na hÉireannaigh, единственное число — Éireannach, название языка — An Ghaeilge, название государства — Poblacht na hÉireann (Республика Ирландия)) Валлийцы (самоназвание — валл.
Cymry, единственное число — Cymro, название языка — Cymraeg, название страны — Cymru, название административно-территориального образования — Tywysogaeth Cymru (Княжество Уэльс)) Шотландцы (самоназвание — гэльск.
Albannaich, название языка — Gàidhlig, название страны — Alba, название административно-территориального образования — Rìoghachd na h-Alba (Королевство Шотландия)) Бретонцы (самоназвание — брет.
Brezhoned, название языка — Brezhoneg, название провинции — Breizh) Корнцы (самоназвание — Kernowyon, название языка — Kernowek, название графства — Kernow (Корнуолл)) Мэнцы (самоназвание — Ny Manninee, название языка — Gaelg, Gailck (мэнский), название страны — Ellan Vannin (Остров Мэн))


См. также[править | править вики-текст]

 Кельты на Викискладе?





В Викисловаре есть статья «кельт»

 Список кельтских племён Докельтское население Западной Европы Кельтское язычество Кельтское искусство Кельты Пиренейского полуострова Кельтские регионы Галлы (племена)


Литература[править | править вики-текст]

 Белова Н.
Н., Монгайт А.
Л. Кельты // БСЭ.
— 1969—1978 Галлы или кельты // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т.
(82 т. и 4 доп.).
— СПб., 1890—1907.
 Кельты // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т.
(82 т. и 4 доп.).
— СПб., 1890—1907.
 Коллис Д.
Кельты: истоки, история, миф.
— М.: Вече, 2007.
— 288 с.
— ISBN 978-5-9533-1855-6.
 Широкова Н.
С. Кельтские друиды и книга Франсуазы Леру // Леру Франсуаза.
Друиды.
— СПб., 2003, с.
7-23 При написании этой статьи использовался материал из Энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона (1890—1907).




Ссылки[править | править вики-текст]

 Евангелие из Келлса — шедевр кельтской миниатюры IX века Кельтский орнамент





 [показать] Кельты Древние кельты

Кельтология Люди Название • Гэлы • Бритты • Пикты • Галлы • Кельтиберы • См. также: Докельтское население Западной Европы Места Гэльская Ирландия • Дал Риада / Альба • Доисторическая Ирландия • Доисторический Уэльс • Доисторическая Шотландия • Британский железный век / Римская Британия / Суб-Римская Британия • Галлия железного века / Римская Галлия • Галатия • Галлеция Религия Язычество • Христианство Мифология Ирландская • Шотландская • Валлийская • Бриттская • Бретонская Общество Календарь • Право • Гэльская одежда и мода • Война у гэлов • Война у кельтов • Чеканка монет Искусство Островное искусство • Трискелион • Узоры • Кельтский крест • Лабиринт • Пиктские камни • Колесо


 
 Современные

Возрождение Современные кельтские нации • Панкельтизм (Кельтский конгресс • Кельтская лига) • Музыка • Неоязычество (Реконструкторское) Языки Протокельтский язык • Островные (Бриттские • Гойдельские) • Континентальные (Кельтиберский • Галльский • Галатский • Лепонтийский) • Q-кельтские и P-кельтские языки Праздники Самайн/Калан Гаэав • Имболк/Кэндлмасс • Белтейн/Калан Май • Лугнасад Списки Кельты • Племена • Боги • Список кельтских заимствований









<img src="//ru.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />

 
 Источник — «https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Кельты&oldid=73890059» Категории: Кельты Исчезнувшие народы Древние народы Индоевропейские народы


Скрытые категории: Другие значения: указана несуществующая страница Статьи со ссылками на Викисловарь Материалы ЭСБЕ



 

 

 

 
 Навигация


 
 
 Персональные инструменты

 Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти


 

 
 
 Пространства имён

 Статья Обсуждение


 

 
 
 Варианты Просмотры

 Читать Текущая версия Править Править вики-текст История


 

 
 Ещё


 
 

 

 

 
 
 Поиск Навигация


 
 Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события


 

 

 
 Участие


 
 Сообщить об ошибке Портал сообщества Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвования


 

 

 
 Инструменты


 
 Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу


 

 

 
 Печать/экспорт


 
 Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати


 

 

 
 
 В других проектах


 
 Викисклад Викиданные


 

 

 На других языках


 
 Afrikaans Alemannisch Aragonés العربية مصرى Asturianu Azərbaycanca Boarisch Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български বাংলা Brezhoneg Bosanski Català کوردیی ناوەندی Čeština Cymraeg Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Føroyskt Français Frysk Gaeilge Gàidhlig Galego Gaelg עברית Hrvatski Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Íslenska Italiano 日本語 ქართული Қазақша 한국어 Ripoarisch Kurdî Kernowek Кыргызча Latina Lëtzebuergesch Limburgs Lumbaart Lietuvių Latviešu Македонски Bahasa Melayu မြန်မာဘာသာ مازِرونی Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Occitan Polski پنجابی Português Rumantsch Română Tarandíne Sardu Sicilianu Scots Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina Српски / srpski Svenska Kiswahili தமிழ் ไทย Tagalog Türkçe Українська Vèneto Tiếng Việt West-Vlams Winaray მარგალური 中文 Bân-lâm-gú


 Править ссылки Последнее изменение этой страницы: 12:47, 13 октября 2015.
 Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см.
Условия использования.

Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.

 Свяжитесь с нами


 Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Мобильная версия



 
 
 
 


 

 

 
 




