

	 Особое производство в гражданском процессе.
	 

 
Читайте также:I. Труд, производство, обществоАдминистративно-процедурное производство: основные черты, принципы, структура.Анализ затрат на производство и реализацию продукцииАнализ сметы затрат на производство продукцииАнализ состава и структуры затрат на производство продукции. Анализ затрат на 1 рубль товарной продукции. Определение резервов снижения себестоимости продукции.Анализ факторов, влияющих на производство продукции выращивания и откорма крупного рогатого скотаАРБИТРАЖНОЕ СУДОПРОИЗВОДСТВОАрбитражный процесс как форма деятельности арбитражных судов по рассмотрению и разрешению экономических споров. Стадии и виды судопроизводства в арбитражном процессе.БУМАГАМ (ВЫЗЫВНОЕ ПРОИЗВОДСТВО)В гражданском оборотеВ зависимости от степени готовности продукцией предприятия могут быть готовые изделия, полуфабрикаты, незавершенное производство.В первой четверти XVIII столетия в Петербурге по указу Петра І была создана шпалерная мануфактура, производство которой налаживали мастера, приглашенные из Парижа.






Особое производство было известно еще римскому праву, в котором помимо искового производства существовало и т. н. бесспорное судопроизводство, в котором не оспаривалось притязание на право или на вещь.
 Особое производство - это разновидность гражданского судопроизводства, в основе которого не лежит спор о материальном праве. В особом производстве отсутствуют стороны с противоположными интересами, так как нет необходимости защиты нарушенного или оспариваемого права. Отсутствие правового спора и сторон делает невозможным предъявление встречного иска, замену сторон, заключение мирового соглашения и т. д. В этом и нет необходимости, так как целью особого производства является не защита нарушенных или оспариваемых прав, не разрешение спора между лицами, а установление юридических, доказательственных фактов, правового статуса гражданина, решение других юридических вопросов.
 Ст. 262 Гражданского процессуального кодекса устанавливает открытый перечень дел, которые рассматриваются судом в порядке особого производства:
 Об установлении фактов, имеющих юридическое значение. Об усыновлении (удочерении) ребенка. О признании гражданина безвестно отсутствующим или об объявлении гражданина умершим. Об ограничении дееспособности гражданина, о признании гражданина недееспособным, об ограничении или о лишении несовершеннолетнего в возрасте от 14 до 18 лет права самостоятельно распоряжаться своими доходами. Об объявлении несовершеннолетнего полностью дееспособным (эмансипации). О признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь. О восстановлении прав по утраченным ценным бумагам на предъявителя или ордерным ценным бумагам (вызывное производство). О принудительной госпитализации гражданина в психиатрический стационар и принудительном психиатрическом освидетельствовании. О внесении исправлений или изменений в записи актов гражданского состояния. По заявлениям о совершенных нотариальных действиях или об отказе в их совершении. По заявлениям о восстановлении утраченного судебного производства и иные дела. Дела особого производства рассматриваются по общим правилам, но с определенными изменениями и дополнениями.
 Общие правила:

	
 1. Действуют те же принципы судопроизводства. 2. Дела особого производства проходят те же стадии, что и дела искового производства (три инстанции). 3. На дела особого производства полностью распространяются правила о представлении доказательств, доказательственной деятельности. 4. Действуют общие правила вынесения решения и их дальнейшего обжалования.
 Особенности: 1) Состав лиц, участвующих в делах особого производства. Здесь нет спора о праве, а, следовательно, нет истца и ответчика. Дело особого производства возбуждается заявителем. В особом производстве не будет таких участников как третьи лица (поскольку они связаны с предметом спора). Дела особого производства суд рассматривает с участием заинтересованных лиц. 2) Вопросы подведомственности и подсудности. Подведомственность дел особого производства практически каждый раз и практически для каждого вида дел определяется индивидуально. Во многих случаях требуется соблюдение различных досудебных процедур. Например, если суд устанавливает факт принадлежности правоустанавливающего документа, то гражданин должен до обращения в суд обратиться в орган, который ему этот документ выдал. 3) Отсутствие иска как правовой категории в данных делах. Следовательно, не будет тех институтов и правовых действий, которые связаны с иском. Так, невозможны такие действия как отказ (признание) иска, изменение его размеров, не допускается мировое соглашение, обеспечение иска. 4) Порядок возбуждения дела. По большинству дел особого производства в заявлении требуется указать цель возбуждения данного дела. Большинство дел особого производства могут быть возбуждены определенным кругом лиц, граждан или организаций. Например, ограничение дееспособности, заявителями могут быть члены семьи, которых человек ставит в трудное материальное положение, либо определенные организации, например, психиатрические больницы, если человек состоит на учете. 5) Судебное разбирательство и вынесение решения. В основном дела особого производства рассматриваются единолично судьей, за исключением дел о признании гражданина недееспособным и об ограничении дееспособности. Отсутствие спора о праве отражается на доказательственной обязанности и здесь эта обязанность возлагается на заявителя. Предметом доказывания будут те обстоятельства, с которыми закон связывает установление необходимого факта. Предмет доказывания определяется судьей в зависимости от того, с какой нормой материального права дело должно быть разрешено. Например, если гражданин должен быть объявлен ограниченно дееспособным, в ГК указываются условия признания и какие доказательства должен предъявить заявитель. 6) Обжалование решений по делам особого производства проходит по общим правилам. 7) Вступившее в законную силу решение является основанием для регистрации фактов, установленных судом в соответствующих органах.загрузка...
 



Приказное производство в гражданском процессе.  | следующая ==> Производство по делам, возникающим из публично правовых отношений (гражданский процесс)
Дата добавления: 2015-05-15; просмотров: 717; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Да какие ж вы математики, если запаролиться нормально не можете???  1622 -  | 1493 -  или читать все...
  