

 
 
 
 

 Главная Доставка Статьи Оптовикам Контакты





 
 
 
 
 Арбалеты Для охоты Для отдыха Исторические Аксессуары



 
 
 Луки Блочные Традиционные Классические Детские Аксессуары



 
 
 Доспехи Рыцари Нагрудники Шлемы Щиты Перчатки



 
 
 Старинное оружие Мечи Кинжалы Сабли Шашки Шпаги Секиры Кистени Алебарда Аксессуары



 
 
 Японское оружие Катана Вакидзаси Танто Самурайские наборы Подставки



 
 
 Огнестрельное оружие Ружья, автоматы Револьверы Пистолеты Пушки Подставки



 
 
 Панно, трофеи Трости Эксклюзивные Ручная работа С секретом Прогулочные Cold Steel Складные Турист Фриц Дерби Скандинавские для ходьбы



 
 
 Подарочные книги Религиозные книги В мире мудрых мыслей История.
Символика Политика и экономика Искусство Классика Кулинария, напитки и сигары Оружие.
Охота.
Рыбалка Спорт, увлечения Семейный фотоальбом



 
 
 Предметы с золотом Ножи Мечи Шашки Сабли Стилеты Кинжалы Кортики Охотничьи наборы Предметы интерьера Для офиса Посуда Письменные настольные наборы Эксклюзивные шахматы и нарды



 





 

 
 
 

 
 Горячая линия 8 (495) 210-45-02


 
 Статьи / История / История Великого Царя Израиля - Соломона История Великого Царя Израиля - Соломона

 

 

 
 
 
 

 
 
 
 
ИСТОРИЯ ВЕЛИКОГО ЦАРЯ ИЗРАИЛЯ - СОЛОМОНА

Появление Соломона

Легендарный правитель объединенного Израильского царства родился от царя Давида и его любимой жены Вирсавии (Бат-Шевы).
Будущего царя нарекли именем Шломо (Соломон), которое в переводе с иврита означает «миротворец» («шалом» — «мир», «не война», и «шалем» — «совершенный», «цельный»). 

Пору правления Соломона с 965 по 928 до н.э. называют эпохой расцвета монархии и еврейского могущества.
За время своего 40-летнего царствования Соломон прославился как самый мудрый и бесстрастный правитель во всем мире, о его таланте к предвидению и чуткости сложено множество легенд и сказок.
Именно Соломон построил главную святыню иудаизма – Иерусалимский Храм на горе Цион, который при жизни планировал возвести еще его отец Давид. 

 

Соломон и Давид также известны как праведные, верные Богу цари, которые своей преданностью и врожденной мудростью заслужили быть любимцами Всевышнего.
Когда Соломону было чуть меньше года, приближенный царя, пророк Натан, дал ему имя Едидья («любимец Бога» - Шмуэль I 12, 25).
После этого некоторые убеждены, что «Соломон» было всего лишь прозвищем. 

Между тем, Соломон был младшим сыном Давида.
Двое братьев, Амнон и Авшалом, погибли, не достигнув зрелости, и самым старшим стал 4-й сын - Адония, а потому формальности требовали, чтобы именно он стал преемником на израильский трон.
Давид же обещал Вирсавии, что сделает Соломона своим преемником, который будет продолжать его династию и править всем государством.
Огорченный несправедливостью отца, Адония нашел поддержку в лице военачальника Йоава и первосвященника Эвьятара, которые также считали, что Адония имеет большее право на трон, нежели Соломон.
В то же время сторонники Соломона аргументировали, что Адония не был первородным сыном Давида, а потому царь имел власть рассудить сыновей по собственному волеизлиянию.

Не дожидаясь смерти Давида, братья вступили в борьбу.
Адония, желая привлечь народ по-королевски пышным пиршеством, окружил себя многочисленной свитой из всадников, завёл колесницы и пятьдесят скороходов.
В назначенный день и час он собрал своих приближенных и устроил за городом яркое торжество в честь провозглашения себя новым царем израильского государства.
Мать Соломона узнала об этом и, с помощью пророка Натана, ей удалось убедить Давида не медлить и в тот же день назначить Соломона преемником.
Вместе со священником Цадоком, пророком Натаном, Бнаягу и большим отрядом царских телохранителей, все поехали к источнику Гихон, где священник помазал Соломона на царство.
После свершения обряда раздались звуки рожка, народ закричал: "Да здравствует царь!".
Все, кто присутствовал на церемонии или хотя бы знал о ней, восприняли волю умирающего Давида как волю Всевышнего, а потому поспешили сопроводить нового царя Соломона во дворец с музыкой и ликующими криками.

Узнав о помазании на царство своего брата, Адония испугался мести Соломона и укрылся в святилище, «ухватившись за рога жертвенника».
Соломон пришел к нему и пообещал, что не тронет, если тот отныне будет вести себя достойно.

После смерти Давида Соломон не стал откладывать с тем, чтобы оправдать и укрепить свой авторитет – каждое действие царя вызывало только восхищение его умом и прозорливостью.
Тем временем, Адония пытался добиться своего: он попросил мать-царицу благословения на брак с Авишаг – наложницей Соломона.
В народном сознании такой жест мог стать разумным основанием для провозглашения его царем, поскольку Адония был не только братом и приближенным Соломона, но также обладал его женщиной.
Безо всякой страсти и ревности, а, как он сам полагал, сдерживая обещание казнить брата в случае плохого поведения, Соломон приказал повесить Адонию.
После этой казни Соломон решил раз и навсегда избавиться от оставшихся «доброжелателей» – приверженца Адонии Йоава и давнего врага Давидовой династии Шими, родственника Шауляя.
Йоава сразу попытался укрыться в святилище, но Бнаягу быстро нашел и убил его.

Новый состав правительства царя Соломона состоял из трех первосвященников, командующего войсками, министра налогообложения, начальника царской администрации и начальника 12-ти наместников, а также нескольких придворных летописцев.
Как уже говорилось, Соломон не был подвержен слепой жажде мести, и в истории практически нет документов, подтверждающих применение царем смертной казни.
По отношению к Йоаву и Шими Соломон лишь исполнил завещание Давида.
Бнаягу Соломон сделал новым командующим войсками, после чего, почувствовав себя уже полностью уверенно, принялся к решению стратегических задач.

Внешняя политика



Объединённое Израильское царство (Израиль и Иудея) занимало довольно большую территорию, будучи значительным и влиятельным государством Азии.
Стратегию развития государства Соломон решил начать с установления и укрепления дружеских отношений с соседями.
Так, могущественный Египет мог обещать обеспечение Южной границы Израиля.
Женившись на дочери египетского фараона, Соломон не только покончил полутысячелетнюю вражду евреев и египтян, но также получил от фараона в приданное ранее завоеванный им ханаанейский Гезер. 

Далее Соломон взялся за возобновление отношений с давним другом Давида финикийским царём Хирамом - северным соседом Израильского царства.
Поговаривали, что именно в целях сближения с соседними народами и укрепления своей власти, Соломон взял себе в жёны моавитянок, аммонитянок, эдомитянок, сидонянок и хиттиек, принадлежавших к знатным родам этих народов. 



Цари разных стран приносили Соломону в дар золото, серебро, одеяния, оружие и скотину.
Богатство Соломона было столь велико, что «он сделал серебро в Иерусалиме равным камням, а кедры сделал равными сикоморам» (Млахим I 2,10, 27).
Но больше всего царь любил лошадей, он даже ввел конницу и колесницы в еврейскую армию – первым в истории государства.



Несмотря на улучшение внешней политики, население Израильского царства оставалось недовольным многоженством Соломона, главным образом потому, что женщины вводили в царский дом языческие культуры своих государств, а царь, дескать, был терпим к этому.
Например, когда Соломон построил на Масличной Горе капище для моавитского бога Кмоша и аммонитского бога Молоха, среди пророков и людей, верных Богу Израиля, стали ходить слухи, будто царь стареет, позволяя в своем государстве идолопоклонничество.
Говорили также, что роскошь и праздный образ жизни развратили сердце Соломона, и он пошел на поводу у своих наложниц.
Вдвойне осуждают царя за отдаление от израильского Бога потому, что, согласно Торе, Всевышний целых два раза удостаивал Соломона божественного откровения.
Первый раз, еще до строительства Храма, в ночь перед обрядом жертвоприношения в Гивоне, Бог явился к Соломону во сне и предложил просить у него чего душе заблагорассудится.
Соломон мог бы воспользоваться случаем и попросить хотя бы долголетия или победы над врагами, не говоря уже о богатстве, но попросил лишь мудрости и умения управлять своим народом.
Щедрый Бог пообещал ему и мудрость, и богатство и славу, а если тот будет исполнять заповеди, то и долголетие.
По окончании строительства Храма Бог снова посетил Соломона, сказав, что внял его молитве на освещение Храма, и что будет охранять династию Давида только в том случае, если все сыновья останутся верными Ему.
В противном случае Храм будет отвергнут, а народ изгнан из страны. 



Когда же Соломон, задурманенный своими многочисленными женами, отдалился от Всевышнего и «ступил на путь идолопоклонства», Бог отнял у царского сына власть над Израилем, оставив ему лишь власть над Иудеей. 



Справедливый и мудрый царь



Многие до сих пор считают Соломона олицетворением мудрости, что даже есть поговорка: «Видящий Соломона во сне может надеяться стать мудрым» (Брахот 57 б).
При разрешении любых вопросов царь не нуждался в допросе свидетелей, так как при одном взгляде на конфликтующие стороны понимал, кто прав, а кто нет.
Мудрость его также проявлялась в том, что Соломон, желая распространить Тору по стране, строил синагоги и школы.
Однако и надменностью царь не отличался: когда необходимо было определить високосный год, он приглашал к себе 7 учёных старцев, «в присутствии которых хранил молчание» (Шмот Рабба, 15, 20).



Известные легенды о Соломоне также служат показателем его прозорливости и ума.
Как-то раз к царю на суд явились две женщины, которые не могли поделить между собой младенца - обе говорили, что это ее ребенок.
Соломон, не долго думая, приказал разрубить младенца пополам, чтобы каждой женщине досталось по части.
Первая сказала: «Рубите, и пусть он не достанется никому», на что вторая воскликнула «Отдайте лучше ей, но только не убивайте его!».
Соломон решил суд в пользу второй женщины, отдав ребенка ей, т.к. именно она была его матерью. 



Столь же известная легенда о кольце Соломона трактуется по-разному.
Однажды царь обратился к придворному мудрецу за помощью.
Соломон жаловался, что его жизнь неспокойна, кипящие вокруг страсти отвлекают от политики, ему недостает хладнокровия, а мудрость не всегда помогает справиться с гневом и досадой.
Придворный мудрец подарил царю кольцо, на котором была выгравирована фраза «Это пройдет», и сказал, чтобы когда в следующий раз тот почувствует неудержимый приток эмоций, взглянул на кольцо, и ему станет легче.
Царь обрадовался философскому подарку, но вскоре настал день, когда прочтя надпись «Все пройдет», он не смог успокоиться.
Правитель снял кольцо с пальца и уже хотел зашвырнуть его подальше, но тут на обратной стороне кольца увидел еще одну надпись «И это тоже пройдет».



Во втором варианте легенды рассказывается, будто однажды Соломон, сидя в своем дворце, увидел на улице человека, одетого с ног до головы в золото.
Царь подозвал его к себе и спросил, чем он занимается и как может позволять себе такую шикарную одежду.
Человек гордо ответил, что он ювелир, и на своем промысле зарабатывает достаточно хорошо.
Царь усмехнулся и дал ювелиру задание: чтобы через три дня тот выковал для него золотое кольцо, которое будет приносить радость грустным людям, а радостным – грусть.
И если тот не выполнит задания, его казнят.
Через три дня молодой ювелир, трясясь от страха, вошел во дворец Соломона и встретил царского сына Рахавама.
Ювелир подумал «Сын мудреца — половина мудреца», и осмелился попросить у Рахавама совета.
Рахавам лишь ухмыльнулся, взял гвоздь и с трех сторон кольца нацарапал три еврейские буквы: «гимел», «заин» и «йуд».



Повертев кольцо, Соломон сразу понял значение букв, аббревиатура גם זו יעבור трактуется как «И это тоже пройдёт».
Царь представил, что сейчас он сидит в своем дворце, окруженным всеми благами, каких только можно пожелать, а завтра все может измениться.
От этой мысли Соломону стало грустно.
Когда же Ашмодай закинул его на край света, и Соломону пришлось три года скитаться, глядя на кольцо, он понимал, что это тоже пройдет, и это понимание давало ему силы.



Величие и блеск царствования Соломона



Легенды гласят, что в течение всего царствования сына Давида Шломо диск луны на небе не уменьшался, так что добро всегда превосходило над злом.
Соломон был настолько умен, могуществен и велик, что сумел подчинить себе всех животных, птиц, ангелов и демонов.
Драгоценные камни во дворец Соломона доставляли ему демоны, ангелы охраняли их.
С помощью магического перстня, на котором было выгравировано имя Бога Израильского, Соломон узнавал у ангелов многие тайны о мире.
Соломон также знал язык зверей и животных: они все подчинялись его власти.
Павлины и разные экзотические птицы свободно гуляли по дворцу. 



Особого внимания заслуживает трон царя Соломона.
Во Втором Таргуме к книге Эстер (1. с.) сказано, что 12 золотых львов и столько же золотых орлов восседали друг напротив друга на ступенях трона царя израильского.
На верхушке трона – золотое изображение голубя с голубятником в когтях как символ превосходства Израиля над язычниками.
Там же располагался золотой подсвечник с четырнадцатью чашечками для свечей, на семи из которых были выгравированы имена святых: Адама, Ноаха, Шема, Авраама, Ицхака, Яакова и Иова, а на семи других - имена Леви, Кеата, Амрама, Моше, Аарона, Эльдада и Хура.
Двадцать четыре виноградных лозы, прикрепленные над троном, создавали тень над головой Соломона.
Как сказано в Таргуме, когда царь поднимался на трон, львы при помощи механического приспособления протягивали лапы, чтобы Соломон мог на них опереться.
Кроме того, сам трон перемещался по желанию царя.
Когда Соломон, восходя на трон, достигал последней ступени, орлы поднимали его и усаживали на кресло.



Соломону во всех делах помогали ангелы, демоны, звери, птицы, и сам Всевышний.
Он никогда не был один, и всегда мог положиться не только на свою мудрость, но и на потусторонние силы.
Так, например, ангелы помогали царю при строительстве Храма – легенды рассказывают, как чудесным образом тяжелые камни сами поднимались наверх и ложились на нужное место. 



По большинству источников Соломон царствовал около 37 лет и умер в возрасте 52 года, наблюдая за строительством нового алтаря.
Приближенные царя сразу не стали хоронить его в надежде, что правитель просто впал в летаргический сон.
Когда же черви начали точить царский посох, Соломон наконец был признан мертвым и похоронен со всеми почестями. 



Еще при жизни Бог израильский разгневался на Соломона за причастность к языческим культурам и отождествление идолопоклонничества с Всевышним, пообещав его народу много бед и лишений.
После смерти царя часть покоренных народов организовали бурное восстание, вследствие которого единое Израильское государство распалось на 2 части - Израильское и Иудейское царства. 



Автор: Анна Жила




Мечи героев:

Меч царя Соломона




 
 



 
 

 







 














 
 
 
 
 ICQ:

 



 
 
 e-mail:

 
 firma-levsha@mail.ru

 
 
 Телефон:

 
 8 (495) 210-45-02



 


 
 
 Главная Доставка Статьи Оптовикам Контакты




 
 
 
 
 
 
 <div><img src="//mc.yandex.ru/watch/15994720" style="position:absolute; left:-9999px;" alt="" /></div>

 
 




 
 


 


 


 
 

 

 
 
 В вашей корзине 0 товаров на сумму 0 руб.

 
 
 Поиск

 

 отдоруб.

 

 
 
 
 
 
 Сравнение товаров:

 Выбрано товаров: 0

 Сравнить Очистить
 

 

 

 


 
 








