

	 ПЛОД. КЛАССИФИКАЦИЯ ПЛОДОВ
	 

 
Читайте также:Data Mining и Business Intelligence. Многомерные представления Data Mining. Data Mining: общая классификация. Функциональные возможности Data Mining.I. Классификация и оценка основных средств.I. Классификация и принцип действия поршневых компрессоров.I. Классификация поршневых насосовI. Классификация фильтров.I. Назначение и классификация теплообменных аппаратов.I. Назначение. Классификация центробежных насосов.II. Классификация компрессоровАкты официального толкования норм права: понятие, признаки, классификация.Алкогольные и безалкогольные напитки. Классификация алкогольных напитков и коктейлей.Аминокислоты. Классификация, их строение, химические свойства и биохимическая роль. Пептидная связь ее строение.Анропологическая классификация






У цветковых растений семена развиваются в плодах, а плод обычно формируется из завязи пестика.
 Плод – репродуктивный орган покрытосеменных, обеспечивающий семенное размножение растений. Он предназначен для формирования, защиты и распространения семян. Плод развивается из цветка, как правило, после двойного оплодотворения, но может образовываться и в результате апомиксиса.
 Развитие и строение. В образовании плода главную роль играет гинецей, и прежде всего завязь. В процессе развития плода из стенки завязи формируется стенка плода – околоплодник (перикарп, от греч. пери – около, карпос – плод).
 Околоплодник (перикарпий) обычно составляет основную массу плода. В нем выделяют три сравнительно четкие зоны: наружную, среднюю и внутреннюю. Наружная зона называется внеплодником или экзокарпием; средняя – межплодником или мезокарпием; внутренняя – внутриплодником или эндокарпием.
 Наиболее четко все зоны можно различить, например, в плоде сливовых из семейства Розовые (рис. 25): тонкий наружный слой – экзокарпий; съедобная сочная мякоть плода – мезокарпий; твердая косточка, окружающая единственное семя, – эндокарпий.
 
  
 Рис. 25. Строение плода
 (костянка персика обыкновенного):
 1–3 – околоплодник, или перикарпий
 (1 – экзокарпий; 2 – мезокарпий;
 3 – эндокарпий); 4 – семя; 5 – след плодоножки; 6 – плодоножка
  
  
 Классификация плодов. Морфогенетическая классификация основана на типе гинецея. По этому признаку плоды делят на четыре главных типа, которые приведены ниже.
 1. Апокарпии образуются из цветков с архаичным апокарпным гинецеем. Из каждого свободного пестика одного цветка формируется отдельный плодик.
 2. Монокарпии возникают из цветков, имеющих монокарпный гинецей. Они генетически родственны апокарпиям и образовались в результате редукции плодолистиков до одного.
 3. Ценокарпии (синкарпий, лизикарпий и паракарпий) формируются из цветков с ценокарпным гинецеем.
 4.Псевдомонокарпии внешне похожи на монокарпии, но образуются из гинецея, в котором первоначально закладывается два или более плодолистиков, но потом чаще развивается только один. В результате возникает одногнездная завязь с одним семязачатком.
 Каждый из названных типов подразделяют на подчиненные группы в соответствии с их эволюционными тенденциями. В целом морфогенетическая классификация достаточно сложна и трудно применима при определении растений. Поэтому рассмотрим искусственную классификацию плодов, основанную главным образом на внешних морфологических признаках. Согласно данной классификации различают указанные ниже группы плодов.

 Простой плод развивается из завязи только одного пестика (монокарпный, ценокарпный и псевдомонокарпный гинецей). Это самая многочисленная группа плодов.
 Сборный (сложный) плод формируется из завязей нескольких свободных пестиков одного цветка (апокарпный гинецей).
 Соплодие – это сросшиеся в единое целое несколько или много плодов, образовавшихся из цветков одного соцветия.
 В основу дальнейшей классификации простых и сборных плодов положены следующие признаки:
 – консистенция околоплодника (сухие и сочные плоды);
 – число семян (многосемянные и односемянные плоды);
 – вскрывание околоплодника (невскрывающиеся и вскрывающиеся плоды) – освобождение семян до их прорастания из сухих много-семянных плодов. Оно происходит продольными щелями по брюшному, спинному швам или по поверхности плодолистика;
 – способ вскрывания;
 – число плодолистиков, образующих плод.
 Иногда простые плоды распадаются на части, тогда их делят на дробные и членистые.
 Дробный плод распадается продольно в плоскости срастания пло-долистиков. При этом образуются односемянные мерикарпии (от греч. мерос – часть), как у многих сельдерейных и клена.
 Членистый плод распадается поперечно в плоскости, перпендикулярной продольной оси плодолистика, в месте формирования ложных перегородок (некоторые бобовые и капустные).
 Основываясь на данных морфологических признаках, выделяют следующие группы плодов: простые плоды (коробочковидные, ореховидные, ягодовидные, костянковидные), сборные (сложные) плоды, дробные, членистые плоды и соплодия.



Тестовые задания по теме  | следующая ==> Коробочковидные плоды
Дата добавления: 2015-06-10; просмотров: 188; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Студент - человек, постоянно откладывающий неизбежность...  1619 -  | 1492 -  или читать все...
  