

	 Психологические модели
	 

 
Читайте также:Cистема компьютерного моделирования MICRO-САР.Cистема компьютерного моделирования MICRO-САР.III.4. Моделирование лица в гриме. Коррекция формы и деталей лицаV.3. Традиционные модели управления Пути преодоления недостатков в сфере муниципального управления в условиях Республики Коми.Академическая мобильность в рамках казахстанской модели перезачета кредитов по типу ECTSАльтернативные модели денежно-кредитного регулированияАнализ модели на этапе логического проектированияАНАЛИЗ СУММАРНОГО ИСКА В ОДНОЙ ПРОСТОЙ МОДЕЛИБеременность и влияние ее на нервно-психологические процессы у матери.Биологические (физиологические) и социальные (психологические) симптомы.Более сложные элементы ER-моделив) при моделировании каркаса бюгельного протеза






Психологи любят говорить, что мозг имеет две половины: правую и левую. В ПТП мы используем состоящую из двух частей научно-фантастическую модель ума: верх и дно. В этой модели верхняя часть является сознательным умом. Эта та часть, которая мыслит логично. Нижняя часть – это Фред. Фред содержит подсознательный ум, лимбическую систему, автономную систему, плюс сильное желание передать чувства.
  
 Фрейд, активный в индустриальную эру, говорит в Катехизисе, что давление, которое выстраивается или заряжается, если не находит какого-либо способа облегчения, сублимируется и выражается в качестве симптомов. Фред, рожденный в эру интернета, не разряжает разочарования, как пар из двигателя. Он передает весь диапазон чувств сознательному уму, чтобы тот мог испытать их и накапливать мудрость.
  
					Фред
					Фред управляет большим количеством жизненной работы. На критические ситуации он отвечает быстро и автоматически интуитивными ответами. Если Фред не знает, что делать в критической ситуации, он прикладывает свои лучшие усилия. Позже, когда критическая ситуация минует, он посылает чувства о ней сознательному уму, чтобы тот мог испытать[3] ее. Этот опыт помогает Фреду лучше программироваться для ответа в схожих ситуациях. Фред и сознательный ум сотрудничают таким образом для производства мудрости. Мудрые люди становятся мудрыми путем обретения опыта.
  
 Студент: Как так получилось, что вы настольно мудры?
  
 Учитель: У меня много опыта.
  
 Студент: Как вы обрели столько опыта?
  
 Учитель: Я делаю много ошибок.
  
 Студент: Как вы поступаете с чувствами, возникающими от делания стольких ошибок?
  
 Учитель: Я наслаждаюсь, испытывая их.
  
  
 Если многие наши чувства находятся в у-не, то мы, скорее всего, не способны наслаждаться, испытывая их. Возможно, мы не способны испытывать их вообще. Если мы сопротивляемся желанию Фреда испытывать чувства, то он делает эти чувства более интенсивными. Если мы продолжаем сопротивляться, Фред сотрудничает с Фредами других людей в Под-Фредовской Сети, подготавливая для нас драмы, которые в конце концов поднимут эти чувства наверх.
  
  
					Под-Фредовская Сеть

					Под-Фредовская Сеть – это то место, где все Фреды общаются друг с другом напрямую. Сообщество, в котором члены сонастраиваются с Под-Фредовской Сетью, фактически может достичь чего угодно. Торговое Племя является подобным сообществом. ПТП помогает нам испытать силу Под-Фредовской Сети.
  
  



Чувства в современной культуре  | следующая ==> Как Я Провожу Встречу Племени
Дата добавления: 2015-07-03; просмотров: 31; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  