

	 ЗОБООВ’ЯЗАННЯ У МІЖНАРОДНОМУ ПРИВАТНОМУ ПРАВІ
	 

 
Читайте также:Види формальностей у міжнародному туризміВиди цін в міжнародному маркетингу.Види цін в міжнародному маркетингу.Види цін та цінові ситуації у міжнародному маркетингуВиди цін у міжнародному маркетингуВИЗНАННЯ В МІЖНАРОДНОМУ ПРАВІВідмінність пояснення адвоката в суді касаційної інстанції від промови адвоката в суді першої інстанції по цивільній справіВыберыце правільны варыянт адказуГлава 5. Інформаційні технології та інформаційні ресурси у державній митній справіГлава IX Визнання в міжнародному правіДипломатія в міжнародному бізнесіЕлементи товару в міжнародному маркетингу та їх вплив на конкурентоспроможність на світових ринках.






 
 Тема 11. Загальні положення про договірні зобов’язання у міжнародному приватному праві (6 год.)
					Лекція 17. Договір у міжнародному приватному праві
					Поняття і ознаки договору у міжнародному приватному праві. Особливості правового регулювання зовнішньоекономічних угод. Види зовнішньоекономічних угод. Автономія волі сторін в зобов’язальному праві (вибір права за згодою сторін договору). 
					Лекція 18. Колізійне регулювання договірних зобов’язальних правовідносин з іноземним елементом
					Право, що застосовується до договору за відсутності згоди сторін про вибір права. Поняття про «виконання, яке має вирішальне значення». 
 Сфера дії права, що застосовується до договору. Колізійні питання договорів. Форма зовнішньоекономічних договорів (контрактів). Застосування права з питань змісту договору.
  
					Практичне заняття 13.
					
					Договір у міжнародному приватному праві
					1. Загальна характеристика договірного регулювання у приватноправових відносинах, ускладнених іноземним елементом:
 2. Особливості договорів у міжнародному приватному праві, що пов’язані із їх міжнародним характером. Специфічні умови, що традиційно складають зміст договорів міжнародного характеру.
 3. Форма, порядок укладання, облік (реєстрація) договорів у міжнародному приватному праві.
 4. Правове регулювання договорів, що знаходяться у правовому полі декількох правопорядків:
 4.1. особливості;
 4.2. джерела;
 4.3. співвідношення матеріального та колізійного методів.
 5. Колізійні питання договорів міжнародного характеру:
 5.1. поняття зобов’язального статуту;
 5.2. принцип автономії волі сторін (lex voluntatis);
 5.3. закон країни продавця (lex venditoris);
 5.4. закон найбільш тісного зв’язку (the proper law of the contract);
 5.5. інші колізійні прив’язки.
 6. Специфіка регламентації договірних зобов’язань у міжнародному комерційному обороті. Недержавне регулювання міжнародних комерційних договорів:
 6.1. lex mercatoria;
 6.2. Принципи міжнародних комерційних договорів (Принципи УНІДРУА);
 6.3. звичаї міжнародної торгівлі.
 Завдання для самостійної роботи (6 год.)
 1. Вирішення завдань Практикуму.
 2. Співвідношення понять «договір у міжнародному приватному праві» та «зовнішньоекономічна угода». 
	
 3. Правові проблеми вибору права щодо частини правочину та щодо різних його частин. 
  



ОРІЄНТОВНИЙ ПЕРЕЛІК ЗАПИТАНЬ НА ЗАЛІК  | следующая ==> Література
Дата добавления: 2015-06-30; просмотров: 45; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Для студента самое главное не сдать экзамен, а вовремя вспомнить про него.  1663 -  | 1517 -  или читать все...
  