 Урок литературы в 8 классеНовелла Проспера Мериме  «Маттео Фальконе» (1829 г.).Цели урока: развить понятие о герое; дать понятие о героическом характере в литературе; развить понятие о жанре; вызвать учеников на самостоятельные размышления о жизни, учить анализировать текст, воспитание доброты, чести.Методические приёмы: рассказ учителя, беседа по вопросам; анализ текста.Оборудование: книги П.Мериме, иллюстрации «Тарас убивает сына Андрия», выставка книг («Помилование», «Чёрные воды» М.Карима, «Тарас Бульба» Н.В.Гоголя, «Я вижу солнце» Н.Думбадзе, «Выстрел» А.С.Пушкина), карта мира, толковый словарь, карточки с новыми словами..^ Ход урока.Организация класса.  --Здравствуйте! Я рада приветствовать вас и гостей урока.II. Вступление.   У нас сегодня урок внеклассного чтения. Мы сегодня поговорим о новелле Проспера Мериме «Маттео Фальконе».  На уроке нам нужно будет опираться на знания о литeратурных направлениях – романтизм, реализм, местный колорит, характер. Что литературный характер? Что важно для раскрытия характера человека?^ III. Слово учителя о творчестве писателя. Проспер Мериме (1803-1870) – один из замечательных французских писателей XIX века. Ему принадлежат произведения разных жанров – пьесы, исторические романы, но наибольшую известность писателю принесли новеллы 1820-1840-х годов.  Новелла – небольшое эпическое произведение, сопоставимое с рассказом и отличающееся острым, быстро развивающимся сюжетом и отсутствием описательности. В центре внимания новеллы обычно лежит случай, влияющий на жизнь героя, раскрывающий его характер. Герои Мериме всегда необыкновенные люди, с исключительной судьбой. Достаточно вспомнить Кармен – имя этой героини известно всему миру. Знаменитая опера Бизе написана по мотивам новеллы Мериме.^ Индивидуальная работа.   Вильнар, напиши пожалуйста коротко о новелле «Кармен».Рассказ ученика (Вильнар). Мериме был страстным пропагандистом русской культуры, изучал русскую историю XVII XVIII веков, переводил произведения Пушкина, Гоголя, Тургенева. Новелла «Маттео Фальконе» была написана в 1829 году и тогда же переведена на русский язык. Одним из переводчиков был Н.В.Гоголь. интересно будет сопоставить повесть Гоголя «Тарас Бульба» с новеллой «Маттео Фальконе». Мериме был прекрасный психолог. Он строил свои новеллы на столкновении характеров в особых, необычных ситуациях. Каждый из героев Мериме действует в соответствии с условиями, в которые он поставлен. Писателя волнует поведение человека в обстоятельствах неординарных, проблемы долга, совести, преданности идеалам.^ IV. Словарная работа. Определим значения слов, которые понадобятся на уроке. -- Что же означает слово «Корсика»? (остров в Средиземном море, принадлежащей Франции, родина Наполеона Бонапарта, к которому Мериме относился с огромным почтением).(показ на карте) -- Маки – лесные заросли, чаща. -- Вольтижёры – (чтение учащегося по учебнику) отряд стрелков, с некоторых пор набираемый правительством для того, чтобы наряду с жандармами они помогали полиции. -- Стилет – небольшой кинжал с тонким трехгранным клинком. -- Фортуна –) в древнегреческой мифологии: богиня судьбы, счастья, удачи, изображалась на таре или колесе ( символ изменчивости счастья) с повязкой на глазах и рогом. (надо надеяться не на удачу, а иметь твёрдые устои)Работа с толковым словарем. -- Предатель - тот, кто предал изменнически передал в распоряжение кого-либо -- Долг -  -- Честь – ^ V. Беседа по новелле. -- Ребята, понравился ли вам рассказ? -- О чём он? (т.е. тема – наказание сына за предательство). -- Как наказал? (убил) -- Мы сегодня на уроке должны ответить на вопрос: «^ Так кто же он , Маттео Фальконе, герой или убийца?» -- Где и когда происходят события новеллы? (действие рассказа происходит в начале XIX века на острове Корсика. Непроходимые лесные заросли, полуцивилизованное население, примитивный быт, суровые и простые нравы – вот место развития событий.) (чтение описания дома, - С.386. учебник). -- Как называется такой выбор места действия в литературе? («местный колорит», он характерен для целого ряда «экзотических» новелл П.Мериме). -- ^ Для чего он использует «местный колорит»? («местный колорит» играет вполне реалистическую роль, помогает понять характеры героев, их психологию, передать атмосферу времени, в которой сформируется поведение человека, т.е. поведение героя зависит от внешних обстоятельств, от того же «местного колорита»). -- ^ Какую форму выбирает Мериме, когда описывает место действия? (Мериме выбирает форму прямого разговора с читателем, как будто объясняя ему маршрут «Если пойти на северо-запад от Порто-Веккьо в глубь острова, то местность начнёт довольно круто подниматься, и после трёхчасовой ходьбы по извилистым тропкам, загроможденных большими облаками скал и кое-где пересеченными оврагами, выйдешь к обширным зарослям маки». Эти непроходимые заросли молодого леса Мериме называет «родиной корсиканских пастухов и всех, кто не в ладах с правосудием». Так писатель дает читателю знак: речь пойдет о тех, «кто не в ладах с правосудием». Попутно мы узнаем, что земледельцы не утруждают себя удобрением почвы, а идут по такому пути: выжигают лес, и почва оказывается удобренной золой сожженных деревьев.) --^ Как писатель говорит о местных нравах? (Лаконично, скупо, как будто просто констатирует факты.)_ Какие примеры можете привести (Описание дома М.Фальконе( с.386), «Отец в случае надобности мог рассчитывать на кинжалы икарабины зятьев» с.382, «О чем подумал, увидев солдат « Мало кто из корсиканцев , хорошо порывшись в памяти, не припомнит какого-нибудь грешка вроде ружейного выстрела, удара стилетом или других пустяков в таком же роде…» с.389.) Мериме использует обращение к читателю: «Если вы убили человека, бегите в маки…»).-- Что это значит? (он не призывает читателя убивать. Эта ироничная форма нужна Мериме, чтобы читателю было понятно: другого варианта у корсиканца в подобных обстоятельствах нет, дело на Корсике обычное, так заведено в этой местности. Самое интересное, что Мериме, так подробно. Со знанием дела описывая Корсику, не был там. Из примечания мы узнаём, что впервые писатель оказался на Корсике лишь через 10 лет после написания новеллы.).^ Итак,Что ценят местные жители в жизни? По каким законам они живут? (с.381, чтение), («если вы убили человека, бегите в маки, с точки зрения жителей маки не убийство грех, а нарушение извечных законов справедливости и долга. Превыше всего корсиканцы ставят долг чести»). --^ Что вы можете сказать о главном герое – Маттео Фальконе? («Маттео Фальконе был довольно богатый человек», «он жил честно» (правда, Мериме тут же добавляет: «то есть ничего не делая»); «меткость, с которой он стрелял из ружья, была необычайна даже для этого края»; «его считали столь же хорошим другом, как и опасным врагом»; «только человек, обреченный на смерть, мог осмелиться назвать Фальконе предателем».)-- Какую роль играет портретная характеристика? (Портрет характеризует Маттео Фальконе как человека мужественного, умного. Закаленного жизненными трудностями, близкого к природе, «естественного». Он был «небольшого роста, но крепкий, с вьющимися черными, как смоль, волосами, орлиным носом, тонкими губами, большими живыми глазами и лицом цвета невыделанной кожи». Это описание романтического героя. Маттео Фальконе – во всех отношениях истинный корсиканец. Это прямой, мужественный человек, не привыкший колебаться при исполнении долга.)-- Какое событие лежит в основе сюжета новеллы? (Убийство отцом сына за предательство).-- Как вы относитесь к поступку мальчика? (Поступок Фортунатто – подлый и низкий, предатель – сначала согласился за серебряную монету спрятать раненого, но потом, польстившись на серебряные часы сержанта, выдал своего гостя преследователям. Другие считают, что Фортунатто еще слишком мал и не понимал, что совершил. Обратимся к тексту. Фортунато держался уверенно с сержантом Гамбой, гордился тем, что его отец – уважаемый человек: «Мой отец – Маттео Фальконе!» Но когда Гамба достал серебряные часы, «глаза маленького Фортунатто загорелись». «Лицо Фортунатто явно отражало вспыхнувшую в его душе борьбу между страстным желанием получить часы и долгом гостеприимства». Фортунато не выдержал искушения.)-- Кем мальчику приходился Джанетто? (гостем).-- Как относятся к гостю башкиры?--Какую ошибку совершил Фортунато? (Нарушил обычай радушного приёма гостя, тем более раненого. Ведь во все времена и у всех народов выдача властям раненого, безоружного человека, попросившего у хозяина дома приюта расценивается как предательство. Например, в Сибири раньше специально оставляли на ночь продукты для беглецов).-- Почему отец убил сына? Имел ли на это право? Как отнеслась к поступку Маттео Фальконе его жена? (Маттео Фальконе поступил таким образом, потому что не желал растить в своей семье предателя. Из маленького предателя вырастает большой. Считал он. Тот, кто однажды уже совершил предательство, не может рассчитывать на уважение людей, как бы мал он ни был. Для Маттео Фальконе доброе имя и честь дороже всего, дороже сына. Маттео совершил это убийство потому, что так диктовали ему местные обычаи. Исключительная по своей природе ситуация сыноубийства в изображении Мериме выступает как закономерное, естественное проявление сильной и цельной натуры Маттео, всего уклада корсиканской жизни. Джузеппа, жена Маттео, не пытается оправдать своего сына-предателя. Она плачет и молится, но ни слова протеста не вырывается у нее. Она лишь попыталась воззвать к отцовским чувствам мужа: «Ведь это твой сын!» Даже в своём материнском горе не посягает она на то, что вместе с мужем считает велением долга.)--Почему же отец так жестоко наказал сына? (Это закономерное, естественное проявление сильной и цельной натуры корсиканца, всего уклада корсиканской жизни).^ VI. Сопоставление двух сцен: казнь Андрия (Н.В.Гоголь. «Тарас Бульба») и финал «Маттео Фальконе».-- С каким произведением можно сравнить эту сцену? (Иллюстрация – Тарас и Андрей).--За что убил Тарас сына? (За то, что предал Отчизну, веру, казаков).- Почему герои этих произведений решаются на такой страшный поступок--Продиктовано ли оно логикой раскрытия художественного характера? (В обоих произведениях отцы убивают своих сыновей. Тарас Бульба казнил сына, предавшего Отчизну, веру. Казаков. Сын Маттео Фортунатто также живёт не по человеческим, не по христианским законам: он выдал своего гостя представителю власти. Чтобы смыть позор с семьи, Маттео отводит Фортунатто в маки, но не сразу убивает его, а сначала приказывает ему молиться, чтобы Фортунатто умер христианином. У Тараса Бульбы были даже более веские причины для убийства сына. Фортунато выдал одного человека, бандита. К тому же угрожавшего ему. А андрий предал всех казаков, предал веру, предал родину. Но предательство есть предательство, и судят его герои по своим законам.)^ VII. Итоги урока.--Кто же виноват в смерти Фортунато? (Фортунатто погиб от руки собственного отца. Он поплатился жизнью из-за своего эгоизма и корстолюбия, приведших его к предательству. Причастен к этому и сержант Гамба, подкупивший мальчика, спровоцировавший его поступок. По мнению критиков, в трагической судьбе основных героев рассказа виновата «мораль предательства, подкупа, обмана, вероломства, сокрушившая по-своему устойчивый нравственный мир «нецивилизованных» народов и героев Мериме».)--Кто же он, Маттео Фальконе герой или убийца? (В фигуре Маттео Фальконе обнаруживается конфликт героического и вероломного начал жизни. Получается, что Маттео и герой, и убийца. С точки зрения христианства, с общечеловеческой точки зрения, он убийца, совершивший тяжкий грех. А с точки зрения неписанных законов жителей Корсики, понимания ими долга и чести, он – герой, совершивший правосудие. Нужна большая сила воли и твердость характера, чтобы покарать собственного сына столь ьяжким наказанием. Именно любовь к сыну толкает Фальконе на убийство. Сила характера Маттео Фальконе такова, что он перебарывает естественный человеческий инстинкт сохранения себя в детях, инстинкт продолжения рода.)VIII.Обобщение. Итак, мы убедились, что для понимания характера литературных героев надо учитывать время и те обстоятельства, в которые он поставлен. Так же мы должны учесть , что в дикие маки начинают проникать денежные отношения, меняются нравы.Это уже реализм.(подкупают Фортунато часами. Отец думает о новом наследнике, которым собирается сделать зятя, не успев схоронить сына.) Но не смотря на смягчение законов, гуманизм, и сегодня важно сохранять чувство долга, чести, и сегодня относятся с презрением к предательству. Какое произведение, которое мы изучали, затрагивает эту же проблему? («Капитанская дочка», которая советует «Береги честь смолоду».) В нем заключается идея высокой нравственности, чести, верности, долгу, присяге, человеческого достоинства, которые человек должен принести через любые испытания. Эта пословица, дошедшая до нас из глубины веков, была и остается прекрасным напутствием для каждого молодого человека. Потому что есть понятия, которые являются во все века самыми важными, есть запреты, которые «нельзя нарушать».^ Чтение стихотворения Александра Яшина.--Вспомните пословицы на эту тему? (Вина ребенка – вина родителей. Лучше смерть, чем бесчестье.)--В каких еще произведениях затрагивается эта тема?  («Әсә хөкөмө», в эпосе «Урал» Шульган, нарушивший запрет родителей, бесславно кончил; есть песня-проклятие, где проклинается Тевкелев, предавший свой народ, «Черные воды» М. Карима, М.Горький «Мать и сын», Курбан-байрам т.е. эта тема наказания отцом сына типично в литературе.) Вот мы сегодня убедились, как для понимания характера литературного героя важно учесть время и обстоятельства.- Осуждает или оправдывает автор своего героя?Ни то ,и ни другое.  Маттео совершает поступок, какой ему диктовали местные обычаи, его собственное понимание человеческого достоинства.Один великий человек сказал,  что самое главное – не осуждать и не оправдать, а понять,  почему человек так поступил.Наверное, мы должны понять поступок Маттео, перенестись в те далекие времена.Оценивание.

