

	 СУЩНОСТЬ ЯВЛЕНИЯ СТАРЕНИЯ
	 

 
Читайте также:I. Сущность и виды управленческих решенийII. Либидонозное self по отношению к либидонозному объекту с одновременной возможностью проявления агрессии, направленный против антилибидонозной структуры.II. Проявления и структура недоразвития речиII. СУЩНОСТЬV3: Тактика предъявления для опознания.А. Внутренний или внешний характер явленияАбиотические факторы — компоненты и явления неживой, неорганической природы, прямо или косвенно воздействующие на живые организмы.Абсолютная монархия во Франции: причины возникновения, классовая сущность, государственный и общественный строй.Авель: сущность избранникаАгрегатные состояния вещества. Капиллярные явления.Аксиома о потенциальной опасности любой деятельности. Понятие о риске как количественной характеристике проявления опасности.Активные явления на солнце






МЕХАНИЗМЫ СТАРЕНИЯ
					
					И ВОЗРАСТНАЯ РЕАКТИВНОСТЬ
					 
 Сущность старения как всеобщего биологического явления, общая причина и общие признаки старения, соотношение старения и самообновления, определение старения организма ,количественное вычисление старения (популяции – закон Гомперца, индивидуально – биовозраст), маркеры биовозраста,героморфология, изменения обмена веществ при старении, изменения функций при старении, принципы международной герополитики, геропрофилактика.
							СУЩНОСТЬ ЯВЛЕНИЯ СТАРЕНИЯ
							Старение - это всеобщее явление природы, касающееся самых различных материальных объектов. С глобальной точки зрения старение - это всеобщий процесс накопления хаоса для отдельно существующих материальных систем различной степени сложности.
 Общиепризнакистарения любой материальной системы - характеризуется снижением степени сложности внутренней структуры, утратой ее единства как целого, нарастающим ограничением способности противостоять внешним разрушающим воздействиям, что проявляется внешне как снижение мощности и эффективности (к.п.д.) выполняемой системой работы (функции) вплоть до полного распада системы и прекращения ее отдельного существования (смерть для биологических систем - организмов).
 Для физических систем наиболее общаяпричина старения известна как второй закон термодинамики - накопление хаоса (снижение порядка) в любой отграниченной от внешней среды системе. Противодействовать хаотическим процессам внутри любой системы, как следует из законов термодинамики, можно лишь внешними воздействиями (например - жизнь на Земле обязана энергии Солнца).
 Из иерархического принципа структуры сложных систем следует, что старение проявляется на том уровне структуры (и для тех внутренних структурных компонентов), для которых имеет место неполное самообновление. Целостная система стареет прежде всего за счет включенных в нее необновляющихся но важных для ее существования элементов. Различие внутренней структурно-функциональ-ной организации систем определяет и различные пути их старения (типы старения), а также различные проявления старения и различное соотношение степени старения различных функций, органов и тканей (профиль старения органов и систем для живых организмов); соответственно, существуют различные пути и методы восстановления целостности и функциональной способности систем - различные методы «омоложения» и «ремонта» - геропрофилактика и биоактивация. Старение и самообновление: даже полностью самообновляющаяся внутри себя система, тем не менее, стареет со временем, если внешние влияния не противодействуют этому активно. Это - результат действия того же закона накопления хаоса, взятого теперь уже для самого принципа самообновления. Так как биологические процессы не телеологичны (не имеют осознанной цели), самообновление само по себе однозначно не направлено к противодействию старения, а также всегда идет с ошибками, исправить которые полностью собственными силами никакая система не может (так как сами ошибки принципиально разнообразны до бесконечности). Самообновление жизни в целом на Земле происходит на уровне смены и эволюции видов, мутаций и естественного отбора (вся жизнь расходует в конечном счете энергию, получаемую первично от Солнца).

	
 ОПРЕДЕЛЕНИЕ СТАРЕНИЯ: Для живых систем - организмов, старение определяют как процесс снижения общей жизнеспособности организма с возрастом.
 Для живых организмов сохраняются все выше названные причины, механизмы и проявления старения, но в более явном виде проявляется механизм, связанный с реализацией программы роста и развития - механизм запрограммированности некоторых типичных проявлений старения или результат прекращения действия соответствующей программы (пример: климакс как результат действия программы включения и выключения половой функции и др.).
 Старение живых систем проявляется на всех уровнях их организации (молекулы - клетки - органеллы - орган - организм - вид - биоценоз).
  
 ПОПУЛЯЦИОННАЯ ГЕРОНТОЛОГИЯ:
 В основе количественного представления процессов изменения ПЖ, старения и смертности в геронтологии, биологии старения, демографии, экологии и др. широко используются такие показатели:
 - таблицы и графики дожития (до определенного возраста),
 - вероятность смерти вероятности смерти (отношение умерших за определенный период организмов к жившим за этот же период в %) и интенсивность смерти (отношение доживших до 2-х последующих возрастных периодов - безразмерная) для определенного возраста,
 - ожидаемая продолжительность предстоящей жизни (ОППЖ),
 - средняя продолжительность жизни (СПЖ),
 - видовая продолжительность жизни (используется как качественное понятие в биологии старения).
 Различают два вида таблицдожития - таблицы для реальных групп ровесников (когорты, лонгитудинальный метод) и для гипотетических поколений (поперечный метод, учет смертности всех возрастных групп на данный момент). Первый метод отражает не только возрастные изменения смертности, но и изменения в условиях жизни исследуемого поколения. Чаще используется метод поперечного анализа, который основан на экстраполяции сегодняшней ситуации, расчет ведут для условных поколений на основе повозрастных коэффициентов смертности отдельно для мужчин и женщин и данные не зависят от возрастной структуры населения и уровня рождаемости, которые реально могут резко и быстро меняться. При расчетах ожидаемой продолжительности жизни используют обычно 5-летние возрастные интервалы, причем в первом из них выделяют первый год жизни. Наиболее часто в качестве характеристики старения и смертности населения используют величину e(0), т.е. ожидаемую среднюю продолжительность жизни при рождении. Показатель ожидаемой продолжительности жизни (ОППЖ или ВППЖ) является значительно более эффективным интегральным показателем состояния здоровья населения, чем часто используемый на практике общий коэффициент смертности (ОКС), вероятность смерти и СПЖ (использование ОКС может привести к ошибочным выводам при сравнений двух населений с различной возрастной структурой).загрузка...
Формула Гомперца-Мейкема для оценки динамики смертности при старении.Первая обоснованная и четкая математическая модель старения была создана около 200 лет тому назад Б.Гомпер-цом (1825). Она и до сих пор наиболее точно описывает смертность человека и, видимо, большинства других организмов. В основу этой модели было положено очень древнее представление о потере в течение жизни общей ЖИЗНЕСПОСОБНОСТИ организма - учение о "жизненной силе" ("энтелехии" Аристотеля), которая имеет тенденцию только растрачиваться со временем для любого родившегося организма. Для современного времени "жизненная сила" эквивалентна термину "жизненность" или "жизнеспособность" организма.
 Смертность (m), как противоположность жизнеспособности, можно определить соотношением m=k *1/А, где "k"- коэффициент пропорциональности. Тогда повышение вероятности смертности для отдельного организма (или, что то же самое, повышение доли умер-ших в популяции) во времени будет происходить по экспоненте, а логарифм "m" будет меняться по линейному закону, что и наблюдается в действительности.
 Таким образом, уравнение Гомперца имеет следующий вид: m(t)=Rо exp(a t), где "m" - смертность, изменяющаяся во времени - "t"; "Rо" - начальный уровень смертности, "а" - коэффициент, характеризующий скорость нарастания смертности со временем. Эта формула была впоследствии модифицирована У. Мейкемом, добавившим в формулу Гомперца постоянный коэффициент (А), представляющий независимый от возраста компонент смертности, имеющий, как теперь становится ясно, эколого-социальную природу и выражено меняющийся в истории человечества:
 m(t) = A + Rоexp(a t)
 До настоящего времени формула Гомперца-Мейкема остается наилучшей для описания смертности (и понимания сути ее), связанной со старением, для самых различных видов, включая человека.
 Принято представлять график экспоненты в полулогарифмических координатах, где она имеет вид прямой.
 В возрастном диапазоне от 20 до 80 лет уравнение Гомперца-Мейкема описывает смертность гораздо лучше, чем вне этого диапазона (до 20 лет влияют процессы роста и развития, после 80 лет, видимо, увеличивается доля долгожителей со своей генетикой).
  
 Такимобразом, общий количественный закон для стареющих организмов - повышение смертности с возрастом происходит по экспоненте (при этом снижение жизнеспособности в единицу времени пропорционально самой жизнеспособности на данный момент).
 Количественная характеристика старения на уровне анализа смертности популяций дает возможность демографическими методами исследовать существенные моменты старения человека и животных.
  
 Так, анализ исторических данных смертности позволил обнаружить феномен исторической стабильности возрастной компоненты смертности при резком снижении фоновой или "внешнесредовой" компоненты смертности, что указывает на возможности резкого снижения смертности населения за счет социально-профилактичес-ких мероприятий, но отрицает возможность повлиять таким образом собственно на сущностные, внутренние для организма процессы старения. Сравнение возрастной компоненты смертности для разных регионов мира показало, что хотя внутри каждого региона они исторически стабильны, но отличаются при сравнении различных регионов.
  
 Наложение графиков зависимости интенсивности смертности от возраста для всех регионов дает их перекрест в одной точке, соответствующей 95 годам – этот возраст принято считать "максимальной продолжительностью жизни" (МПЖ) - единственная достаточно стабильная для разных популяций человека точка на графиках выживания. Математика разрешила спор о МПЖ как о некотором, как считали биологи, "предельном возрасте дожития" для организмов, заменив абсолютный предел жизни для вида вероятностным законом дожития, а также коренным образом изменив представления о наследованиидолголетия (весьма ограниченном) и о возможности увеличить МПЖ борьбой с болезнями (значимого увеличения МПЖ не происходит, меняется лишь структура смертности (перераспределение существующих причин смертей и появление новых причин), так как общая смертность не складывает смертность от разных причин, а отражает снижение общей резистентности ко всем причинам).
 БИОЛОГИЧЕСКИЙ ВОЗРАСТ – количественная оценка индивидуального старения:
 Биологический возраст (БВ) - это показатель уровня развития, изменения или износа структуры или функции элемента организма, функциональной системы или организма в целом. Его обычно выражают в годах путем соотнесения измеренных биомаркеров старения с эталонными среднестатистическими (например, измеренная и стандартная ЖЕЛ для определенного возраста и пола).
 Календарный возраст (КВ) - это объективный показатель, связанный с физическим течением времени и выражаемый в абсолютных физических единицах времени. ФизиологическийилиФункциональный возраст (ФВ) - отражает возрастную динамику физиологических функций и функциональных резервов, способность человека функционировать. Некоторые из этих процессов могут существенно не влиять на ППЖ, но определять качество жизни, а некоторые могут влиять на ППЖ. Существенно, что ФВ может заметно уменьшаться в результате тренировки (в отличие от БВ).
 Патологический возраст (ПВ) - отражение временной динамики количества и интенсивности болезней и предболезненных состояний индивида, влияющих на ППЖ. Характеристика и структура ПВ определяет специфику лечения, профилактики и геропрофилактики.
 Психологический возраст (ПсВ) - группа показателей, характеризующих возрастные изменения психики, что в настоящее время для высоко развитых стран обычно важнее, чем ФВ.
 Парациальный биовозраст (парцБВ) -биовозраст, расчитанный по одному показателю, характеризующий старение конкретной системы, органа или жизненного процесса. Соотношение парцБВ для разных органов говорит о профиле старения органов и систем. Преобладающее отклонение парцБВ от КВ указывает на преобладающий тип старения и на равномерность или неравномерность – гармоничность (или дисгармоничность) старения.
 В дополнение к показателям биовозраста для прогноза витальной траектории (прогноза ожидаемой продолжительности предстоящей жизни (ППЖ) и зависящего от возраста уровня здоровья) необходимо учитывать также факторы риска (ФР) - наследственные и приобретенные факторы, сокращающие продолжительность жизни, которые следует по возможностями снижать профилактическими мерами (важнейшие – короткие сроки жизни родителей и родственников, наркомании, нарушения диеты и психологические стрессы, экологические и профессиональные вредности и малоподвижный образ жизни), и факторы долголетия (ФД) - генетические и внешнесредовые факторы, увеличивающие продолжительность жизни, важнейшие средик оторых - наличие в роду долгожителей, сбалансированная низкокалорийная диета, доброжелательный, устойчивый тип личности и другие характеристики, важные для практики и индивидуализации планируемых геропрофилактических мероприятий.
 С биологической точки зрения можно выделять, в зависимости от уровня абстракции рассмотрения, общие направления процесса старения - общие типы старения, общие симптомокомплексы, укладывающиеся в понятие синдромов старения и уже гораздо более конкретные механизмы старения, приводящие к конкретным и самым разнообразным проявлениям старения.
 От темпа старения зависит замедленность или ускоренность старения в каждом отдельном случае, нормальный темп или преждевременное старениеорганизма (прогерии), вплоть до возможности рождения старого ребенка - "натогерии".
  
 Существуют сотни показателейБВ. Оптимальным является набор из наиболее отличающихся тестов, охватывающих различные системы и органы и отражающих: возрастную физиологию, возрастную хроническую патологию, пределы адаптации и функциональные резервы, физическую и умственную работоспособность, характеристики постарения наиболее важных систем организма, самооценку состояния.
 До конца нерешенным остается вопрос о том, какие показатели максимально пригодны для определения БВ ввиду их значительной физиологической и индивидуальной вариации, для чего учитывают отношение изменения величины биомаркера старения в течение жизни к межиндивидуальному разбросу его значения. Этот критерий дает следующую оценку пригодности ряда показателей :
 1) Аудиометрия (порог слуха в дБ или Гц) - 12 раз / 10%;
 2) Расстояние ближней точки зрения - более чем 10 раз/менее 10%;
 3) Дегидроэпиандростерон сыворотки крови (DHEA-S) - 5 раз / 10%;
 4) Эстрадиол, мужчины -3 раза (равномерно в течение жизни) / 10%, женщины - 10 раз (неравномерно в течение жизни) / 10%;
 5) Реакция бласт-трансформации лимфоцитов (РБТЛ) 3 раза/10%;
 6) Максимальное потребление кислорода - стандартный тест определения физического состояния у здоровых лиц - 80% / 10%;
 7) Эластичность кожи - 100 раз / 10 раз;
 8) Статическая балансировка на левой ноге - 3.5 раза / 40%.
 При использовании различных тестов определения БВ для каждого обследуемого регистрируется некоторый набор количественных показателей M1, M2, ..., Mn - так называемых маркеров старения. Полученные данные можно анализировать двумя способами - либо строить профиль старения, характеризующий уровень износа отдельных структурных элементов или функций организма, или же строить комплексныйпоказатель старения.
 В наиболее распространенном, последнем, случае, БВ должен быть представлен в виде некоторой функции для всех маркеров. Наиболее простой и распространенной формой такого представления является линейная регрессионная зависимость:
 БВ = A + B1*M1 + B2*M2 + ... + Bn*Mn
 где А, B1, B2 , .., Bn - постоянные коэффициенты.
 При любом линейном регрессионном методе определения БВ для лиц молодых возрастов расчетные значения БВ оказываются в среднем выше КВ, а для старших возрастов, наоборот, величина БВ в среднем ниже КВ (особенность математики метода). Поэтому в целях компенсации этого смещения вводится понятие должного биологического возраста (ДБВ), который определяется в виде линейной функции от КВ: ДБВ = a + b КВ где коэффициенты a и b определяются путем линейной регрессии БВ на КВ (с учетом пола).
 В качестве показателя, характеризующего степень постарения индивидуума по сравнению с его ровесниками, используют либо разность (БВ-ДБВ), либо отношение (БВ/ДБВ).
 В России до настоящего времени наиболее широко использовалась разработанная в Институте геронтологии АМН СССР в Киеве методика определения БВ, включающая следующий набор маркеров:
 АДсист, АДдиаст, АДпульс, Скорость пульсовой волный по сосудам эластического и мышечного типов (Сэ и См), ЖЕЛ, задержку дыхания на выдохе, расстояние ближней точки зрения в D - аккомодацию, остроту слуха (ОС) в дБ при 4000 Гц, массу тела, тест Векслера и баллы анкеты из 29 вопросов по самооценке здоровья (СОЗ).
  
 Формулы вычисления БВ:
  
 Для мужчин: БВ = 58.873 + 0.180 АДс - 0.073 АДд - 0.141 АДп - 0.262 Сэ + 0.646 См - 0.001 ЖЕЛ + 0.005 ЗДвыд - 1.881 А + 0.189 ОС - 0.026 СБ - 0.107 МТ + 0.320 СОЗ - 0.327 ТВ; ДБВ = 6.58+0.863 КВ
 Для женщин: БВ = 16.271+ 0.280 АДс - 0.193 АДд - 0.105 АДп + 0.125 Сэ + 1.202 См – 0.003 ЖЕЛ - 0.065 ЗДвыд - 0.621 А + 0.277 ОС
 - 0.070 СБ + 0.207 МТ+0.039 СОЗ - 0.152 ТВ; ДБВ = 12.10+0.706 КВ 
  
 Формулы для оценки БВ Национального геронтологического центра (РФ) несколько упрощены:
 Для мужчин: БВ = 23,400 + 5.246 Сэ - 0,004 ЖЕЛ - 3,371 ln(СБ) + 0.191 ЗД ДБВ = 10.1 + 0.762 КВ
 Для женщин: БВ = 16,740 + 4.911 Сэ - 0,063 СБ + 0,173 ОС - 5,512 ln(А), если аккомодация измеряется в D. ДБВ = 13.35 + 0.691 КВ .
 МЕХАНИЗМЫ СТАРЕНИЯ:
 Для упрощения понимания сущности множества механизмов старения и выбора направлений воздействия на старение (геропрофилактика и биоактивация) нами предложено рассматривать несколько уровней рассмотрения старения, различающихся по степени общности (Донцов, Крутько, Подколзин, 2002). Предлагается выделять типы старения как промежуточный уровень анализа между действием общего закона старения в целом и конкретными механизмами старения, количество которых весьма велико. Выделение топов старения позволяет в общем виде представить механизмы старения.
 Нами предлагается выделять 4 главных типа старения:
 Представление о 1) “Загрязнении” организма - широко и интенсивно развиваемое в последнее время представление для самых различных школ общего оздоровления. С точки зрения фундаментальной биологии старения “загрязнение” - это результат недостаточной проточности - недостаточной открытости системы при ее взаимодействии с внешней средой. Соответственно достаточно ясны и меры по диагностике и противодействию этому механизму старения. Использование энтеросорбентов является широко распространенным методом борьбы с данным механизмом старения. Другим методом “очистки” организма является весь комплекс стимулирования физиологических функций печени, почек, желудочно-кишечного тракта и внутриклеточного обмена, включая периодическое голодание как мощнейший фактор стимуляции внутриклеточных процессов расщепления всего “лишнего” материала.
 2)Генерация разнообразия как глобальный механизм старения является следствием принципиально разнонаправленных изменений для всех реально существующих морфологических и функциональных структур. Этому противостоят все системы защиты организма, работающие по принципу отбора “свое-чужое” (иммунная система) или по принципу “отбор наилучшего по функции” - естественное стимулирование наиболее нагружаемых структур. Естественный дрейф любых структур (антигенность белков, специфичность антител и рецепторов лимфоцитов) является фактором, который делает необходимым снижение напряженности иммунитета со временем, иначе аутоиммунные реакции вызывали бы чрезмерное саморазрушение. Содержание аутоиммунных комплексов в крови, таким образом, являются удобным методом оценки этого типа старения. Генерация разнообразия имеется на любом уровне иерархии строения и функции организма и, в целом, проявляется гетерохронностью и гетеротопностью старения даже рядом расположенных структур и клеток, а также наличием адапатационно гипертрофированных структур рядом с дегенерирующими и измененными; изменяется также согласованность работы и к.п.д. структур клеток и тканей.
 3) Гибель всего необновляемого - наиболее естественный и широко распространенный механизм старения сложных систем: все невозобновляемое со временем может только исчезать по самым различным причинам, ведущим, однако, всегда к одному - гибели невозобновляемой структуры. Диагностика этого типа старения - зубной индекс (учет гибели постоянных зубов), в какой-то мере - кариесный индекс, ЖЕЛ - учет гибели невозобновляемых альвеол и функциональные пробы почек (учет гибели нефронов) и пр.
 Широко доступный механизм противодействия этому типу старения - компенсация снижения специализированных для утрачиваемых компонентов функций путем гиперфункции (и гипертрофии) оставшихся элементов и перенесения функций на другие элементы - например, коррекция питания, учитывая неодинаковость снижения с возрастом выделения различных ферментов и т.п. Другим методом противодействия здесь является протезирование или, в общем случае, замещение внешними воздействиями утрачиваемых внутренних функций - протезы зубов, ферментотерапия и т.п.
 4) Регуляторныеизменения - самый широкий спектр изменений с возрастом, отражающий изменения роста и развития (снижение СТГ), включение и выключение полового процесса (климакс, изменения количества и спектра половых гормонов), изменение гормонов общего контроля развития - эпифизарного (мелатонина), дигидроэпиандростерона (ДГЕА), изменение иммунного статуса и пр. Все эти изменения можно (и желательно) исследовать индивидуально, так как они могут быть коррегируемы. Используется уже широкомасштабная заместительная терапия женскими половыми гормонами, внедряется в практику применение мелатонина и ДГЕА. Наиболее естественный метод стимуляции секреции СТГ непрямой - дозированная физическая нагрузка - одновременно повышает и уровень другого гормона, резко снижающегося с возрастом - ДГЭА.
  
 Феномен ДОЛГОЖИТЕЛЬСТВА, к которому традиционно проявляют интерес исследователи на протяжении многих лет, к сожалению (впрочем, как и следовало ожидать, исходя из теории старения) не оправдал себя как подход изучения старения. Кроме некоторых случаев наследования по семейному типу и провозглашаемой (но не всегда подтверждаемой) связи с благоприятными экологическими факторами, никаких существенных результатов данный подход не дал.
 Можно считать, что для долгожительства, в целом, характерны гармоничность функционирования организма и достаточная разносторонность внешних условий и типа жизни. Генетически отмечено, что наличие долгожительства или короткожительства обоих родителей несколько изменяет ОППЖ у детей (на 5-7 лет).
 С клинической точки зрения старение выдвигает перед специалистом-геронтологом несколько задач, среди которых первостепенными, относящимися к его профессиональной сфере являются три:
 Диагностика скорости старения и содержательная характеристика старения,  Выяснение возможностей и направлений воздействия – биоактивирование и геропрофилактика,  Выявление, лечение и профилактика заболеваний, сопровождающих старение.  Коррекция возрастных нарушений должна строиться на комплексной и этапной основе с учетом индивидуальных особенностей старения и включать влияния на все известные типы и конкретные механизмы старения. Все влияния должны быть гармонизированы и применяться в течение всей жизни, что возможно только при индивидуальной и социальной заинтересованности общества, составляя в целом стиль жизни, направленный на сохранение высокой физической, психической и социальной активности человека вплоть до последних лет.
  
 Новые принципы международной герополитики:
 Постарение населения стало доминирующим демографическим фактором развитых стран и осознается все более полно, проблемы пожилых становятся все более значимыми для общества в целом. На Генеральной Ассамблее ООН в 1991 г. в общем виде они звучат как призыв сделать полнокровной жизнь лиц преклонного возраста.
 Всем пожилым предусматривается обеспечение прав материальной и духовной независимости в обществе, включая возможность работать и жить в безопасных условиях с учетом личных способностей и интересов, вовлеченность в жизнь общества, возможность создавать свои организации и ассоциации, возможность жить как можно дольше дома и получать на дому социальную помощь; участие со стороны всех лиц и социальных структур общества; обеспечение ухода со стороны семьи и общества, доступ к социальным и правовым услугам, самостоятельный выбор форм и содержания адресной социальной помощи общества; доступ к общественным ценностям в области образования, культуры, духовной жизни и отдыха. Подход ВОЗ включает изменение взгляда на старение, как на период болезней, и широкую пропаганду здоровой и длительной жизни вплоть до самых старших возрастов. В медицинском и медико-социальном аспекте ВОЗ рекомендует обратить внимание на следующие проблемы: остеопороз и здоровье пожилых женщин; инфаркты и гипертония; вопросы антропометрии (в т.ч. оценка биологического возраста); старение и трудоспособность помощь пожилым на дому; помощь на дому больных опухолями; профилактика патологии зрения, диабета и болезни Альцгеймера - частой причины возрастного слабоумия.
 СРЕДСТВА ГЕРОПРОФИЛАКТИКИ и БИОАКТИВАЦИИ:
 ЭКОЛОГИЯ воды (фильтры), воздуха (электроочистители), пищи.
  
 ДИЕТЫ: Снижение соли, Йодированная соль или спирулина, Сукразид, Горчичное и кукурузное масло (источник антиоксидантов), Яблоки (1-2 в день обеспечивают потребности в пектинах - адсорбентах), Бананы (1 через день как источник калия), Морковь (300 г в день как источник бета-каротина), Липа - чай (мощное средство "очистки"), Зеленые чаи, Шиповник - чай (источник витамина С, антиоксидантов, средство "очистки"), Черника - (для профилактики ухудшения зрения), Препараты чеснока (источник селена, антиоксидантов, профилактика сердечно-сосудистых заболеваний и нормализация функции щитовидной железы), Рыба морская (1 раз в неделю, профилактика сердечно-сосудистых заболеваний), Фторированная вода (фтор, профилактика кариеса зубов), Соя - профилактика сердечно-сосудистых заболеваний, Петрушка (антиоксиданты, детоксицирующее, особенно корень петрушки для нормализации желудка и кишечника).
 ЦЕННЫЕ продукты: мед, орехи, лимон, инжир, фейхоа, финик.
  
 ФИЗИЧЕСКАЯ АКТИВНОСТЬ. Большинство авторов рекомендуют минимум достаточно интенсивную физическую нагрузку 2-3 раза в неделю по 1 часу, ориентируясь на ЧСС (200 – возраст). Идеально - плаванье. Физическая активность - единственный безопасный способ стимулировать выброс СТГ и поднять уровень ДГЕА в крови, снизить толерантность к глюкозе (при условии адекватного полноценного питания). Физическое здоровье тесно коррелирует с максимальным потреблением кислорода при тест-нагрузке.
  
 СПЕЦИАЛЬНЫЕ СРЕДСТВА и методы:
 · экология воды (фильтры), пищи, воздуха и жилища (кондиционеры, ионизаторы, увлажнители и очистители воздуха),
 · постоянная внутренняя очистка организма (пектины, полифепан),
 · детоксикация - селен, метионин, эйкозотетраеновые кислоты, комплекс вит Е+ фолиевая кислота + никотиновая кислота, сорбенты),
 · снижение глюкозы крови (Пример: пиколинат хрома, ванадий, зеленый чай, тироксин, соевый экстракт),
 · снижение свободного железа крови (прооксиданта, недостаток ферритина): Пример: зеленый чай, чеснок + ЭДТА, хелаты в/в,
 · контроль эндоэкологии организма: (Пример: лактобактерии, петрушка, подорожник, шиповник, лист черной смородины, малины, топинамбур, ревень, солодка, алтей, корень лопуха, Витамакс),
 · специальная йод-замещающая диета, спирулина, йодир. соль,
 · комплексная стимуляция (фито-витамино-микроэлементы, аминокислоты, ненасыщенные жирные кислоты. (Пример: Витамакс, VitaVantage, Гериавит, Мипровит, Ультравит, Витрум, Декамевит),
 · иммунокоррекция (Пример: иммунал, Т-активин, трекрезан, лейкопид, мипровит, полиоксидоний, цинк, селен, антиоксиданты),
 · антиоксиданты (Вит. А + Е + цинк + селен + холин; коферм. Q),
 · постоянная коррекция биоритмов (гальвано-ЭАП, мелатонин),
 · постоянная коррекция ферментов ЖКТ (Пример: ферменты, диеты, бактериальные препараты, кисломолочные, фито-препараты, БАД),
 · поддержка сердечно-сосудистой системы (Пример: боярышник, лецитин, холин, селен, Вит. группы В, Q, БАД, фито- и спец. препараты: OPTIMAL ASSURANCE for Your HEART, Ниацин, Допль-херц, Мипровит. Отечественные: Эйконол, Убикатолен, Каринат),
 · психо-эмоциональная коррекция (Пример: психофармакология и психотерапия: ГИНКГО БИЛОБА, пироглутамат, ACTIVE MIND, NEURO-FORCE, кавинтон, золотой корень, женьшень),
 · выведение в состояние повышенной резистентности (Пример: транскраниальная электростимуляция и магнитостимуляция под контролем реакции, крови, иммунитета),
 · коррекция роста и развития (Пример: тироксин, СТГ, половые гормоны, мелатонин, ДГЕА, фито-гормоны - БАД, травы),
 · коррекция внешнего вида (косметика, массаж, ЛФК, УФ, имедин, хирургические методы и др.),
 · широкий комплекс лечебно-профилактических и оздоровительных препаратов и средств (физио-терапия, ЛФК и пр.),
 · специальные средства (геропротекторы, биостимуляторы, биоактиваторы, адаптогены и антистрессорные, возрастные биоиммунокорректоры, БАД, фито-терапия и гомеопатия),
 · специальные герокорректоры: ДЛЯ МУЖЧИН - Экстракт из карликовой пальмы+цинк+лецитин + спирулина + женьшень, ДГЕА и др.
 · ДЛЯ ЖЕНЩИН - Железо, микроэлементы, половые (фито)-гормоны - БАД (LadysFormula, масло примулы, Ультравит и пр.),
 · другие общие и специальные лечебн-оздоровительные средства,
 · профилактика снижения зрения – Черника, профилактика возрастной катаракты -Р-СОД,
 · антистрессорные: STRESS MASTER, Вит С, антиоксиданты,
 · сжигатели жиры - термоджетики, бромелайн,
 · СПЕЦ. ГЕРОПРОТЕКТОРЫ - ДГЕА, мелатонин, центрофеноксин.
  



Иммунная Неиммунная  | следующая ==> ПРОДОЛЖИТЕЛЬНОСТЬ ЖИЗНИ ОРГАНИЗМОВ
Дата добавления: 2015-06-16; просмотров: 61; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  