 ЗАЯВКАна повышение квалификации руководителей и специалистовв АНО НТЦ «ТЕХНОПРОГРЕСС»в период с ___________ по _________20___ г.I. Сведения об организации: Название организации    ФИО руководителя организации    Контактное лицо по организационным вопросам, должность    Телефон/факс, код города    Юридический адрес организации (обязательно указывать индекс)     Фактический адрес организации (обязательно указывать индекс)    E-mail    сайт   ^ II. Сотрудники, направляемые на обучение: №  ^ Фамилия Имя Отчество (полностью)  Должность  Подготовка проектной документации объектов капитального строительства:   П-01. Схемы планировочной организации земельного участка   П-02. Объемно- планировочные решения   П-03. Конструктивные решения   П-04. Внутренние инженерные системы отопления, вентиляции, теплогазоснабжения, водоснабжения и водоотведения   П-05. Внутренние системы и сети электроснабжения, слаботочные системы, диспетчеризация, автоматизация, управление инженерными системами   П-06. Наружные инженерные системы отопления, вентиляции, теплогазоснабжения, водоснабжения и водоотведения   П-07. Наружные системы и сети электроснабжения, слаботочные системы, диспетчеризация, автоматизация, управление инженерными системами   П-08. Технологические решения   П-09. Инженерно-технические мероприятия по гражданской обороне, предупреждению чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера   П-10. Декларация промышленной безопасности опасных производственных объектов   П-11. Декларация безопасности гидротехнических сооружений   П-12. Обоснование радиационной и ядерной защиты   П-13. Проекты организации строительства, сноса и демонтажа зданий и сооружений, продления срока эксплуатации и консервации   П-14. Проекты мероприятий по охране окружающей среды   П-15. Проекты мероприятий по обеспечению пожарной безопасности   П -16. Подготовка проектов мероприятий по обеспечению доступа маломобильных групп населения   П-17. Обследование строительных конструкций зданий и сооружений   П-18. Организация подготовки проектной документации    Иванов Иван Иванович*  Главный инженер                                                                                                                         *Сведения о специалистах указываются в Приложении №1. №  ^ Фамилия Имя Отчество (полностью)  Должность  Подготовка проектной документации объектов капитального строительства(Особо опасные, технически сложные и уникальные объекты) /в соответствии со ст. 48.1 ГК РФ/   1.1. Объекты атомной энергетики   1.2. Гидротехнические сооружения первого и второго классов   1.3. Линейно-кабельные сооружения связи и сооружения связи   1.4. Линии электропередачи и объекты электросетевого хозяйства   1.6. Аэропорты и объекты авиационной инфраструктуры   1.7. Объекты инфраструктуры железнодорожного транспорта   1.8. Метрополитены   1.9. Морские порты   1.10.1. Тепловые электростанции   11а. Объекты химической, нефтехимической и нефтеперерабатывающей промышленности   11а. Объекты газораспределения и газопотребления   11а. Объекты хранения и переработки растительного сырья   11а. Объекты нефтяной и газовой промышленности   11в. Объекты металлургической промышленности   11г. Объекты горнорудной и угольной промышленности   11д. Канатные дороги и фуникулеры   2.1-2.5. Особенности проектирования уникальных объектов    Иванов Иван Иванович*  Главный инженер                                                                                                                   *Сведения о специалистах указываются в Приложении №1.Приложение №1Сведения о специалистах: 1.  Фамилия  Иванов  Имя  Иван  Отчество  Иванович  Ф.И.О. в Дательном падеже  Иванову Ивану Ивановичу  Занимаемая должность  Главный инженер  Контактный телефон  (495) 777-77-77  Данные документа, удостоверяющего личность     Образование: 1. название учебного заведения;2. специальность по диплому;3. квалификация по диплому;4. номер диплома.    Ученая степень, ученое звание, когда присвоены, номера дипломов    Сведения о предыдущих ПК, наличии других удостоверений (сертификатов)    ^ Сведения о трудовой деятельности за последние 5 лет:  Месяц и год поступления  Месяц и год ухода  Должность с указанием учреждения,организации,предприятия (независимо от собственности и ведомственной принадлежности)  Местонахождение организации (город, область,населенный пункт)                                  Подпись специалиста:    2.  Фамилия    Имя    Отчество    Ф.И.О. в Дательном падеже    Занимаемая должность    Контактный телефон    Данные документа, удостоверяющего личность     Образование: 1. название учебного заведения;2. специальность по диплому;3. квалификация по диплому;4. номер диплома.    Ученая степень, ученое звание, когда присвоены, номера дипломов    Сведения о предыдущих ПК, наличии других удостоверений (сертификатов)    ^ Сведения о трудовой деятельности за последние 5 лет:  Месяц и год поступления  Месяц и год ухода  Должность с указанием учреждения,организации,предприятия (независимо от собственности и ведомственной принадлежности)  Местонахождение организации (город, область,населенный пункт)                                  Подпись специалиста:      Руководитель организации:            М.П.   подпись     Ф.И.О.  стр. из  

