
 
 
 
 
 TM Feed Хабрахабр Мегамозг Geektimes Тостер Мой круг Фрилансим Разделы

 
 
 
 

 

 
 Публикации Хабы Компании Пользователи Песочница Q&A Вакансии Привет, Хабрапользователь.
Кажется, ты используешь AdBlock.
Хабрахабр развивается и существует за счет доходов от рекламы.
Добавь нас в исключения.
 

 открытое письмо как отключить Mail.Ru Group Компания 688,59

 рейтинг

 

 




 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Профиль 753 Блог 6 Вакансии 31,8k Подписчики 4 сентября 2014 в 16:44

 
 

 Индустрия киберспорта: от ящика пива до миллиона долларов

 

 

 


 
 Блог компании Mail.Ru Group Привет!
Меня зовут Никита Бокарев, я креативный продюсер игрового направления Mail.Ru Group.
Сегодня я в красках расскажу о таком явлении, как киберспорт.
Конечно, тема огромная и охватить ее целиком – учебника не хватит, поэтому я расскажу о самых знаменательных, с моей точки зрения, событиях и явлениях с момента зарождения киберспорта и до сегодняшнего дня.



В мире: Корея, Европа, Штаты и Китай Судьба киберспорта в каждой части мира сложилась по-разному.
Можно сказать, что основные силы к развитию индустрии приложила Южная Корея, которая выбрала high tech в качестве основной «национальной идеи».
Для ее популяризации были нужны определенные символы и направления, поэтому корейцы сделали компьютерный спорт самым главным в стране, темой, вокруг которой объединялось население.
Дело происходило в 2000-х, и уже тогда они вложили в киберспорт много денег и вывели его на очень высокий уровень.
Те, кто участвовал в соревнованиях и побеждал, сразу получали большие гонорары и новые возможности.
Это изначально была государственная инициатива, вплоть до того, что первые турниры открывало лично руководство страны, с большой помпой и пафосом.
Буквально за пару лет Южная Корея стала главным организатором мировых соревнований: приехать и что-то выиграть на состязаниях в этой стране стало крайне престижно.



Европейский киберспорт развивался как по классическому пути (организация оффлайновых турниров), так и по пути онлайна.
Дело в том, что уже тогда у жителей Запада пинг был на порядок лучше, чем в других странах, и уже в 1997 – 1998 годах скандинавы вовсю рубились в Quake и прочие игры по интернету.
Шведы и остальные викинги занимались развитием всевозможных онлайн-лиг, онлайн-соревнований, платформ, сервисов и всего такого, что позволяло игрокам сражаться именно в рамках определенных сообществ.
Таких в Европе было порядка пяти, и каждое из них решало, какие игры попадают в турниры (и, соответственно, в киберспорт), а какие нет.



Кстати, вещь, которую полезно сразу же уяснить: вообще-то единого понятия «киберспорт» не существует.
Его нет.
Каждый участник этого цирка устраивает сам себе киберспорт с блэкджеком и остальным.
Например: я Южная Корея и хочу сделать чемпионат мира.
Я говорю: на нём будут StarCraft, Counter-Strike, DOTA и LoL.
Вот я и создал свой киберспорт.
Нет международной классификации, признанных во всем мире дисциплин, реестра игр – это вам не Олимпиада.







В Штатах явление киберспорта вообще развивалось в своем собственном неповторимом русле.
В Америке появился CPL – CyberSport Professional League, участники которой играли на консолях ровно в 15 игр.
Конечно, делалось все это с большой помпой и размахом: например, за первое место игрок получал не просто премию, а уже готовую Ferrari.
Несомненно, красную.



В начале 2000-х на ниве киберспорта мощно подсуетились корейцы, запустив крупный проект World Cyber Games.
Это был первый невероятно крутой чемпионат мира с одной важной особенностью: отборочные проходили в 200 странах.
Если до этого на крупный чемпионат в той же, например, Корее можно было приехать по приглашению (тебя чудом заметил какой-то кореец и позвал посоревноваться), то с появлением World Cyber Games отборочные турниры начали организовывать внутри разных стран.
Проводились некие состязания, отбиралась сборная, которая потом ехала на финал защищать честь родины. 



Именно WCG дали импульс к объединению различных представлений о киберспорте в мире.
До этого все, как я уже рассказал, творили что хотели.
Корейцы использовали киберспорт как инструмент работы с собственным населением; европейцы развивали индустрию в онлайне; американцы делали шоу; ну а китайцы использовали явление для объединения страны и демонстрации своих национальных достижений в выигрышном свете.
На турниры в Китай попадали только чемпионы своих стран, 200 команд со всего мира.
Это было очень масштабно и эффектно.



В странах СНГ Что касается нас, то в странах СНГ в 1997 году появился новый вид бизнеса, который всем очень понравился и быстро развился.
Суть его в том, что ты находишь некое помещение, ставишь в него собранные компьютеры — сколько влезет — и сдаешь их в аренду.
Это называлось «компьютерный клуб».
Первый компьютерный клуб был открыт в 1997 году на станции метро «Шаболовская» в Москве и назывался «Орки» — место для меня памятное, потому что, собственно, там я когда-то начал свою деятельность в качестве pro-геймера.



Эта бизнес-модель быстро стала очень популярной.
Люди поняли, что это довольно лёгкие деньги: интернета у нас тогда не было особо, и всем ужасно хотелось попробовать, народ шел валом,.
Конечно, достаточно было один раз зайти в клуб, чтобы понять, что это совершенно другой уровень игры и совершенно особый кайф.
Так ты сидишь дома в гордом одиночестве, а здесь ты играешь по сетке с двадцатью живыми людьми!
Тогда по интернету никто не играл, ради «мультиплеера» таскали к другу на квартиру весь свой комп целиком.
А здесь была не только возможность, но и выбор: с кем играть, во что играть, когда играть.
Тема взорвалась: клубы стали появляться как грибы в лесу.



Соответственно, вместе с клубами начали развиваться и турниры в СНГ.
Сначала они проходили просто за счет энтузиастов.
Например: я играю в Counter-Strike, мне нравится эта игра, я хочу сделать для неё больше, чем просто в неё играть.
Я собираю людей, говорю им, что такого-то числа в таком-то месте мы собираемся и играем, взнос будет составлять столько-то.
Собственно, сумма, собранная из взносов, и была призовым фондом.
Вот так выглядел русский киберспорт «нулевых».



Тогда ещё никто не грезил какими-то мировыми турнирами – думали, что это просто такой фан, серьезно на это никто не смотрел.
Взрыв произошел в 2001 году, когда был официально анонсирован первый сезон World Cyber Games с финалом в Сеуле.
Что это значило?
Во всех странах появилась возможность не только быть самым крутым парнем в городе, но и выиграть отборочный, стать чемпионом всей страны и поехать на финал в Корею.



Главным спонсором World Cyber Games стала компания Samsung.
Это был первый случай, когда к организации большого мероприятия привлекли такого крупного спонсора и когда компания вложила большие средства в киберспорт.
У Samsung был свой интерес в этой затее.
Тогда, в 2001 году, компания начала активно продвигать свои мобильные игры для новеньких телефонов с цветными экранами.
Они сами разрабатывали игрушки для собственной платформы и продавали их, в том числе и через геймеров.
Таким образом, Samsung гнул собственную линию: если World Cyber Games были посвящены «клиентским» играм, то корейская компания старалась продвинуть мобильные.
На самом деле, им это даже в чем-то удалось: в какой-то момент на чемпионате появились отдельные соревнования по мобильным играм.







Samsung плотно занималась турниром и помимо своей мобильной стези: помогала организовывать отборочные соревнования в странах со своими представительствами, вкладывала много денег, вплоть до того, что призовые фонды составляли десятки тысяч долларов на команду: первое место – 50 тысяч, второе – 40 тысяч, третье – 30 тысяч.
Для того времени это были нереальные суммы.
Что касается российского представительства Samsung, то в 2001 году оно сделало массу полезного: отлично поработало с игровым сообществом, проконтролировало проведение отборочных, а также сделало очень знаменательную вещь — завесило города полиграфией о выборе чемпиона страны.
Впервые на наружной рекламе появилась такая неожиданная для того времени вещь, как геймеры и киберспорт.
Эффект это дало потрясающий: было очень здорово ощущать себя частью грандиозного события, знать, что это – ТВОЕ состязание. 



С появлением World Cyber Games у людей появилась новая мотивация к развитию перспективного направления.
Все кинулись тренироваться и играть, открылось еще 100500 клубов, чтобы вместить всех желающих, начались отборочные соревнования в городах.
Так зародилась первая, еще приблизительная структура того, что позже стало российским киберспортом, каким мы знаем его сейчас.



Бум в России World Cyber Games анонсировал соревнования по трём играм: StarCraft, Counter-Strike и Quake.
Собственно, у нас в них, в основном, и играли.
В каждом крупном городе прошли отборочные, команда города приехала на финал в Москву, где и состоялся первый мега-финал, на котором мы узнали, кто же лучший игрок в StarCraft, самый лучший игрок в Quake и пять самых лучших ребят в Counter-Strike.
У всего этого был определённый медиаохват, который невероятно расширился после того, как о киберспорте рассказали по телевизору.
Дело было так: примерно в то время Леонид Парфёнов, известный, я думаю, всем человек, и его товарищ Сергей Лошак находились в поиске новых тем для программы «Намедни».
Они хотели найти что-то интересное, о чем никто еще не говорил.
Собственно, нашли они World Cyber Games и решили снять сюжет про то, как русские готовятся к турниру, летят в Корею и выступают.
Случилось так, что русские на том состязании взяли два золота, по Counter-Strike и Quake.
Сюжет вышел интересный: как простые питерские парни играют, ходят в институт, пьют пиво, как простой новогиреевский чувак из Москвы тоже тренируется перед финалами.
Когда ребята вернулись, это был настоящий праздник: наши победили!
А тут вдобавок вышла передача «Намедни.
Киберспорт», которую показали на НТВ несколько раз. 







Что это дало?
Наступила новая эра: людям по телеку показали парня из Новогиреево, который выиграл 20 тысяч долларов, играя в Quake.
Все.
В этот момент всем сорвало крыши, потому что тысячи людей поняли: «Это же я!
Вот он я, ждите, я уже иду!» И все начали с двойным вдохновением играть, устраивать соревнования, превращать это в дело своей жизни, собирать лиги, открывать компьютерные центры.
Пошёл новый процесс, становление новой сцены, такой мини-индустрии внутри игровой индустрии.
Издатели этой стороной вопроса вообще не занимались, их интересовали продажи коробок с новыми играми, так что организация спортивных мероприятий ложилась тяжёлым грузом на плечи энтузиастов.
Формировалось все это благодаря очень трудной работе со спонсорами, которые в то время, в 2002–2003 году, вообще плохо понимали, что это такое и зачем нужно.

 

Постепенно начали появляться результаты.
В частности, в России стартовала серия турниров Asus.
Компания дала денег и запустила турниры с периодичностью раз в три месяца: в странах СНГ отборочные, финал в Москве.
То есть помимо чемпионатов мира в календаре киберспортсменов появились новые стабильные состязания с достойными призовыми.
И это не считая пары десятков мелких турниров!
Люди делали себе графики и готовились к борьбе не хуже Рокки Бальбоа.



Больше турниров, хороших и разных В других частях света, разумеется, тоже не спали.
Так, в Европе запустилась Electronic Sports League.
Она собрала всех адекватных европейских энтузиастов, которые работали ради идеи, и создала очень большой союз из толковых людей почти из всех стран Европы.
Именно они и запустили онлайн-сервис ESL, который, кстати, работает до сих пор.
На этой платформе появилась первая международная онлайновая серия соревнований.



Конечно, у нас это восприняли очень хорошо.
Помимо того, что в жизни российских pro-геймеров были четыре крупных чемпионата и порядка двадцати мелких в течение года, так теперь они могли играть на онлайн-состязаниях за деньги или квоты.
Всё это было нереально круто, а вдобавок дало развитию аудитории киберспорта приличный импульс.
Самое главное – в нее начали потихоньку приходить не только хардкорщики, но и другая аудитория.
За счет запуска ESL началась эдакая «расфасовка» существующих команд по уровню их мастерства.







Что это значит?
Допустим, я играю в Counter-Strike, люблю эту игру, мечтаю стать чемпионом.
Я пришел на киберспортивное состязание, сыграл один матч с чемпионом, он убрал меня со счетом 16:0, я убежал, поплакал и больше никогда не прикасался к игре.
Так могло быть до появления ESL; впоследствии этот сервис минимизировал шансы на такой сценарий.
Теперь я мог играть с противником с приблизительно с такими же соотношениями побед к проигрышам, как у меня.
Закладывалась система matchmaking’а, основанная на рейтах: ESL запустил градацию по статистике твоих побед и проигрышей, которую использует любой современный игровой проект.
Разумеется, это понизило планку для вхождения в спорт, и в индустрию пришло множество игроков, которым было вполне комфортно состязаться.
Они не строили каких-то далеко идущих планов – эти люди просто играли на рейтинг, смотрели матчи профессионалов и получали свой фан.



В Америке, тем временем, со всей силы гремел CyberSport Professional League, запустилась Garena, а также появилась Championship Gaming Series – лига, которая была сделана в формате ТВ-шоу.
Выглядело это так: на крупном американском канале регулярно выходили дайджесты, в которых рассказывалось обо всех соревнованиях по пяти кибердисциплинам CGS, сыгранных в потрясающе красивой студии.
Второй сезон шоу транслировался уже на отдельном канале.
Грубо говоря, этим запуском Штаты сделали шаг по пути, выбранному Кореей, в которой, например, есть три канала, целиком посвященные StarCraft.
Да, ТВ-каналы, на которых круглосуточно играют в StarCraft.
Американцы поступили похожим образом, но все-таки остались в формате телешоу.







Тем временем в России энтузиасты добрались до чиновников: силами Федерации компьютерного спорта России киберспорт был в 2004 году внесен в официальный реестр видов спорта.
Еще раньше, в 2002 году, в столице произошло знаковое событие: открылся NetLand — игровой центр Samsung на четвертом этаже Детского мира.
Это было фантастически дорогое и красивое помещение с собственным входом, отдельными зонами, кучей персонала, оригинальной планировкой (столы с компьютерами стояли не вдоль стен, а амфитеатром, при этом самый высокий ряд предназначался для избранных pro-геймеров).
Это был абсолютно новый уровень: NetLand показал, что компьютерный клуб может быть не подвалом.
Чуть позже, где-то в начале 2006 года, открылся еще один знаковый игровой центр, Club4Game, к созданию которого приложил руку и ваш покорный слуга.
Тогда же мы запустили Национальную Профессиональную Киберспортивную Лигу, которая действовала в содружестве с партнёрами.



Итоги Подводя промежуточный итог моему рассказу: что мы имели на тот момент?
В мире было уже очень много разнообразных состязаний по самым разным играм.
Энтузиасты двигали проекты, которые были интересны именно им, поэтому начали появляться турниры, посвященные вообще чему угодно, хоть Mario.
Призовой фонд разнился: я застал чемпионаты, где мы играли на ящик пива, но одновременно с этим шли и другие процессы.
В то же время в Европе набирал обороты Electronic Sports World Cup — крупный турнир с приличными призовыми, собравший цвет киберспорта со всего мира.
Сама сцена популяризировалась: люди начали узнавать не только про сами состязания, но и про тех, кто в них участвовал год за годом.
Начали покупать билеты на турниры с участием этих игроков, приходить, брать автографы, узнавать их на улице.



На этом жизнерадостном моменте я сделаю паузу, чтобы не перегрузить вас информацией.
В следующем посте читайте о кризисе киберспорта, войнах MOBA-игр, появлении трансляций и прочих интересных событиях.
Если есть вопросы по уже рассказанному – задавайте в комментариях.

 
 

 


 
 киберспорт, wcg, компьютерные клубы




 
 
 
 
 ↑ +52 ↓ 44,8k

 
 
 
 
 Добавить в избранное 89 Автор: @GamesMRG



 
 


 
 
 
 

 
 

 Mail.Ru Group

 
 рейтинг 688,59 Facebook Twitter Вконтакте Instagram


 


 



 


 
 

 
 Похожие публикации


 
 
 +75

 
 Морфология.
Задачи и подходы к их решению 14,2k 192 20 +66

 
 Роль морфологии в компьютерной лингвистике 17,1k 167 31 +60

 
 Морфология и компьютерная лингвистика для самых маленьких 20,5k 157 20 Комментарии (31) bazil11 4 сентября 2014 в 17:15 +2 ↑

 ↓ В нетленде было огромное количество неадекватных личностей, пьяных в усмерть, более-менее спокойно можно было осесть только в Комфорт зоне) Эх, школьные годы вспомнил =_=

ЗЫ.
Мне так же кажется, что имело бы смысл упомянуть TI, т.к. это довольно интересное явление, обладающее, пока что (если не ошибаюсь), самым большим призовым фондом :) naum 5 сентября 2014 в 07:22 –3 ↑

 ↓ Зашел в статью, чтобы увидеть обсуждение The International, а его даже в статье нет.
Вот так вот.
 


 


 

 

 


 
 
 

 
 

 



 
 
 
 
 donRumatta 5 сентября 2014 в 09:12 +1 ↑

 ↓ Все-таки WCG — это WCG, а TI — очередной LAN) vayho 4 сентября 2014 в 17:17 +5 ↑

 ↓ Сейчас киберспорт переживает некий бум как мне кажется, бешеные бабки на турнирах по LoL и Dota подтянули и другие игры.
Я приходя домой часто смотрю пару часов стримы по Dota или Hearthstone.
Замечаю последнее время в топе твича и CS.
Меня такая тенденция только радует. 
 


 


 

 

 


 
 
 

 
 

 



 
 
 
 
 bazil11 4 сентября 2014 в 17:37 +1 ↑

 ↓ Очень жалею, что постоянно пропускаю стримы старладера, которые идут в рабочие часы, т.к. не все матчи они льют потом на Ютуб :( Есть подозрение, что на твиче они есть все, но никак не дойдут руки проверить =) track13 5 сентября 2014 в 00:23 0 ↑

 ↓ Вроде ж билет можно купить и смотреть потом с комментаторами и шлюхами.
И недорого.
 


 


 

 

 


 


 



 
 
 
 

 
 

 



 
 
 
 
 jimmy_webs 4 сентября 2014 в 17:37 0 ↑

 ↓ Постепенно восстанавливается после кризиса.
Эх, какие были планы до 2008 года… Но все сложилось, как сложилось и на мой скромный взгляд развивается в правильном (хоть и немного другом) направлении. 
 


 


 

 

 


 
 
 

 
 

 



 
 
 
 
 bazil11 4 сентября 2014 в 17:44 0 ↑

 ↓ MOBA — вполне достойное развитие тактических и «дрочерских» заморочек КС и Q3 (а именно мобы сейчас выходят в топ, заменяя собой SC2 и QL) + стратегическая составляющая, в виде макро. 

Сам долго плевался от первой доты, пару лет назад меня затащили в ХоН, потом вольво дало бетку Доты2, сейчас уже больше 1500 часов наиграно в Д2 + столько же, если не больше, просмотрено в виде стримов и водов.

И это учитывая, что до этого было около 1,5к в кс16, не меньше в квач и старкрафт на пару :)


 


 


 

 

 


 


 



 



 
 
 
 

 
 

 



 
 
 
 
 13alex 4 сентября 2014 в 17:20 +1 ↑

 ↓ Не знал что ты работаешь на мейлов :) хотя бы где-то во главе направлений стоят правильные люди, а не просто МВА.

P.S. а круче всего сейчас, спустя столько лет, осознавать, что те кто сейчас пищат — «танки круто, кс ваше говно, старик уныл» — их не было тогда ещё в планах, когда для нас это уже стало смыслом жизни, смыслом развиваться дальше.
 


 


 

 

 


 
 
 

 
 

 



 
 
 
 
 bazil11 4 сентября 2014 в 17:36 0 ↑

 ↓ Я так понимаю, Simba — автор топика?
 


 


 

 

 


 
 
 

 
 

 



 
 
 
 
 jimmy_webs 4 сентября 2014 в 17:38 0 ↑

 ↓ Все верно.
Почему не рассказал про forZe и другие команды нулевых — вот единственный вопрос bazil11 4 сентября 2014 в 17:40 0 ↑

 ↓ Успеет, я думаю :)

Зарегистрирован: 01 сентября 2014 GamesMRG 4 сентября 2014 в 18:01 0 ↑

 ↓ Ага, все истории про International и прочее настоящее\будущее читайте в следующих постах GamesMRG 4 сентября 2014 в 18:01 +2 ↑

 ↓ И да — Simba, это я.
Под таким именем меня знают только очень старые игроки.
С 2004 года я подписывался smb 4utep 4 сентября 2014 в 19:07 0 ↑

 ↓ Привет :) Framework 5 сентября 2014 в 09:59 0 ↑

 ↓ Как раз в танках киберспорт уныл чуть более, чем полностью… darthslider 4 сентября 2014 в 17:58 +5 ↑

 ↓ Кстати, кому интересно в Москве на следующих выходных (13-14 сентября) будет проходить этап DreamHack, будут играть в Dota2, Starcraft 2 и Point Blank.
Вход свободный.
 


 


 

 

 


 
 
 

 
 

 



 
 
 
 
 Aingis 5 сентября 2014 в 02:59 +2 ↑

 ↓ dreamhack.ru/2014/ru/ adidas 4 сентября 2014 в 18:05 +4 ↑

 ↓ Dota 2 сейчас, по мне, переживает свои лучшие времена.

Стримы игр от известных игроков (тот же Денди к примеру) и всякие Версуты, не говоря уже о играх разряда TI, собирают достаточно большое количество народа.

Летом собирались смотреть интернешнл с друзьями и обсуждали, наверное примерно так же, как и любители футбола ЧМ 2014.
 


 


 

 

 


 


 
 
 
 

 
 

 



 
 
 
 
 Smi1e 4 сентября 2014 в 18:29 +2 ↑

 ↓ Очень печалит, что QL за последние 3 года сильно сдал позиции.
ID откровенно сливает киберспортивное направление.
Надеюсь, скорый приход игры в Steam изменит положение вещей и станет толчком к появлению новой аудитории и турниров.

А про UT уже совсем ничего не слышно.
Хотя недавно было обнадеживающее заявление о намерении вдохнуть новую жизнь в знаменитую серию.
 


 


 

 

 


 
 
 

 
 

 



 
 
 
 
 danfe 4 сентября 2014 в 19:43 +5 ↑

 ↓ К моему большому сожалению, FPS как киберспортивный жанр вообще начал стагнировать еще со времен Quake 4; я когда-то пытался размышлять на эту тему.
С тех пор ничего не поменялось.
:-(



Видимо, все дело в том, что на условных доте и лоле тупо проще зарабатывать.
 


 


 

 

 


 
 
 

 
 

 



 
 
 
 
 track13 5 сентября 2014 в 00:28 +3 ↑

 ↓ Имхо они ещё и зрелищнее.
Что там в кваке комментировать (сужу по q2)?
«Он взял рельсу и броню, не даёт её врагу и минуту ищет противника»?
А в той же доте всегда есть что сказать, благо 5х5.
 


 


 

 

 


 
 
 

 
 

 



 
 
 
 
 pushist1y 5 сентября 2014 в 10:51 +1 ↑

 ↓ Дуэли и старые карты действительно располагали к достаточно медленной и размеренной игре.
Сейчас в QL с огромным количеством новых карт в виде хабов с кучей телепортов даже в дуэлях динамики хоть отбавляй, но появляется другая проблема — не посмотрев пару десятков матчей на этой карте (или не поиграв на ней самостоятельно пару дней), решительно невозможно понять, что происходит — стрельба идёт со всех сторон чуть ли не одновременно.



С другой стороны — всегда есть TDM, посмотрите, например, матчи CPL Cologne 2002, который выиграли forZe (Вот запись одного из них, если получится — найдите старые демки), его можно играть по-разному, но forZe тогда на пару с iC взорвали турнир запредельной скоростью игры.
Но даже если играть TDM медленно и размеренно, там всегда что-то происходит.
Другая проблема, что реальных способов наблюдения за игрой, кроме как из глаз одного из игроков, нету, и соответственно, в 4х4 ты видишь лишь какую-то часть происходящего, в то время как в жанрах с видом сверху видна вся игра. 
 


 


 

 

 


 


 



 



 
 
 
 

 
 

 



 
 
 
 
 VBKesha 5 сентября 2014 в 00:17 +1 ↑

 ↓ UT загубили ещё версией 2003 а потом уже так и не вытянули назад.
Но это ИМХО.
 


 


 

 

 


 


 



 
 
 
 

 
 

 



 
 
 
 
 PavelMSTU 4 сентября 2014 в 19:18 0 ↑

 ↓ Есть турниры по играм «не на реакцию»?

Например по Героям?
или Весноту? 
 


 


 

 

 


 
 
 

 
 

 



 
 
 
 
 GamesMRG 4 сентября 2014 в 19:34 +1 ↑

 ↓ Heroes of Might and Magic 3 были чуть ли не одной из первых киберспортивных дисциплин = ) Это было в конце 90-х годов.
Крупных турниров по ним не проходило, но свою аудиторию они находили.
Насколько мне известно, турниры по 3-й части героев проходят и по сей день.
Турниры можно проводить по любой игре, было бы желание = ) ilfate 4 сентября 2014 в 19:36 +2 ↑

 ↓ Ну по Hearthstone проводят всякие турниры.
Конечно не таких маштабов.
Ну причина в том, что у игр «не на реакцию» зрелищность на порядок ниже.
 


 


 

 

 


 


 



 
 
 
 

 
 

 



 
 
 
 
 STATZeg 4 сентября 2014 в 19:25 0 ↑

 ↓ спасибо за статью!
Ностальгия одолела )



Играли в NetLand'е в своё время )



Очень жду продолжения! 
 


 


 

 

 


 


 
 
 
 

 
 

 



 
 
 
 
 danfe 4 сентября 2014 в 19:51 0 ↑

 ↓ В «золотые годы» киберспорта в России, пожалуй, главным новостным сайтом был киберфайт, который нынче уже практически умер.
На прогамере в прошлом году была неплохая статья про его историю.
 


 


 

 

 


 


 
 
 
 

 
 

 



 
 
 
 
 corwin7 4 сентября 2014 в 21:25 –8 ↑

 ↓ Ни одного игрока, ни клана не упомянули.
Ни тебе Асмодея, ни Боксера… Kolegg 6 сентября 2014 в 04:35 0 ↑

 ↓ А тем временем Kas стал «чемпионом мира по киберспорту»… журналисты, они такие журналисты…

www.m24.ru/videos/14993?attempt=2 Только зарегистрированные пользователи могут оставлять комментарии.
Войдите, пожалуйста.


 

 
 
 
 Пометьте топик понятными вам метками, если хотите Метки лучше разделять запятой.
Например: общение, социальные сети, myspace.com, подростки, мердок

 или закрыть



 

 


 
 
 
 
 

 
 Ссылки

 
 
 IT.Mail.Ru it.mail.ru

 

 
 OpenSource.Mail.Ru opensource.mail.ru

 

 
 Hi-Tech Mail.Ru hi-tech.mail.ru

 

 

 



















 

 

 
 

 















 
 Приложения

 
 

 Официальное почтовое приложение Mail.Ru

 — Поддержка всех почтовых сервисов (Mail.Ru, Yandex, Google, Yahoo, AOL);

 — удобный и быстрый интерфейс;

 — аватарки и иконки в списке писем;

 — моментальные уведомления о письмах.

 
 
 

 iOS

 
 
 

 Android

 
 

 
 


 
 

 Офлайн карты MAPS.ME

 — автомобильная и пешеходная навигация

— поиск по адресам, категориям, названиям и координатам

— высокая детализация по всему миру

— импорт\экспорт меток

 
 
 

 Android

 
 
 

 iOS

 
 
 

 BlackBerry

 
 

 
 


 
 

 ВКонтакте

 ВКонтакте — это социальная сеть для быстрой и удобной коммуникации между людьми по всему миру.

 
 
 

 Android

 
 
 

 iOS

 
 
 

 Windows Phone

 
 

 
 


 
 







 
 Вакансии

 
 
 Senior QA (Браузер) C++ developer / TeamLead, MAPS.ME Head of QA (MAPS.ME) Python программист Ведущий Python разработчик Программист Python (Почта и портал) Блог на Хабрахабре

 
 
 Приглашаем на весеннюю UX-конференцию Русской Школы Сервисного Дизайна 16 апреля Дайджест продуктового дизайна, март 2016 2 Разбор задач отборочных раундов Технокубка Отчёт с Android Devs Meetup 17 марта 2 Dive into Centrifugo 16 Отчёт с Moscow Python Meetup 18 марта 4 Время учиться: дайджест бесплатных образовательных материалов от Mail.Ru Group 28 Под высокой нагрузкой: наши способы применения Tarantool 38 Открытая БД Tarantool от Mail.ru сертифицирована и размещена в Azure Marketplace 30 Отчёт с конференции Data Fest Интересные публикации


 
 
 
 
 
 
 
 Хабрахабр Гиктаймс Мегамозг Яндекс прекращает поддержку Jabber'a и об этом никто не знает 22 Что нового в Visual Studio 2015 для энтузиастов C#, Visual Basic и Linux 5 4 мифа о PostCSS 17 Новшества C# 7 75 5-я Международная мобильная конференция MBLT16 уже через месяц 0 FLProg + Nextion HMI.
Урок 1 8 Rutracker возвращается: запущено первое официальное «зеркало» 42 Разбираемся в DevOps и Js на примере Dillinger.io 2 Китайская LeEco заявила о планах выйти на российский рынок и переманила двух топ-менеджеров из JD.com 4 Tesla Model 3.
Что о новой модели электромобиля известно на данный момент?
 18 Konami code или читайте между строк 19 Palantir: торговля оружием и распространение пандемии 4 Лекция 2 из 10.
Семь видов гипотез 0 Эксперимент: Что гипотеза случайного блуждания говорит о прогнозировании финансовых рынков 4 Red Hat Enterprise Linux теперь бесплатен для разработчиков 14 Простая, но эффективная сегментация лидов.
Поднимаем продуктивность маркетологов и продаж до максимума 0 Архивирование как произведение искусства 13 Умные часы или умный браслет?
Взвешиваем плюсы и минусы на примере Xiaomi и LG 88 День космонавтики-2016: мероприятия по городам 7 Как взломать выборы: хакер из Колумбии манипулировал мнением избирателей в течение 8 лет 26 С днём рождения, лэптоп!
35 лет первому коммерчески успешному портативному компьютеру 16 Ракета Blue Origin успешно взлетела и села уже в третий раз 17 Мобильный программатик.
Будущее сегодня 0 9 вещей, о которых стоит подумать любому предпринимателю 3 Десять трендов аналитики социальных медиа в 2016 году 0 Нанимать фрилансеров компаниям выгодно и вот почему 1 Конкурс Web Ready превратился в бизнес-интегратор GoTech 0 10 лучших тенденций в мире бизнеса, которые позволят добиться успеха в 2016 году 1 Смартфон и ноутбук как инструменты продаж.
На что ориентироваться?
 0 Первые люди могли встречать единорогов – правда, не совсем таких, как вы подумали 26 Войти Регистрация


 Разделы Публикации Хабы Компании Пользователи Q&A Песочница


 Инфо О сайте Правила Помощь Соглашение


 Услуги Реклама Спецпроекты Тарифы Контент Вебинары



 Разное Приложения Тест-драйв Помощь стартапам Работа в IT


 

 
 © TM

 


 Служба поддержки


 Мобильная версия





 
 
 
 
 
 


 

 



 

 

 

 



 
 

 

 

 

 

 







 

 

 
