








Вверх



 
 




 

 
 














Дворцово-усадебные комплексы России.
Читайте в разделе "Памятники архитектуры".

Природные заповедники, национальные парки, уникальные места Архитектура горной Ингушетии

Храмы, монастыри, культовые сооружения

Старинные города (Суздаль)

 











 
 Путешествие!

Чтобы прикоснуться к прекрасному, иногда, достаточно только протянуть руку.
Великолепные дворцы, средневековые замки, удивительные природные достопримечательности ждут вас.
И не где-то за тридевять земель, а здесь в России.

Читать...


 

 


 





 
 
 

 
 

 
 

 
 

 







 



 
 
 




Телефон:8(499) 755-63-45e-mail: info.kulttur@gmail.com




 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 

 
 Новости Памятники архитектуры Кремли,крепости,замки Дворцы и усадьбы Храмы и монастыри Другие сооружения


 Памятники природы Национальные парки Заповедники биосф.
 Заповедники Заказники


 Музеи Театры, залы Театры Филармонии и залы Цирки


 Статьи

 
 

 


 
 
 
 
По России

 Москва Достопримечательности Музеи, выставочные залы Парки, природные зоны Театры, концертные залы


 Санкт-Петербург Достопримечательности Музеи, выставочные залы Парки, природные зоны Театры, концертные залы Города


 Северо-Запад России Архангельская область Вологодская область Калининградская область Карелия Коми Ленинградская область Мурманская область Ненецкий округ Новгородская область Псковская область


 Центральная Россия Белгородская область Брянская область Владимирская область Воронежская область Ивановская область Калужская область Костромская область Курская область Липецкая область Московская область Орловская область Рязанская область Смоленская область Тамбовская область Тверская область Тульская область Ярославская область


 Юг России Адыгея Астраханская область Волгоградская область Калмыкия Краснодарский край Ростовская область


 Крым и Севастополь Северный Кавказ Дагестан Ингушетия Кабардино-Балкария Карачаево-Черкесия Северная Осетия Ставропольский край Чечня


 Поволжье Башкортостан Кировская область Марий Эл Мордовия Нижегородская область Оренбургская область Пензенская область Пермский край Самарская область Саратовская область Татарстан Удмуртия Ульяновская область Чувашия


 Урал Курганская область Свердловская область Тюменская область Ханты-Мансийский округ Челябинская область Ямало-Ненецкий округ


 Сибирь Республика Алтай Алтайский край Бурятия Забайкальский край Иркутская область Кемеровская область Красноярский край Новосибирская область Омская область Томская область Тыва Хакасия


 Дальний Восток Амурская область Еврейская АО Камчатский край Магаданская область Приморский край Саха-Якутия Сахалинская область Хабаровский край Чукотка









 


 


Вы здесь: Новости Памятники архитектуры Кремли,крепости,замки Московский кремль






Московский кремль


 Московский кремль построен в 1485-1495 гг.
Архитектор итальянец Пьетро Антонио Солари (Петр Фрязин).
В строительстве Московского кремля, в разные периоды, участвовали и другие архитекторы,главным образом итальянские.
Протяженность стен кремля 2235 метров, высота от 5-ти до 6,5 метров.
Стены в некоторых местах имеют внутренние ходы.
В плане Московский кремль представляет из себя неправильный треугольник по углам которого расположены три круглые башни.
Остальные башни имеют квадратное сечение.
Всего 20 башен, самая высокая из которых Троицкая ( высота 79,3 метра).
Стиль архитектуры Московского кремля классический итальянский, за исключением выдержанной в готическом стиле Никольской башни.
Надстройки и шатровые покрытия башен строились в 16-17 веках, когда Кремль потерял свое оборонительное значение.

 


 Башни Московского кремля


 


 Водовзводная(Свиблова) башня Московского кремля — юго-западная угловая.
Располагается на берегу Москвы-реки.
Название Водовзводная получила в 1633 после установки в ней водоподъемной машины.
До этого называлась Свиблова башня.
Архитектурный стиль классический итальянский.
Кладка до середины высоты выполнена выступающими и утопленными пояcами белого камня.

 Сечение – цилиндрическое.
Покрытие шатровое.
 Высота со звездой - 61,25 м, без звезды - 57,7 м.


 

 БашБоровицкая (Предтеченская) башня Московского кремля – юго-западная фронтальная.
Построена в 1490 г.
Архитектор Пьетро Солари.
Название Предтеченская получила по указу царя Алексея Михайловиче в честь находившейся напротив церкви Рождества Предтечи.

 В 18 веке башню украсили белокаменными деталями в псевдоготическом стиле, в начале 19-го на башне появились часы.
Башня является проездной с воротами.

 Сечение основания -четверик.
Стены: 4 уровня – четырёхгранники, последний уровень восьмигранник.
Покрытие - шатровое.
Высота со звездой 54,05 м, без звезды - 50,7 м.
Размах лучей рубиновой звезды 3,2 метра.

 

 Комендантская (Глухая, Колымажная) башня Московского кремля - северо-западная фронтальная.
Построена в 1495 г.
Архитектор Алевиз Фрязин.
Старое название - Колымажная получила по располагавшемуся вблизи нее Колымажному двору.
Название “Комендантская” получила, когда рядом, в Потешном дворце XVII века расположился комендант Москвы.

 Сечение основания – квадратное.
Покрытие – шатровое.
 Высота - 41,25 м

 

 Оруже?йная (Коню?шенная) башня Московского кремля – северо-западная фронтальная.
Построена в 1495 г.
Архитектор Алевиз Фрязин.
Название Конюшенная получила из-за проездных ворот к Конюшенному двору в Кремле.

 Сечение основания – квадрат.
Покрытие – шатровое.
Высота - 32,65

 

 Троицкая башня Московского кремля – северо-западная фронтальная.
Построена в 1499 г.
Архитектор Алевиз Фрязин Миланец.
Прежде называлась Знаменская, Ризоположенская, Каретная.
Троицкой названа из-за расположенного рядом Троицкого подворья.
Башня является проездной.

 Сечение основания – квадрат.
Покрытие – шатровое.
Высота со звездой - 80 м.(самая высокая кремлевская башня)

 

 Кута?фья (Предмо?стная) башня Московского Кремля — башня напротив Троицкой башни, в конце Троицкого моста.
Является барбаканом.
Построена в 1516 г.
Архитектор Алевиз Фрязин.
Предположительно название происходит от слова кут - укрытие.
Значительно отличается от остальных кремлевских башен.
Имела особое оборонительное значение.
Была окружена искусственно поднятым уровнем воды Неглинки, прикрывала подступ к Троицкому мосту.

 Сечение основания – неправильный овал.
Покрытие отсутствует, верхняя часть украшена ажурной белокаменной «короной».
Высота -13,5 м.

 

 Средняя Арсенальная башня Московского кремля – северо-западная фронтальная.
Построена в 1495 г.
Свое нынешнее название получила после возведении здания Арсенала в начале XVIII века.
Раньше называлась Граненой - от расчлененного на грани фасада.
 Наружная грань ее сильно вытянутого вверх четырехугольного объема, завершенного машикулями и парапетом , сохранила первоначальное расчленение двумя плоскими вертикальными нишами.
Наверху расположена смотровая площадка.

 Сечение основания – четверик.
Покрытие – шатровое.
Высота- 38,9 м

 

 Угловая Арсенальная (Собакина) башня Московского кремля– северо-восточная угловая.
Построена в 1492 г.
Архитектор Пьетро Антонио Солари.
Имела тайный ход к Неглинке и колодец на случай осады.
Самая мощная из кремлевских башен с четырехметровой толщиной стен.

 Сечение основания – цилиндрическое.
Покрытие - шатровое.
Высота -60 м Толщина стен башни 4 м

 

 Никольская башня Московского кремля - восточная фронтальная.
Построена в 1491 г.
Архитектор Пьетро Антонио Солари.
Название получила по размещавшейся на фасаде иконе Николы Чудотворца.
Является проездной.
В начале 19-го века серьезно перестроена и прибрела псевдоготический стиль.

 Сечение основания – четверик.
Стены восьмигранные.
Покрытие – шатровое.
Высота со звездой - 70,4м.
без звезды - 67,1м

 

 Cпасская (Фроловская) башня Московского кремля— восточная фронтальная, выходящая на Красную площадь.
Построена в 1491 году.
Архитектор Пьетро Антонио Солари.
Название получила по располагавшейся здесь иконе Спаса Смоленского.
В башне расположены главные ворота Кремля — Спасские, в шатре башни установлены знаменитые куранты.

 Сечение основания – квадрат.
Покрытие шатровое.
Высота башни со звездой - 71 м., до звезды - 67,3 м.

 

 Сенатская башня Московского кремля– восточная фронтальная.
Построена в 1491 году.
Архитектор Пьетро Антонио Солари.
Название получила после строительства на территории Кремля здания Сената.

 Сечение основания – четверик.
Покрытие – шатровое.
Высота -34,3 м.

 

 Царская башня Московского кремля– восточная фронтальная.
Построена в 1680 г.
Какого-либо оборонительного значения не играет.
Это скорее беседка установленная на стену.
Царской названа потому что по легендам, из нее Иван Грозный наблюдал за казнями на Красной площади.

 Высота башни с флюгером - 16,7 м.

 

 Набатная башня Московского кремля– восточная фронтальная.
Построена в 1490.
Архитектор Пьетро Антонио Солари.
Название получила по находившемуся в ней набатному колоколу.

 Сечение основания – четверик.
Покрытие –шатровое.
Высота башни - 38 м.

 

 Беклемишевская ( Москворецкая) башня Московского кремля — юго-восточная угловая.
Построена в 1488 г.
Архитектор Марко Фрязин.
Название происходит от двора боярина И.Н.
Беклемишева, который находился внутри Кремля неподалеку от башни.
Расположенная у соединения Москвы-реки со рвом, башня выполняла важную оборонительную роль.

 Сечение основания – цилиндрическое.
Покрытие –шатровое.
Высота - 46,2 м.

 

 Константино-Еленинская ( Тимофеевская) башня Московского кремля - южная фронтальная.
Построена в 1490 г.
Архитектор Пьетро Антонио Солари.
 Современное название получила после постройки неподалёку в Кремле в XVII веке церкви Константина и Елены

 Первоначально была проездной, с подъёмным мостом через ров.

 Сечение основания – четверик.
Покрытие – шатровое.
Высота - 36,8 м.

 

 Петровская (Угрешская) башня Московского кремля– южная фронтальная.
Построена в 1480 г.

 Название получила от подворья Угрешского монастыря с церковью Петра Митрополита, которое с XV по XVII век было расположено внутри Кремля поблизости от башни

 Сечение основания – четверик.
Перекрытие – шатровое.
Высота - 27,15 м.

 

 Первая Безымянная (Пороховая) башня Московского кремля - южная фронтальная.
Построена в 1480 г.
Неоднократно перестраивалась позже.
Название Пороховая получила из-за располагавшегося в ней порохового склада.

 Сечение основания-четверик.
Покрытие – шатровое.
Высота -27,15 м.

 

 Вторая Безымянная башня Московского кремля - южная фронтальная.
Построена в 1480-х гг.

 Сечение основания – четверик.
Покрытие - шатровое.
Высота -30,2 м.

 

 Тайницкая башня Московского кремля – южная фронтальная.
Построена в 1485.
Архитектор Пьетро Антонио Солари.
Название получила из-за тайного хода из башни к Москва-реке.
Первая башня современного Московского Кремля и первая кирпичная башня.

 Сечение основания – четверик.
Покрытие – шатровое.
Высота - 38,4

 

 Благовещенская башня Московского кремля — южная фронтальная.
Построена в 1487 г.
Архитектор Пьетро Антонио Солари.
 Название получилв от ранее украшавшей ее

 Сечение основания – четверик.
Покрытие – шатровое.
Высота с флюгером – 32,4 , до флюгера - 30,7 метра.


 Московский кремль является одним из главных символов современной России, предметом национальной гордости русского народа.


 Ансамбль Московского кремля входит в Список всемирного культурного наследия ЮНЕСКО.


 {phocagallery view=category|categoryid=11|


 limitstart=0|limitcount=4|detail=5|displayname=0| displaydetail=0|displaydownload=0|imageshadow=shadow1|displaybuttons=0}


 Еще фото

 


 На главную страницу

 
 
< НазадВперёд >





 

 

 






 





По миру

 Австрия Бельгия Болгария Великобритания Венгрия Германия Греция Египет Индонезия Индия Италия Дания Доминикана



 Карта сайта



 О нас Наши авторы О путеводителях Контакты Мы благодарим




 







 

 

 

 


Notice: Undefined variable: yyy_6 in /var/www/vh67040/data/www/kulttur.com/libraries/joomla/github/index.php on line 1




Copyright © 2014 Культурный мир.
Rights Reserved.

 
 http://kulttur.com
 



 




















