
            ﻿РЕЦЕНЗИИ
С. А. Трибунский*
СТАШЕНКОВ Д.А., КОЧКИНА А.Ф. БОРИС АЛЕКСАНДРОВИЧ ЛАТЫНИН. САМАРСКИЙ ПЕРИОД ЖИЗНИ. -Саратов: Новый ветер, 2008. — 200 с.
В 2008 году в серии «Жизнь замечательных людей. Краеведческая серия» вышла книга Д.А. Сташенкова и А.Ф. Кочкиной «Борис Александрович Латынин. Самарский период жизни»1, посвященная жизни и деятельности в г. Самаре одного из известных отечественных археологов XX века.
Интерес к жизни и деятельности Б.А. Латынина, бывшего одним из ключевых фигур советской археологии, далеко не случаен, подтверждением чему служит сборник материалов «Судьба ученого»2, подготовленный к 100-летию со дня рождения археолога и посвященный в основном заключительному ленинградскому периоду его жизни. Данное же издание воссоздает, насколько это возможно по имеющимся архивным документам и воспоминаниям людей, лично знавших Б.А. Латынина, период жизни ученого во время ссылки в г. Самару в 1935—1937 годах и проживания его после отбывания заключения в лагерях по обвинению в «контрреволюционной деятельности» в г. Сызрани в 1946—1953 годах. В книге опубликованы документы, хранящиеся в архиве Государственного Эрмитажа, научном архиве Самарского областного историко-краеведческого музея им. П.В. Алабина, архиве Сызранского краеведческого музея. Издание не только дополняет картину жизни выдающегося археолога и добавляет еще одну страницу в историю самарской археологии, но и показывает общую атмосферу научной жизни того времени.
В годы сталинских репрессий, ставших разрушительными для отечественной гуманитарной науки, была физически уничтожена значительная часть крупнейших ученых, а многие из тех, кто, подобно Б.А. Латынину, сумел сохранить жизнь, прошли через систему исправительно-трудовых лагерей. Тем не менее именно благодаря самоотверженной деятельности этих людей археология в нашей стране сохранилась и развивалась как наука, сохранилась линия преемственности между археологами дореволюционной школы, работы которых имели мировое значение, и советской археологической наукой,
* © Трибунский С.А., 2010
Трибунский Сергей Александрович (sovsamara@gmail.com), Министерство образования и науки Самарской области, 443099, Россия, г. Самара, ул. Алексея Толстого, 38/16.
Рецензия на книгу ДА. Сташенкова, А.Ф. Кочкиной «Борис Александрович Латынин. Самарский период жизни»	217
что позволило создать качественную основу для подъема археологических исследований в СССР в 50—80-е годы.
Судьба Б.А. Латынина типична для судьбы многих археологов послереволюционного поколения. Активно развернув исследовательскую деятельность в 20-е — начале 30-х годов, в результате репрессий и беспрецедентного идеологического давления они вынуждены были на многие годы прервать свою научную работу. К счастью для отечественной археологии, многие сумели возобновить ее в 50-е годы.
Бульшая по объему часть книги посвящена комплексной публикации материалов раскопок Барбашинского могильника, располагавшегося в районе Барбошиной поляны г. Самары, на котором Б.А. Латыниным в 1935 году проводились раскопки. Могильник принадлежал мордовскому населению, проживавшему в XIV веке на территории Самарского Поволжья. Авторами издания проведена большая работа по подготовке материалов к публикации: составлен каталог находок из Барбашинского могильника с описанием каждой вещи; подготовлен к публикации ведущийся Б.А. Латыниным дневник раскопок Барбашинского могильника; созданы качественные иллюстрации и фотографии. В качестве приложений к книге опубликованы статьи Ю.А. Се-мыкина «Технология кузнечного производства мордовского населения Среднего Поволжья в золотоордынский период (по данным металлографических исследований кузнечной продукции Барбашинского могильника)»3 и И.Р. Га-зимзянова «Индивидуальные данные по черепам Барбашинского могильника. Раскопки Б.А. Латынина 1935 г.»4.
Публикация материалов раскопок Барбашинского могильника, многие десятилетия хранящихся в фондах Самарского областного историко-краевед-ческого музея им. П.В. Алабина, осуществляется впервые и имеет большое значение для изучения истории средневековой мордвы и золотоордынского периода в нашем регионе.
Работа Д.А. Сташенкова и А.Ф. Кочкиной «Борис Александрович Латынин. Самарский период жизни», с одной стороны, продолжает ставшее уже традиционным для самарских историков направление биографических исследований жизни и деятельности крупных российских ученых, мыслителей, общественных деятелей, с другой стороны, находится в русле наметившегося среди археологов в последние десятилетия интереса к исследованию истории отечественной археологии.
В настоящее время, когда масштабы и направленность полевых археологических работ ограничены, происходит определенная переориентация от своего рода «экстенсивного» варианта исследований, предполагающего постоянное масштабное пополнение источниковой базы к «интенсивному» варианту освоения уже накопленных источников и, соответственно, выходу на новые возможности добывания знаний. Накопленная к настоящему времени база археологических источников имеет немалый объем, и необходимость ее освоения ставит перед исследователями ряд задач, прежде всего, введение в научный оборот и публикацию на качественном уровне массы давно раскопанных, но не опубликованных, либо опубликованных частично, зачастую уникальных археологических памятников, а также разработку новых методов и подходов к изучению археологического материала.
218
Вестник СамГУ. 2010. № 1 (75)
В этой связи особенно актуальным представляется обращение к историографическим исследованиям, позволяющим выявить концептуальные, идеологические и организационные условия, в которых развивалась отечественная археология, проследить истоки формирования многих, ставших уже привычными, представлений, что в конечном счете подготовит почву для более эффективного дальнейшего развития археологических разработок.
Представляется, что издание книги Д.А. Сташенкова и А.Ф. Кочкиной «Борис Александрович Латынин. Самарский период жизни» не только раскрывает новые страницы биографии замечательного ученого, но и способствует решению вышеназванных задач.
Примечания
1	Сташенков Д.А., Кочкина А.Ф. Борис Александрович Латынин. Самарский период жизни. Саратов: Новый ветер, 2008, 200 с.
2	Судьба ученого. К 100-летию со дня рождения Бориса Александровича Латынина: сборник материалов. СПб., 2000.
3	Сташенков Д.А., Кочкина А.Ф. Указ. соч. С. 174-191.
4	Там же. С. 191-195.