

	 ДЕЗИНСЕКЦИОННЫХ МЕРОПРИЯТИЙ»
	 

 
Читайте также:III. ОБЕСПЕЧЕНИЕ БЕЗОПАСНОСТИ УЧАСТНИКОВ И ЗРИТЕЛЕЙ, МЕДИЦИНСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ, АНТИДОПИНГОВОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ СПОРТИВНЫХ СОРЕВНОВАНИЙАмериканская, европейская и российская модель КСО.Важнейшим требованием современной системы ЛЭМ является СВОЕВРЕМЕННОСТЬ оказания мед. помощи.Вопросы и заданияГлава 5 О. Блейлер: «психоы от превратностей судьбы»Дипломный проектЗадачи эпизоотологии на современном этапе развития животноводства.Мероприятия медицинской службы по предупреждению особо опасных инфекцийНОРМАТИВНО-ПРАВОВАЯ БАЗА ПО МИКРОБИОЛОГИЧЕСКОМУ КОНТРОЛЮ ЗА КАЧЕСТВОМ ПИЩЕВЫХ ПРОДУКТОВ И САНИТАРНЫМ СОСТОЯНИЕМ ПИЩЕВЫХ ПРЕДПРИЯТИЙОрганизация воинского учета и военная служба.Проблемы использования иных способов собирания вещественных доказательствПсихология терапевтического процесса






Цель: профилактика (препятствие) распространения педикулеза в стационаре.
  
 Показания: поступление пациента в стационар.
  
 Противопоказания для проведения дезинсекции: аллергия на овоцидные средства, заболевания кожи, беременность, детям до 5 лет.
  
 Оснащение: противопедикулезный набор: овоцидные препараты: 0,15%
 раствор карбофоса или 0,25% раствор дикрезила или мыльно-
 керосиновая эмульсия (450 мл жидкого мыла 350 мл
 керосина, 200 мл дистиллированной воды), лосьоны
 «Ниттифор», «Лонцид», средство «Медифокс»; растворы
 уксусной кислоты - 6%, 15%; простынь; косынки
 (прорезиненная и из х/б ткани – 2-3 шт.); клеенчатая
 пелерина, клеенчатый и х/б мешок для личных вещей
 пациента: с двумя карманами – для головного убора и обуви;
 ватные тампоны, частый гребень (металлический), корцанг,
 клеенка, кувшин с водой температурой 37-380С, оцинкованное
 ведро, таз, лоток; спецодежда медицинской сестры: халат,
 косынка, маска, резиновые перчатки, клеенчатый фартук;
 экстренное извещение.
  
  
 Последовательность действий:
 1. Осмотреть волосистые части тела пациента:
 а) для выявления головного педикулеза – височную и затылочные области, брови, ресницы;
 б) для выявления лобкового педикулеза – область лобка, подмышечные впадины, бороду;
 в) для выявления платяного педикулеза – внутренние швы и складки белья.
 2. При выявлении головного педикулеза изолировать пациента в санпропускник.
 3. Надеть медицинской сестре спецодежду.
 4. Отлить в лоток приготовленное овоцидное средство.
 5. Постелить на кушетку клеенку, обработать ее одним из овоцидных средств, усадить на нее пациента.
 6. Обработать салфеткой, смоченной овоцидным средством внутреннюю поверхность клеенчатого мешка.
 7. Раздеть пациента, поместить одежду пациента в мешок из х/б ткани, а затем в клеенчатый, прикрыть обнаженное тело простыней, накрыть клеенчатой перелиной плечи.
 8. Поставить таз перед пациентом.
 9. Наложить жгут из х/б ткани (косынки) на лоб пациента.
 10. С помощью корнцанга взять ватный тампон, смочить в лотке с овоцидным средством, слегка отжать.
 11. Обработать смоченным тампоном последовательно всю поверхность головы у корней волос, распределяя волосы гребешком на пряди.
	
 12. Положить гребешок и ватные тампоны в лоток для отработанного материала.
 13. Покрыть волосы клеенчатой косынкой, затем косынкой из х/б ткани, герметично завязать, оставить на 20 минут.
 14. Снять косынки, поместить их в прорезиненный мешок.
 15. Промыть волосы, поливая теплой водой из кувшина над тазом.
 16. Ополоснуть волосы 6% раствором столового уксуса, экспозиция 30 секунд.
 17. Высушить волосы полотенцем и прочесать частым гребнем до полного вычесывания вшей и гнид.
 18. Отправить пациента на общую санитарно-гигиеническую обработку.
 19. Погрузить предметы ухода, используемые при обработке, в овоцидное средство на 30 минут.
 20. Обработать помещение тем же раствором, используя распылители.
 21. Снять спец.одежду медицинской сестры и поместить их во 2-й прорезиненный мешок.
 22. Обработать горловины мешков тампоном с овоцидным средством и отправить в дезкамеру.
 23. Снять перчатки, погрузить в емкость с дезинфицирующим средством, вымыть руки.
 24. Сделать отметку о выявлении педикулеза и проведении дезинсекции на титульном листе истории болезни больного: поставить дату проведения обработки и подпись медицинской сестры.
 25. Заполнить экстренное извещение и в течение 2-х часов отправить в центр санитарно-эпидемиологического надзора (ЦСЭН) по месту выявления педикулеза.
 26. Внести сведения о выявлении педикулеза в журнал учета педикулезных больных (ф-60).
 Примечание:
 1. При использовании мыльно-керосиновой эмульсии (МКЭ) дополнительно волосы обработать 15% раствором столового уксуса, предварительно подогретого до 27°С.
 2. При обильной завшивленности рекомендуется волосы пациенту остричь и сжечь их в оцинкованном ведре.
 3. Беременных, кормящих матерей и детей до 5 лет обрабатывают инсектицидными препаратами, не имеющих противопоказаний.
 4. Пациент, санированный в приемном отделении по педикулезу, при поступлении в лечебное отделение осматривается повторно.
 5. Все пациенты, находящиеся на лечении, осматриваются на педикулез каждые 7 дней, при необходимости обработку педикулеза повторяют.
  
  



I. УЗИ малого таза (мочевого пузыря, матки, придатков, предстательной железы)  | следующая ==> МАНИПУЛЯЦИЯ № 63
Дата добавления: 2015-03-27; просмотров: 67; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Для студентов недели бывают четные, нечетные и зачетные.  1632 -  | 1459 -  или читать все...
  