

	 Общефизиологические факторы.
	 

 
Читайте также:Биогеоценоз водоема, его биотические и абиотические факторы. Цепи питания. Организмы — продуценты, консументы, редуценты в этом биогеоценозе.Биогеоценоз дубравы, его биотические и абиотические факторы. Цепи питания в дубраве.Биологические факторы.Биологические факторы. Симбиоз и его видыВ.2.: Общественное производство и его факторы. Производственные возможности общества. Кривая производственных возможностей.Внешние факторы.Внутренние и внешние факторы. Структура инстинктивного поведенияИ гигиенические факторы.Кариесогенные факторы, определение. Местные и общие факторы.Лекция 2. Взаимодействия живых организмов с окружающей средой. Экологические факторы.Личностная подсистема: психологические факторы.На состав и на виды операций подготовки товаров к продаже влияют разнообразные факторы.






Механизмы естественной резистентности
					Главным фактором видовой невосприимчивости и невосприимчивости при генетических отклонениях является клеточная ареактивность. Клеточная, ареаятивноеть обусловлена отсутствием в организме клеток или рецепторе: с которыми могли бы связываться и взаимодействовать микробы, а также отсутствием питательных субстратов, других условий для размножения и поддержания микроба в организме.
 Другие факторы неспецифической защиты объединяют в 3 группы:
 - общефизиологические
 - клеточные
 - гуморальные1. Общая реактивность организма /интегральный показатель, на который
 оказывают влияние, например, интенсивность обмена веществ, гормональный фон процессы торможения и возбуждения участков ЦНС и др./
 2. Температурная реакция /лихорадка стимулирует другие факторы зашиты, способствует замедлению размножения вирусов и т.д./
 3. Секреторные и экскреторные функции /механическое удаление микробов с мокротой, мочой и т.д./
 4. Изменение кислотности среды в тканях и полостях /препятствует росту
 и размножению микробов/
 5. Воспаление /является комплексом реакций, ведущих к ограничению и ликвидации очага инфекции: а/образование отёка; б/образование вала из мигрирующих клеток; в/закупорка капилляров; г/индукция фагоцитоза; д/выделение тканями биологически-активных веществ/медиаторов/, влияющих на развитие общих и местных реакций защиты/ б. Защитное действие нормальной микрофлоры. В его основе лежит конкуренция со случайно попадающими микробами, которые хуже приспособлены к условиям данной экологической ниши, и активация иммунной системы.
 II. Клеточные факторы /их функцией является защита от проникновения и
 уничтожение попавших в организм чужеродных частиц/
 I. Неповрежденная кожа и слизистые оболочки /представляют собой не только механический барьер, когда микробы удаляются со слущивающимися
 клетками, но и химический, т.к. находящиеся в секретах кислоты и ферменты /лизоцим и др./ обладают антимикробным действием, а также иммунный барьер, поскольку уже здесь происходят специфические защитные реакции, обусловленные действием секреторных иммуноглобулинов А/.
 В целом это является важным самостоятельным звеном защиты, определяющим местный иммунитет.

 2. Лимфатический аппарат /выполняет барьерную функцию, является "фильтром" для лимфы, в котором фокусируется воспаление, индуцируется фагоцитоз и происходит антигенная стимуляция иммунной системы - сигнал для включения специфических механизмов защиты/
 3. Фагоцитов. Фагоцитозом называют процесс узнавания, поглощения и разрушения клетками организма /фагоцитами/ инородных частиц. Явление открыто и подробно описано русским ученый, лауреатом Нобелевской премии, И.И.Мечниковым в 1883 г /описаны фагоциты, стадии и механизм, а также широкое распространение фагоцитоза в природе, что позволило выдвинуть первую теорию иммунитета/.
 К профессиональным фагоцитам относятся: I/ нейтрофилы крови /полиморфно-ядерные лейкоциты, ПЯЛ/; 2/ макрофаги, входящие в систему мононуклеарных фагоцитов /СМФ/ - совокупность подвижных и фиксированных клеток костно-мозгового происхождения.
 Стадии завершенного фагоцитоза:
 I/ приближение /индуцируется химическими веществами - эндогенными и экзогенными аттрактантами/, одновременно идёт подготовка объекта к захвату /опсонизация/ - окружение его молекулами комплемента и/или антител,
 2/ прикрепление /в том числе за счёт рецепторов фагоцита для комплемента и антител/
 3/ поглощение /путём инвагинации мембраны фагоцита, её отшнуровывания и образования вакуоли - фагосомы/.
 4/ переваривание и удаление остатков /при слиянии фагосомы и лизосом образуется фаголизосома, происходит "освобождение" лизосомальных ферментов, закисление среды, гибель микроба/
 При незавершенном фагоцитозе гибели микроба не происходит, напротив, он может размножаться внутри фагоцита, вызывая гибель, или покидать фагоцит без размножения. Отрицательная роль незавершенного фагоцитоза: а/внутри фагоцита микроб защищен от действия гуморальных факторов организма, антител и лекарств, б/возможна миграция микробов из очага, в/происходит гибель фагоцитов, г/в целом это способствует хронизации инфекции /например, при хронической гонорее, туберкулёзе/ К факторам, угнетающим фагоцитоз. относятся: факторы патогенности микробов, кортикостероиды, серотонин, аминазин, антибиотики, антигистаминные препараты.
 Стимулируют фагоцитоз: ионы кальция и магния, антитела /опсонины/, комплемент, лимфокины, гистамин, адреналин, лихорадка.
 III. Гуморальные факторы. Они содержатся в жидкостях - крови, слюне, молоке, лимфе, ликворе, слёзной жидкости, различных экссудатах.
 1. Комплемент. Это термолабильный комплекс из 9 белковых фракций сыворотки крови, составляющих сложную многофункциональную систему. Биологическая роль: усиливает хемотаксис /приближение фагоцитов/, фагоцитоз и действие антител, участвует в лизисе /растворении/ микробных клеток и нейтрализации вирусов, в формировании иммунного ответа

    
        Загрузка...
    
    

 2. Лизоцим. Это фермент /мурамидаза/, который разрушает пептидогликан клеточной стенки бактерий, способствуя их лизису. Наиболее чувствительны грамположительные бактерии.
 3. Пропердин. Это сывороточный белок /гамма-глобулин/. Участвует в опсонизации и разрушении микробов самостоятельно /после активации/ или через активацию системы комплемента. Вместе с ионами магния и 4 другими факторами образует систему пропердина.
 4. Бета-лизин - термостабильный компонент сыворотки крови. Обладает бактерицидными свойствами, повреждая цитоплазматическую мембрану; наиболее чувствительны спорообразующие аэробы.
 5. Лейкины - термостабильные вещества лейкоцитов, оказывающие бактерицидное действие.
 6. Плакины - бактерицидные термостабильные вещества тромбоцитов.
 7. Эритрин - бактерицидное термостабильное вещество эритроцитов.
 8. Интерфероны - видоспецифические термостабильные белки различных клеток, препятствующие размножению вирусов и опухолевых клеток. Индукторами интерферона являются микробные компоненты, синтетические вещества,
 9. Вируснейтрализующие ингибиторы /инактивируют вирусные частицы/
 10. Нормальные антитела /иммуноглобулины, инактивирующие микробы, с которыми организм ранее не встречался/
 11. Трансферрин - сывороточный белок. Оказывает бактериостатическое действие, связывая и транспортируя ионы железа в организме.
  
 Регуляция факторов естественной резистентности осуществляется посредством сложных нейро-гуморальных механизмов.
 Для оценки состояния естественной резистентности определяют: фагоцитарные реакции /активность,интенсивность, завершённость фагоцитоза/; титры лизоцима, комплемента ; бактерицидную активность сыворотки крови /БАСК/; бактерицидную активность кожи /БАК/; глубокую и поверхностную аутофлору /нормальную микрофлору кожи/. Это позволяет прогнозировать возникновение инфекций, диагносцировать и оценивать эффективность их лечения.
  



Виды и Формы иммунитета.  | следующая ==> АНТИГЕНЫ АНТИТЕЛА
Дата добавления: 2014-02-12; просмотров: 50; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  