  1   2   3   4   5   6   7   8   9  Ежегодный доклад о деятельности Уполномоченного по правам человека в Пермской области за 2002 г.  СОДЕРЖАНИЕВведение1. Основные направления деятельности Уполномоченного по правам человека в Пермской области в 2002 году1.1. Рассмотрение обращений граждан1.2. Принятие мер по фактам нарушения прав и свобод граждан1.3. Подготовка Специальных докладов1.4. Взаимодействие с органами государственной власти и местного самоуправления, общественными организациями1.5. Содействие распространению знаний о правах и свободах человека и гражданина1.6. Организация работы общественного совета, общественных приемных, общественных помощников при Уполномоченном2. Оценка ситуации с соблюдением прав и свобод человека и гражданина в Пермской области. Меры государственного реагирования на нарушения прав и свобод человека и гражданина в Пермской области2.1. Гражданские и политические права2.2. Экономические, социальные и культурные права2.2.1.Соблюдения прав на жилище, труд, образование, социальное обеспечение и др.2.2.2. Права социально незащищенных лиц2.3. Право на благоприятную окружающую среду3. Заключительные положенияВВЕДЕНИЕЕжегодный Доклад Уполномоченного по правам человека в Пермской области подготовлен на основании ст.12 Закона Пермской области «Об уполномоченном по правам человека в Пермской области» :«По окончании календарного года, но не позднее 1 марта года, следующего за отчетным, Уполномоченный направляет Ежегодный доклад о деятельности Уполномоченного в Законодательное Собрание, губернатору Пермской области, в Пермский областной суд и Прокурору Пермской области.В докладе, помимо сведений о деятельности Уполномоченного, должна быть представлена оценка ситуации с соблюдением прав человека и гражданина в Пермской области и рекомендации по мерам государственного реагирования на нарушения прав человека и гражданина в Пермской области.Ежегодные Доклады Уполномоченного подлежат обязательному официальному опубликованию в Бюллетене Законодательного Собрания и Администрации Пермской области….».Цель Ежегодного Доклада Уполномоченного по правам человека в Пермской области (далее Уполномоченного) – доведение до населения Пермской области, органов государственной власти и органов местного самоуправления Пермской области информации о деятельности Уполномоченного и его оценки ситуации с соблюдением прав и свобод человека и гражданина в Пермской области.В соответствии со ст. 1 Закона Пермской области «Об уполномоченном по правам человека в Пермской области» деятельность Уполномоченного является одним из средств защиты конституционных прав и свобод человека и гражданина.Не вмешиваясь в полномочия государственных и муниципальных органов, Уполномоченный осуществляет им помощь и поддержку для защиты и восстановления нарушенных прав и свобод.В докладе представлены наиболее значимые проблемы соблюдения прав и свобод человека и гражданина на территории Пермской области, рекомендации по их устранению. В докладе использовано большое количество статистических данных различных ведомств федерального и регионального уровня, что позволяет всесторонне и объективно подойти к рассмотрению положения в той или иной сфере прав и свобод человека и гражданина.I. ОСНОВНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ УПОЛНОМОЧЕННОГО ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА В 2002 г.2002 год был вторым годом деятельности Уполномоченного по правам человека в Пермской области. Среди основных форм деятельности Уполномоченного по осуществлению возложенных на него Законом обязанностей можно выделить:1. Рассмотрение обращений граждан;2. Принятие мер по выявленным фактам нарушения прав и свобод граждан, как путем вынесения Заключения о нарушении прав граждан, так и путем обращения в государственные органы, органы местного самоуправления;3. Подготовка и представление специальных докладов, аналитических материалов;4. Взаимодействие с органами государственной власти, органами местного самоуправления, общественными объединениями, путем участия в их непосредственной деятельности, привлечение вышеуказанных органов и организаций к деятельности Уполномоченного;5. Содействие распространению знаний о правах и свободах человека; 6. Организация работы общественного совета при Уполномоченном, общественных приемных, общественных помощников.^ 1.1. РАССМОТРЕНИЕ ОБРАЩЕНИЙ ГРАЖДАНВ 2002 году к Уполномоченному обратились – 1551 человек,из них с письменными обращениями – 703 человека (45,33 %)с приема – 848 (54,67 %).Анонимных жалоб поступило - 31.С жалобами и заявлениями обращались следующие категории граждан:- осужденные - 20,5 %- пенсионеров – 9,7 %- инвалиды – 5,7 %- коллективные обращения – 4,4 %- руководители общественных, религиозных объединений и организаций – 1,4 %- руководители общественных организаций – 1,4 %- подследственные – 1,2 %- репрессированные – 0,5 %- адвокаты – 0,4 %- вынужденные переселенцы – 0,3 %- государственные учреждения – 0,5 %- военнослужащие – 0,3 %- депутаты – 0,2 %- неправительственные правозащитные организации –0,06 %- другие категории граждан – 54,8 %Жалобы и заявления граждан поступили:- г.Пермь – 872 (56,2 % )- Пермская область – 648 (41,8 %)2. Общее количество обратившихся на прием – 848 (54,7 %)- прием Уполномоченного по правам человека составил 86 человек (10 %)- прием сотрудниками Аппарата Уполномоченного 762 человек (90 %)3. Выездных приемов – 54. Решение Уполномоченного:-Принять жалобу к рассмотрению – 325 (21 % от общего количества принятых решений)из них по письменным обращениям – 218по обращениям с приема – 107-Разъяснить заявителю средства, которые тот вправе использовать для защиты своих интересов – 1050 (68 % от общего количества принятых решений)из них по письменным обращениям – 331по обращениям с приема – 719-Передать жалобу лицу, к компетенции которого относится разрешение жалобы по существу – 127 (8 % от общего количества принятых решений)-Отказать в принятии жалобы к рассмотрению – 49 (3 % от общего количества принятых решений)5. Количество направленных запросов и ходатайств:По письменным жалобам и обращениям с приема- Прокуратура – 126 (ходатайства - 45, запросы - 24, уведомления о передаче жалобы - 57)- ГУИН - 58 (ходатайства - 18, запросы - 14, уведомления о передаче - 26)- Служба судебных приставов – 13 (ходатайства – 6, запросы - 6, уведомление о передаче – 1)- Пермский областной суд - 8 (ходатайства - 4, запросы - 2, уведомления о передаче - 2)- Исправительные учреждения – 25 (ходатайства – 13, запросы - 10, уведомления о передаче - 2)- ГУВД Пермской области – 19 (ходатайства - 6, запросы - 6, уведомления о передаче - 7)- Администрация Пермской области – 57 (ходатайства - 15, запросы – 30, уведомления о передаче - 12)- Администрация г.Перми – 47 (ходатайства - 12, запросы - 33, уведомления о передаче - 2)- Администрации районов – 101 (ходатайства - 18, запросы - 78, уведомления - 5)-Судебный департамент – 7 (ходатайства - 6, уведомления о передаче - 1)-Служба судебных приставов – 13 (ходатайства – 6, запросы – 6, уведомление о передаче – 1)-УВД г.Перми – 2 (ходатайства – 1, запросы – 1)- Другие органы, учреждения, предприятия - 122 (ходатайства - 42, запросы - 60, уведомления о передаче - 20).Всего было направлено по письменным обращениям граждан и обращениям с приема 187 ходатайства, из них удовлетворено – 101Общее количество запросов составило – 265Общее количество ходатайств составило – 1876. Результаты рассмотрения обращенийПрава граждан восстановлены (общее количество) – 102 (без учета восстановленных прав коллективов, жителей населенных пунктов).Факты, изложенные в жалобе, не подтвердились (общее количество) – 116Гражданам разъяснены права – 1265Ходатайства граждан не удовлетворены – 18Переписка с гражданином прекращена – 1Отказано в принятии жалобы гражданина к рассмотрению – 49^ 1.2. ПРИНЯТИЕ МЕР ПО ФАКТАМ НАРУШЕНИЯ ПРАВ И СВОБОД ГРАЖДАНС целью устранения нарушений прав и свобод человека и гражданина, на основании ст. 19 Закона Пермской области «Об уполномоченном по правам человека в Пермской области», в 2002г. Уполномоченным были вынесены следующие Заключения:1. «О бездействии должностных лиц администрации Свердловского района г.Перми, администрации г.Перми» (11.03.02г.).2. «О несоблюдении должностными лицами администрации Ленинского района г.Перми законодательства Пермской области» (11.03.02г.).3. «О нарушении прав детей воспитанников МОУ «Детский дом – школа» г.Краснокамска Пермской области» (12.03.02г.).4. «О нарушении прав детей в средней школе № 31 г.Перми» (03.04.02г.).5. «О нарушении прав жителей п.Юго-Камск Пермского района на информацию о состоянии окружающей среды» (30.05.02г.).6. «О нарушении прав жителей д.Павлово Ординского района на информацию о состоянии окружающей среды» (06.06.02г.).Необходимо отметить, что вынесение Заключения Уполномоченным является крайней мерой реагирования на факты нарушения прав и свобод человека и гражданина. Представляются наиболее продуктивными меры профилактического характера, наиболее часто используемы Уполномоченным в 2002 году, как то, участие в работе совещательных и коллегиальных органов государственной власти и местного самоуправления, законотворческая и нормотворческая деятельность, представление обращений, ходатайств, специальных докладов по различным вопросам.^ 1.3. ПОДГОТОВКА СПЕЦИАЛЬНЫХ ДОКЛАДОВВ течение 2002 г. Уполномоченным были представлены для рассмотрения Законодательному Собранию Пермской области, Губернатору Пермской области, федеральным органам власти следующие Специальные доклады:1. «О выполнении требований Федерального Закона «О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступления» на территории Пермской области» (03.01.02г.).2. «О соблюдении статьи 38 Конституции РФ, статьи 87 Семейного Кодекса РФ на территории Пермской области» (11.01.02г.).3. «О соблюдении прав детей в Пермской области» (16.01.02г.).4. «О нарушении прав и свобод лиц, отбывающих наказание в местах лишения свободы на обжалование в судебные органы действий (бездействия) администраций мест лишения свободы» (04.06.02г.).5. «О положении дел с соблюдением гарантий правовой и социальной защиты сотрудников милиции в Пермской области» (04.06.02г.).6. «О выполнении требований Федерального Закона «О психиатрической помощи и гарантиях прав граждан при ее оказании» на территории Пермской области» (04.06.02г.).7. «О нарушении требований ст. 73 Уголовно-исполнительного Кодекса Российской Федерации» (09.07.02г.).8. «О нарушении прав граждан с ограниченными возможностями» (24.07.02г.).9. «О реализации права граждан на получение квалифицированной юридической помощи» (30.07.02г.).Ряд Специальных докладов Уполномоченного прошел обсуждение в комитете по социальной политике и правам человека Законодательного Собрания Пермской области, в администрации Пермской области, ГУИН МЮ РФ по Пермской области, ГУВД Пермской области, Прокуратуре Пермской области.Наиболее широкое обсуждение вызвали Специальные доклады «О соблюдении прав детей в Пермской области», «О нарушении прав граждан с ограниченными возможностями», «О нарушении требований ст.73 Уголовно-исполнительного Кодекса Российской Федерации».^ 1.4. ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ С ОРГАНАМИ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ И МЕСТНОГО САМОУПРАВЛЕНИЯ, ОБЩЕСТВЕННЫМИ ОБЪЕДИНЕНИЯМИВ 2002 году Уполномоченный принимал участие в совещаниях Губернатора Пермской области с руководителями структурных подразделений федеральных органов власти, в работе коллегий Прокуратуры Пермской области, Управления юстиции, пленарных заседаниях Законодательного Собрания и заседаниях постоянных комитетов Законодательного Собрания (в основном комитета по социальной политике и правам человека), а также комитетов и межведомственных комиссий различных государственных органов.Также Уполномоченный принимал участие в заседаниях коллегии Главного Управления Министерства Юстиции РФ по Пермской области, заседании Совета судей Пермской области и коллегии Управления Судебного департамента в Пермской области.С целью содействия государственным органам, органам местного самоуправления и должностным лицам этих органов в осуществлении контроля за соблюдением прав человека на территории Пермской области, а также с целью содействия восстановлению нарушенных прав и свобод человека, организации конструктивного и взаимодополняющего сотрудничества между Уполномоченным, органами государственной власти и органам местного самоуправления Пермской области в 2002 году были проведены совместные приемы с:- заместителем губернатора области Т.И.Марголиной;- заместителем губернатора области В.А.Щукиным;- Начальником ГУВД Пермской области В.Ф.Герценом;- Главой города Перми А.Л.Каменевым;- Заместителем Главы г.Перми Цыганковым В.И..В результате совместных приемов ряд жалоб и обращений граждан были приняты Уполномоченным к рассмотрению.В 2002 году была активизирована деятельность, направленная на установление сотрудничества с Уполномоченными по правам человека субъектов Российской Федерации, Уполномоченным по правам человека в РФ Мироновым О.О..Уполномоченный вошел в состав Правления Координационного Совета (высшего совещательного органа) Уполномоченных субъектов РФ.Уполномоченный принимал участие в обсуждении проекта Федерального закона «Об основах деятельности Уполномоченного по правам человека в субъекте Российской Федерации» в г.Москве в Аппарате Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации.В июле 2002 года Уполномоченный принял участие во встрече депутатов Законодательного Собрания Пермской области, представителей государственных органов и органов местного самоуправления с председателем Совета Федерации С.М. Мироновым. Уполномоченный высказал С.М. Миронову свое мнение о необходимости более тесного сотрудничества Совета Федерации с Уполномоченными по правам человека в субъектах Российской Федерации с целью устранения существующих нарушений прав и свобод граждан путем изменения законодательства, приведения его в соответствие с международными правовыми нормами.Вышеуказанное предложение Уполномоченного было учтено при формировании научно-экспертного совета при Комитете Совета Федерации по правовым и судебным вопросам, в состав которого включены два представителя Аппарата Уполномоченного по права человека в Российской Федерации.На протяжении 2002 года Уполномоченный, как субъект законодательной инициативы не только вносил на рассмотрение Законодательного Собрания пермской области проекты законов Пермской области «Об обращениях…», «О социальной реабилитации лиц освобождающихся из мест лишения свободы», проекты Постановлений ЗС и т.д., но и принимал участие в работе рабочих групп над другими законопроектами.Уполномоченный неоднократно принимал участие в мероприятиях и семинарах, проводимых общественными некоммерческими организациями Пермской области (Пермским отделением Общества «Мемориал», Пермским региональным правозащитным центром и т.д.), в совещаниях Уполномоченных по правам человека в регионах РФ.^ 1.5.СОДЕЙСТВИЕ РАСПРОСТРАНЕНИЮ ЗНАНИЙ О ПРАВАХ ИСВОБОДАХ ЧЕЛОВЕКА И ГРАЖДАНИНАВ соответствии со статьей 10 Закона Пермской области «Об уполномоченном по правам человека в Пермской области» одной из задач Уполномоченного является просветительская деятельность, содействие распространению знаний о правах и свободах человека и гражданина, формах и методах их защиты.С целью реализации указанной задачи, Уполномоченным велась работа как по организации конструктивного взаимодействия между общественными организациями, органами местного самоуправления и государственной власти, так и работа со СМИ Пермской области.В 2002 году Уполномоченный провел «Круглые столы» на следующие темы: «Общественный контроль в воинских частях. Формы и методы взаимодействия общественности и командиров воинских частей. Соблюдение прав при проведении призывной кампании»; «Общественный контроль в местах лишения свободы. Формы и методы взаимодействия гражданского общества и учреждений исполнения наказаний». В них принимали участие представители областного военкомата, ГУИН, Пермского регионального правозащитного центра, Областного комитета солдатских матерей. Также были проведены «Круглые столы» по таким темам как: «Об обеспечении гарантий прав детей Пермской области, нуждающихся в государственной защите», «Взаимодействие правоохранительных органов и СМИ», «О соблюдении прав лиц с ограниченными возможностями» и др.Уполномоченный принял участие в Областной ярмарке социальных и культурных проектов, где ознакомил собравшихся с результатами дискуссии на «Круглом столе»: «Общественный контроль в воинских частях. Формы и методы взаимодействия общественности и командиров воинских частей. Соблюдение прав граждан при проведении призывных кампаний». По результатам ярмарки был подписан протокол о сотрудничестве между администрацией Пермской области и правозащитными организациями по взаимодействию в сфере защиты прав призывников на областном призывном пункте - месте, где по информации правозащитных организаций наиболее часты нарушения прав.По итогам «Круглого стола» Уполномоченный обратился к заместителю губернатора Пермской области В.А. Щукину о необходимости размещения более полной информации о призыве на военную службу в помещениях районных и областного военных комиссариатов. Информация должна содержать следующие сведения: о правах граждан, призванных на военную службу; о правах граждан на альтернативную гражданскую службу и условиях ее прохождения; о правах граждан и их семей на льготы, выплаты и компенсации, связанные с прохождением военной службы.Как следует из ответа: «Военному комиссару области направлено письмо с просьбой расширить сведения, которые могут получить граждане при выполнении мероприятий, связанных с исполнением воинской обязанности».В мае 2002 года на Всероссийском семинаре-совещании по проблемам деятельности специальных учебно-воспитательных учреждений открытого и закрытого типа в сфере профилактики безнадзорности, правонарушений и наркомании среди несовершеннолетних Уполномоченный выступил с докладом «О положении детей в Пермской области».В сентябре 2002 года Уполномоченный принял участие в заседании «Круглого стола» на тему «Общественный контроль государственной власти: границы, возможности, пределы», проходящем в г.Екатеринбурге.С целью привлечения внимания населения к проблемам нарушения прав граждан и распространения знаний о правах и свободах человека и гражданина, формах и методах их защиты, Уполномоченный совместно с областной газетой «Досье 02» в рубрике «Уполномочен заявить…» размещает материалы по вопросам, входящим в его компетенцию.Учитывая большое количество учреждений исполнения наказания, Уполномоченным регулярно публикуются материалы, затрагивающие права лиц, отбывающих наказание в местах лишения свободы, в газете «Преступление и наказание», которая, в основном, распространяется в данных учреждениях. Так, были опубликованы статьи о порядке условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, о порядке обращения в Европейский суд по правам человека, о порядке обращения к Уполномоченному и т.д..В 2002 году Уполномоченным подготовлена информационная брошюра, содержащая сведения о порядке обращения к Уполномоченному по правам человека в Российской Федерации, Пермской области, об обжаловании решений суда в порядке надзора, разъяснение о порядке обращения в Европейский суд по правам человека и другая информация. Статьи Уполномоченного о проблемах государственной защиты прав и свобод граждан публиковались в «Вестнике Судебного Департамента Пермской области», газете «Пермского профессионального клуба юристов», методических сборниках.Требуется особо отметить открытие в 2002 году на сервере Пермской области сайта Уполномоченного по правам человека в Пермской области. На сайте размещены сведения о текущей деятельности Уполномоченного, размещен аржив специальных и ежегодных докладов, разъяснен порядок обращения к Уполномоченному, в судебные и государственные органы, содержатся сведения о деятельности общественных приемных и общественного Совета и т.д..Анализ посещений сайта свидетельствует об интересе граждан к размещенной информации, использовании информации в повседневной деятельности СМИ, государственных органов.
  1   2   3   4   5   6   7   8   9 