
          ﻿Сытова Алена Юрьевна к. э. н., начальник отдела экономики управления сельского хозяйства Тамбовской области
ОРГАНИЗАЦИОННЫЕ АСПЕКТЫ ВЫСТАВОЧНОЯРМАРОЧНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ КАК ФАКТОРА ПРОДВИЖЕНИЯ
ТОВАРОВ И УСЛУГ
Ключевые слова: ярмарка, Тамбовская область, выставки, туристский бизнес.
Аннотация. В настоящее время термин «выставка» приобрел однозначное значение с термином «ярмарка». Так, международное бюро выставок определяет выставку как «показ, основная цель которого состоит в просвещении публики путем демонстрации средств, имеющихся в распоряжении человечества, для удовлетворения потребностей в одной или нескольких областях его деятельности или будущих перспектив» [6]. Задача выставок - активно пропагандировать в рамках представляемых товаров и услуг национальный продукт как результат деятельности различных по масштабу предпринимательских структур. Организация выставки определяется как творческий процесс, что позволяет привлекать к творчеству не только предпринимательские структуры туристической индустрии, но и широкие массы всех заинтересованных лиц.
Ярмарка, по определению Союза международных ярмарок, «представляет собой экономическую выставку образцов, которая в соответствии с обычаями той страны, на территории которой она находится, представляет собой крупный рынок товаров, действующий в установленные сроки в течение ограниченного периода времени в одном и том же месте, и на которой экспонатам разрешается представлять образцы своей продукции для заключения торговых сделок в национальном или международном масштабах» [4].
Для сельхоз-товаропроизводителей Тамбовской области наиболее перспективным и уже состоявшимся событием, стала «Покровская ярмарка», ежегодно проходящая в областном центре и приуроченная к православному празднику Покрова Святой Богородицы.
Весьма примечательным является то, что организаторам выставки, Администрации Тамбовской области и исполнительным федеральным структурам по Тамбовской области, в первую очередь, управлению сельского хозяйства по Тамбовской области, а так же Администрации города Тамбова (следует отметить роль Комитета по развитию потребительского рынка товаров и услуг Администрации города Тамбова) удалось придать Ярмарке международный масштаб.
Международная Покровская ярмарка в Тамбове - возрождение исторических, трудовых, культурных традиций и промыслов Тамбовской области, самобытности сельских территорий, установление региональных и международных деловых контактов. В ярмарке приняли участие производители сельскохозяйственной продукции и продовольственных товаров, общественного питания, ремесленники и народные умельцы Тамбовской области, близлежащих регионов России и зарубежья.
Участие в ярмарке дает шанс производителям не только реализовать продукцию, но и лично встретиться с руководителями отделов закупок, презентовать предлагаемый ассортимент и заключить договоры поставки.
Свои товары привезли жители не только Тамбовской области, но и Пензенской, Тульской, Владимирской, Воронежской, Краснодарского края и многих других регионов. Из стран дальнего и ближнего зарубежья приняли участие французы, македонцы, итальянцы, болгары, люксембуржцы и белорусы. На прилавках была выставлена и сельскохозяйственная продукция, и произведения народных умельцев и мастериц, что, безусловно повышает покупательский спрос на товары народно-художественных промыслов. Организация ярмарки в первую очередь, преследуют цель обеспечения возможности сбыта продукции и установление новых деловых
связей.
Выставки являются важнейшим средством в представлении и реализации новых товаров и услуг бизнеса. Выставочные мероприятия оказывают комплексное воздействие на широкий круг потребителей, формирование позитивного образа любой предпринимательской структуры, дают представление о новой продукции, спросе и состоянии потребительского рынка. Во время выставок устанавливаются многочисленные контакты представителей бизнеса, поставщиков товаров и услуг, происходит широкий обмен информацией, заключаются договора между компаниями и клиентами.
Примером наиболее успешной организации выставочной деятельности в настоящее время представляется Крокус Экспо — один из крупнейших по площади выставочных центров в мире, расположенный на территории города Красногорска Московской области (внешняя сторона МКАД, 65-66 км) и являющийся частью многофункционального комплекса Крокус Сити. В декабре 2009 года на территории «Крокус Экспо» открылась станция метро «Мякинино» (Арбатско-Покровская линия), обеспечивающая выход пассажиров метро непосредственно в выставочный центр.
Компания «Крокус Интернэшнл» работает в выставочном бизнесе с 1990 года. Первую выставку компания провела в 1990 году. В 1996 году в выставочной программе было 12 выставок, а в 1999 г. - 15 экспозиций в разных отраслях экономики. Всего за период с 1990 по 2001 год компания провела более 100 международных специализированных торговых выставок в таких областях, как компьютерная техника и информационные технологии, телекоммуникации и средства связи, электронная и электробытовая техника, оборудование для теле- и радиовещания, фототехника и фотооборудование, пищевая промышленность и продукты питания, текстильное производство и модная одежда, парфюмерия и косметика, спортивное оборудование и одежда, товары для дома.
Компания «Крокус Интернэшнл» стала первым в России
организатором специализированных торговых выставок, ориентированных на рыночные условия функционирования экономики. Через выставки на российский рынок пришли десятки известных западных фирм, ставших крупными инвесторами в экономику нашей страны. Среди этих компаний производитель компьютеров «Компак», производители пищевой продукции «Данон», «Нестле», «Кэдберри», многие поставщики модной одежды из Италии, Франции, Германии, производители и поставщики электронной и электробытовой техники «Томсон», «Делонги» и многие другие.
Для туристского бизнеса наибольший интерес представляет выставка «Интурмаркет», ежегодно проводимая в рамках «Крокус Экспо», объединяющей более 150 крупнейших конгресс-центров мира.
Процесс участия туристической фирмы в работе выставок можно условно подразделить на ряд взаимосвязанных и взаимообусловленных этапов:
1.	Принятие принципиального решения об участии в выставочных мероприятиях.
2.	Определение целей участия фирмы в выставочных мероприятиях.
3.	Выбор конкретной выставки, в работе которой будет участвовать фирма.
4.	Подготовительно-организационный период.
5.	Работа в ходе функционирования выставки.
6.	Анализ участия фирмы в работе выставки [3].
Поскольку, согласно теме заявленной публикации, нас интересует организационный аспект, рассмотрим практическую составляющую 4 и 5 этапов. Для того, чтобы принять участие в «Интурмаркете», представителям туристического бизнеса необходимо: получить бесплатный пригласительный билет на выставку; ознакомиться с деловой программой выставки, для планирования встреч, переговоров и посещения значимых для развития вашего бизнеса мероприятий; скачать на свой смартфон и/или планшет интерактивное приложение по выставке; сократить командировочные
расходы на авиабилеты, получив скидку по специальной программе Global Meetings альянса Sky Team; сократить расходы на проживание в отеле на период посещения выставки, воспользовавшись услугами Генерального партнера по размещению участников выставки — компании «Академсервис»; сэкономить время и деньги на выставке при помощи услуги бесплатного Интернет-кафе, «парковка» чемоданов и других сервисов, предоставляемых организаторами выставки «Интурмаркет».
Следует отметить, что для туристических фирм возможны различные способы участия в выставочных мероприятиях. Предприятие может принимать участие в выставках и прочих подобных мероприятиях внутри страны или за рубежом в качестве самостоятельного экспонента или в рамках группового участия, например, коллективный национальный стенд. От способа участия зависят методы подготовки, организации, бюджет расходов, а часто и конечных результат.
Опыт свидетельствует, что на зарубежных выставках наиболее эффективна работа на коллективных национальных стендах, которые максимально привлекают потенциальных партнеров и клиентов. Рациональнее работать с устроителями единых экспозиций, которые берут на себя переговоры с организаторами, получение информационных материалов предварительных каталогов и т.д.
На выставках международного масштаба, проводимых на национальном поле, оптимальной является организация по региональному принципу в отраслевом разрезе. Так, в рамках «Интурмаркета» Тамбовская область ежегодно представляется Управлением по физической культуре, спорту и туризму Тамбовской области, которое пропагандирует туристические достопримечательности нашего региона и объединяет на своем стенде предложения региональных туристических фирм и средств размещения.
Как отмечено в пресс-релизе «Интурмаркета» на 2013 год, российская региональная экспозиция будет традиционно масштабной и яркой.
Подавляющее большинство регионов от Калининграда до Владивостока уже подтвердили свое участие. Среди них: стратегический партнер выставки -Алтайский край, а также Краснодарский край, Кавказские Минеральные Воды, Ростовская область, Иркутская область, Республика Адыгея, Владимирская область, Ярославская область, Приморский край, Архангельская область и др. Регионы Приволжского Федерального округа, как и в прошлом году, объединились на красочном едином стенде под брендом «Великая Волга», а Дальний Восток и сибирские регионы встретились вместе на стенде «Восточное кольцо России» [5].
Таким образом, выставочные мероприятия занимают особое место в арсенале средств продвижения туристского продукта. Они предоставляют туристическому предприятию большие возможности одновременного распространения и получения широкого спектра экономической, организационной, технической и коммерческой информации при относительно невысокой ее стоимости. Выставочные мероприятия являются своего рода индикатором развития отрасли, биржей информации, определения цен, средством прогнозирования конъюнктурных изменений, а также явлением с экономическим, политическим и социальным подтекстом.
Список литературы
1.	Беспалов М.В. Анализ эффективности инвестиционноинновационной деятельности организаций: критерии оценки, основные показатели, алгоритм расчета / Аудит и финансовый анализ. 2013. № 6. С. 104-110.
2.	Беспалов М.В. Анализ развития социально-экономической системы Тамбовской области в условиях кризиса / Региональная экономика: теория и практика. 2009. № 35. С. 43-51.
3.	Гермогенова Л.Ю. Планирование выставки // Эффективная реклама в России. Практика и рекомендации / Л.Ю. Гермогенова. - М., 2004.
4.	Олвуд Д. Выставки: планирование и дизайн / Д. Олвуд, В.
Макнтгомери. - Новосибирск, 2007
5.	Пресс-релиз VIII международной туристской выставки «Интурмаркет» 16-19 марта 2013 года, МВЦ «Крокус Экспо», павильон № 1 / http: //www.itmexpo .ru/
6.	Ткаченко Т.И. Выставочная индустрия как форма продвижения туристского продукта на рынке международного и внутреннего туризма / Т.И. Ткаченко, А.И. Михайличенко. Рига, 2000. С. 212-218.