

	 Тема 12. Правовые основы защиты государственной тайны.
	 

 
Читайте также:I. Методологические основы системы ДекартаI. ОСНОВЫ ОБЩЕСТВЕННОГО СТРОЯ И ПОЛИТИКИ СССРI.1. Изложите санитарно- гигиенические основы БЖД.II Съезд Советов, его основные решения. Первые шаги новой государственной власти в России (октябрь 1917 - первая половина 1918 гг.)II. Особенности положения молодежи и состояние государственной молодежной политики в Республике Коми.II. Порядок назначения и выплата государственной академической стипендии студентам и государственной стипендии аспирантамII. Правовые основы взаимоотношений участников добровольческой (волонтерской) деятельности и работодателей (благополучателей)II. Техническое обслуживание защитыII. Требования к порядку предоставления государственной услугиIII. Основы систематики и классификация высших таксонов животных.III. Цель и принципы государственной молодежной политики в Республике КомиIV. Порядок назначения и выплата государственной социальной стипендии






Нормативные правовые акты в области защиты информации
					
					Вопросы для подготовки
					1.Общая характеристика законодательства о защите информации.
 2. Понятие и виды информации.
 3. Государственная тайна: понятие, защита, правовое регулирование государственной, служебной и иной информации. Допуск к государственной тайне.
 4. Конфиденциальная информация: понятие, виды и защита. Защита коммерческой, служебной и профессиональной тайны.
 5. Защита персональных данных гражданина. Защита персональных данных работника.
 6. Ответственность за нарушение законодательства о защите информации. Ответственность за разглашение охраняемой законом тайны.
 Методические рекомендации:
 На основе анализа Федерального закона от 27.07.2006 г. № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и защите информации» студент должен изучить и проанализировать понятие информации его юридическое значение. Информация - это сведения (сообщения, данные) независимо от формы их представления. В указанном законе определены также такие понятия как информационная система (информационная телекоммуникационная сеть, обладатель информации, доступ к информации). Обладатель информации считается лицо, самостоятельно создавшее информацию, либо получившее ее на основании закона или договора, право разрешать или ограничивать доступ к информации, определяемой по каким-либо признакам.
 Информация является нематериальным (неимущественным) благом. Однако студенту необходимо изучить правовую характеристику форм проявления и выражения информации, которые носят овеществленный характер.
 Ст. 5 ФЗ «Об информации, информационных технологиях и защите информации» разграничивает информацию в зависимости от порядка ее предоставления на: свободно распространяемую, предоставляемую по соглашению сторон; подлежащую распространению и информацию, распространение которой запрещено или ограничено.
 Следует уяснить отличительные признаки видов информации: персональных данных, коммерческой и служебной тайн, которые должны обладать признаками, указанными в ст. 139 ГК РФ.
 За нарушение законодательства о защите конфиденциальной информации, установлена дисциплинарная, материальная, гражданско-правовая, административная и уголовная ответственность. Студент должен изучить особенности привлечения к тому или иному виду юридической ответственности за нарушение законодательство о сохранности конфиденциальной информации.

 Определение государственной тайны содержится в Законе РФ от 21.07.1993 года № 5485-1 «О государственной тайне», который определяет ее как защищаемые государством сведения в области его военной, внешнеполитической, экономической, разведывательной и оперативно-розыскной деятельности, распространение которых может нанести ущерб интересам безопасности РФ (ст. 2 Закона).
 В России принята трехуровневая система обозначения сведений, составляющих государственную тайну. Студент должен знать уровни секретности, порядок допуска к государственной тайне, а также неблагоприятные последствия, вызванные разглашением государственной тайны: привлечение к уголовной, административной, гражданской или дисциплинарной ответственности; прекращение допуска к государственной тайне; расторжение трудового договора. Помимо мер ответственности и иных мер государственного принуждения, студент должен изучить и характер основных льгот, представляемых носителям обладателя тайны.



Задания для подготовки по теме 11  | следующая ==> Задания для подготовки по теме 12
Дата добавления: 2015-05-23; просмотров: 21; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  