 Курсовые, рефераты по экономике, маркетингу, менеджменту.    Все работы написаны в одном экземпляре, не из интернет !!!  Цены   Тип работы Стоимость Курсоваяот 150 руб.Реферат от 50 руб.Собрать материал для работы от 100 руб.Способы оплаты  Как происходит оплата? Мы не берём 100% предоплаты. На практике обычно реализуется следующая схема.Мы составляем примерный план работы, если Вас он устраивает, Вы платите аванс в размере 50% от стоимости работы. Затем мы высылаем Вам первую половину готовой работы, вы оплачиваете полную стоимость. После чего мы высылаем оставшуюся часть.       Как можно заплатить?   Как Вам будет удобно. Ниже перечислены наиболее распространенные способы оплаты.Yandex. Деньги  Новая система электронных платежей. Прочитайте инструкции, установите систему Yandex.Деньги.(Yandex.ru) WebMoney Transfer  Платежи электронными деньгами в реальном режиме времени. Наиболее быстрый и дешёвый способ перевода денег. Комисия всего 0.8%. Подробности открытия счета и самой системы на http://webmoney.ru/  ^ Готовые курсовые работы (свежие работы):Экономическая теория:1. Различие экономических систем по формам собственности и механизму координации хозяйственной деятельности.Особенности развития частной собственности в переходной экономике России.( Есть: 3 различных работы на выбор!!!)2. Предпринимательство-фактор динамизма рыночной экономики. Предпринимательский потенциал России.3. Фирма как основной субъект рыночной экономики. Показатели эффективности фирмы.4. Рынок и государство. Роль и особенности государственного регулирования в различных экономических системах.5. Либерализация цен и инфляция в переходный период. Причины резкого роста цен и развития инфляции.6. Ценообразование и использование ресурсов: рента, ссудный процент и прибыль.7. Виды монополий и особенности определения цены и объема производства при чистой монополии.8. Труд как фактор производства: спрос и предложение. Особенности установление заработной платы в процессе конкуренции.9. Налоговая система России. Причины периодического изменения налогового законодательства России и экономические последствия налоговой нестабильности.10. Рыночные структуры и особенности их развития в переходной экономике России.11. Эластичность спроса и предложения. Учет эластичности в структуре налогообложения.12. Социальная политика в рыночной экономике. Учет эластичности в структуре налогообложения.13. Кризис российской экономики и пути его преодоления.14. Формы конкуренции и распределения дохода. Методы обеспечения конкурентоспособности.Теория организации:Организация и закон единства анализа и синтеза.Специфические законы и принципы организация.Функции управления организации.Функциональная структура управления организации.Органические структуры управления организацией.Взаимодействие государства и предприятий в условиях рыночной экономике.Управления противоречиями в организации.Перспективные формы организаций.Развитие и совершенствование организационных систем.Организация как большая система.Эффективность и устойчивость деятельности организации.Тема по Маркетингу:Методы анализа рынка и стадии продвижения продукта.Сущность, задачи и направления маркетинговых исследований.Роль информации в маркетинговых исследованиях.Стратегическое планирование в маркетинге.Конкурентоспособность товара.Жизненный цикл товара и маркетинговые стратегии.Создание рекламы.Пропаганда в системе продвижения товара.Маркетинговая логистика.Информатизация маркетинга.Интернат - современное средство продвижения и продажи товаров.Исследование систем управления:Основные подходы к исследованию систем управления.Социологическое методы исследования систем управления.Планирование в исследования систем управления.Общенаучные методы в исследовании систем управления.……а также множество других работ на любой вкус!!!

