1   2   3  Анализ результатов, представленных в таблице 2, свидетельствует о повышенном уровне агрессивности у детей экспериментальной и контрольной групп. Также можно отметить, что показатель «ранг себя» значительно ниже показателя «ранг сверстников». Это говорит о том, что отношение подростков к себе в несколько раз выше их отношения сверстникам. По данным теста Томаса, у подростков в конфликтной ситуации ярко выражены тенденции к избеганию и соперничеству (31,8 и 19,3 в экспериментальной, 31,3 и 15,8 в контрольной группах соответствиенно). Из таблицы 2 видно, что при анализе соотношения основных характеристик толерантности у подростков экспериментальной и контрольной групп достоверных отличий не выявлено (p  Данный факт подтверждают характеристики толерантности, выраженные в процентном соотношении по методикам коммуникативной и социальной компетентности и ценностных ориентациий. Средние показатели значимости типов ценностей по методике М. Рокича в экспериментальной и контрольной группах позволяют сделать следующие выводы о том, какие ценности для подростков экспериментальной и контрольной групп являются наиболее значимыми. Для удобства исследования общей выборки подростков мы объединили показатели ценностных ориентаций для экспериментальной и контрольной групп на констатирующем этапе эксперимента. В ходе исследования было выявлено, что для контрольной и экспериментальной групп наиболее значимыми являются ценности: 1 место «Независимость»- (4,56); 2 место «Свобода поступков и действий» – (4,45); 3 место «Непримиримость к своим и чужим недостаткам» – (4,43); и лишь на четвертом месте «Наличие хороших и верных друзей» Последней на констатирующем этапе исследования проведена методика диагностики коммуникативной и социальной компетентности (КСК). Необходимо отметить, что максимально высокий уровень эмоциональной устойчивости наиболее характерен для лишь для 10% подростков экспериментальной группы и 13% подростков контрольной группы. Такие результаты указывают на то, что подростки экспериментальной и контрольной групп не обладают достаточным уровнем эмоциональной устойчивости, также для них характерны изменчивость, соблазн поддаваться чувствам.  Было выявлено, что по фактору Н, характеризующему склонность контролировать себя, умению подчиняться правила, лишь 12% подростков в экспериментальной и 14% контрольной групп имеют высокий балл.  Преобладающее большинство подростков контрольной и экспериментальной групп обладают средним уровнем развития КСК по фактору А. Это означает, что подростки в целом не обладают легкостью и открытостью в общении. Открытыми, легкими, стремящимися к общению как в контрольной, так и в экспериментальной группе обладает значительно меньший процент подростков. Необходимо отметить, что среди подростков есть и такие, которых можно назвать необщительными, замкнутыми (16% в экспериментальной группе и 13% в контрольной).  Дать педагогическую интерпретацию выявленным характеристикам толерантности у подростков экспериментальной и контрольных групп (четвертая задача констатирующего этапа эксперимента) нам позволило применение корреляционного анализа.  Как показал анализ корреляционной зависимости характеристик толерантности у подростков экспериментальной и контрольной групп, самые сильные связи имеют показатели: эмоциональный фон, тревоги-компенсации, агрессивность, индекс эмпатии, ранг себя, ранг сверстников, соперничество, избегание, степень личностной дезадаптации, склонность контролировать себя. Специфичность корреляционных связей соответствует выбранному нами для исследования возрасту детей. Наглядно корреляционные связи представлены на рисунке 1. Корреляционный анализ показал, что личностные характеристики толерантности имеют сильные достоверные связи с отдельными социальными характеристиками толерантности. Было выявлено 8 достоверных корреляционных связей.  Результаты корреляционного анализа выявили достоверные взаимосвязи и взаимозависимости личностных и социальных характеристик толерантности. Рисунок 1 - Корреляционные связи между социальными и личностными характеристиками толерантности подростковРезультаты констатирующего этапа эксперимента свидетельствуют о несформированности основных характеристик толерантности у подростков, что подтверждает необходимость разработки и внедрения программы целенаправленного формирования толерантности как интегрального качества личности подростков. В третьей главе «Опытно-экспериментальная работа по формированию толерантности подростков во внеурочной деятельности» отражено обоснование разработки и внедрения программы целенаправленного формирования толерантности подростков, а также сформулированы выводы об эффективности внедрения авторской программы. В параграфе 3.1 представлена программа формирования толерантности у подростков во внеурочной деятельности, содержание которой соответствует: - возрастной адекватности (соответствие используемых форм и методов формирования возрастным физиологическим и психологическим особенностям подростков 13-15 лет);  - научной обоснованности и достоверности (содержание программы базируется на данных научных исследований в области формирования толерантности); - практической целесообразности (содержание программы отражает наиболее актуальные проблемы, связанные с организацией совместной практически и социально значимой деятельности); - динамическому развитию и системности (цели и задачи формирования толерантности определялись с учетом интегральности толерантности, многоаспектности, а также социального опыта, оценочных суждений и поведенческих навыков, которые были сформированы у подростков): - культурологической сообразности (в содержании программы отражены исторически сложившиеся традиции толерантного взаимодействия, являющиеся частью культуры народов России и других стран); - заинтересованности всего общества в формировании толерантной личности подростков.  Модель развития толерантности основана на целостном подходе и рассматривается как движение от случайно-ситуативного проявления толерантности (случайное проявление толерантности в какой-либо ситуации в результате стечения обстоятельств: хорошее настроение, диалог об интересующем предмете, доброжелательный настрой другого), через признание возможных толерантных отношений, предлагаемых учителем (проявление толерантности обеспечивается регламентируемыми рамками, нормами, правилами поведения, принятых в обществе), к доброжелательным отношениям в малой группе (проявление толерантности к членам своей группы на основе совместной классной учебной деятельности, учащиеся накапливают опыт толерантного отношения друг к другу), от них — к становлению толерантности, выходящей за пределы малой группы (проявление толерантности, распространяющейся на членов других малых групп, на основе ценностно-ориентационного единства), готовность учащихся к самосовершенствованию.^ Целью программы является формирование толерантности, как интегрального качества личности подростков. Программа формирования толерантности состоит из 3-х частей: работа непосредственно с подростками; с педагогами; с родителями.^ Основные задачи:   - знакомство с понятиями «толерантность» и «толерантная личность», критериями и социальными проявлениями толерантности и интолерантности;  - формирование понимания значения толерантного поведения при взаимодействии с людьми, а также в различных жизненных сферах, показать зависимость толерантного отношения к другим от толерантности к себе; - формирование самостоятельности, инициативы, ответственности, автономности, как альтернативы зависимости; - становление социальной компетентности ребенка, позволяющей эффективно действовать в жизненных ситуациях разного типа, продуктивно разрешать трудности;  - развитие эмоциональной сферы ребенка, расширение диапазона эмоциональных переживаний, повышение компетентности в понимании собственных эмоциональных состояний и состояний других людей, что является основой коммуникативной компетентности; - развитие воображения, способности к эмпатии, сопереживанию и сочувствию; показать связь толерантности с эмпатийными проявлениями личности, и отрабатывать навыки понимания окружающих людей, их душевного мира; - формирование умения осмыслить слабые и сильные стороны своей личности, развитие позитивной самооценки, дающей чувство внутренней уверенности и доверие к самому себе, чувства собственного достоинства и самопознания как элементов толерантности в контексте отношений «Я» и «Другие»;  - обучение подростков конкретным приемам, позволяющим развить у себя качества толерантной личности ; - создание коллектива (основу которого составляют: равноправие, равные возможности; взаимоуважение, доброжелательное и терпимое отношение; сотрудничество и солидарность в решении общих проблем; охват событиями общественного характера, праздниками как можно большего количества людей; позитивная лексика), центром которого является со-творчество, через которое осуществляется со-дружество, со-переживание, со-трудничество,  Одним из важнейших условий эффективности любой воспитательной программы является соответствие ее принципов принципам непрерывности, системности и преемственности. Вторым основным условием формирования толерантности у подростков является проблематизация (ее мы рассматриваем, основываясь на определении Р.Г. Каменского) – это искусственно создаваемая для подростков проблемная ситуация, позволяющая им обнаружить и преодолеть собственные стереотипы, предрассудки, которые ранее, быть может, и не осознавались ими. Третье основное условие – организация процесса рефлексии.Концептуальные основы программы опираются на идеи, принципы и подходы гуманистической педагогики и психологии.   В параграфе 3.2  представлено экспериментальное подтверждение эффективности предложенной программы формирования толерантности (формирующий этап эксперимента).  Эффективность опытно-экспериментальной работы по формированию толерантности у подростков проверялась по следующим направлениям: -установление степени сформированности и развития основных характеристик толерантности; - наличие (отсутствие) сильных корреляционных связей (появление новых) между социальными и личностными характеристиками толерантности. В ходе работы по предложенной нами программе, мы получили результаты, представленные в табулированной форме и форме гистограмм. (таблица 3, рисунок 2).Таблица 3 - Средние значения показателей характеристик толерантности у подростков экспериментальной и контрольной групп (контрольный этап эксперимента, в средних значениях) Показатель  Экспериментальная группа  ^ Контрольная группа  t-кр    М±m  Сигма ∂  М ±m    Сигма ∂  p  Личностные характеристики  Эмоциональный фон(СО Вельнеффера по Юрьеву (тест Люшера) so ↓   13,4±0,13   0,98   15,33±0,14   1,06  0,002  Тревоги-компенсации (тест Люшера) trev ↓  0.61±0,04  0.31  0.73±0,05  0,4  0,031  Индекс эмпатийности (Тест Меграбяна) Иэ  25,4±0,14  1,1  20,3±0,16  1,19  0,00001  Степень личностной дезадаптации (Hand-тест) MAL ↓  0,63±0,01  0,09  0,7±0,02  0,18  0,07  Социальные характеристики  Ранг сверстников (тест Эткинда) Rsv ↓   3,56±0,16   1,22  5,05±0,18  1,37  0,011  Ранг себя (тест Эткинда) Rich↓  3,01±0,15  1,14  2,56±0,18  1,35  0,6  Агрессивность (Hand-тест)I ↓  -0.25±0,13  0,98  -0.01±0,16  1.17  0,56  Тест Томаса  Сотрудничество Str  30,8±0,09  0,68  19,3±0,14  1,01  0,0003  Компромисс Komp  14,8±0,06  0,43  10,3±0,07  0,54  0,096  Соперничество Sop  10,5±0,05  0,39  18,8±0,06  0,42  0,045  Избегание Izb  14,1±0,11  0,87  23,5±0,12  0,9  0,31  Приспособление Prisp  12,9±0,09  0,67  16,4±0,10  0,72  0,01  Примечание: цветом отмечены достоверные изменения В таблице представлены результаты контрольного этапа эксперимента. Полученные данные свидетельствуют, что после проведения формирующего этапа эксперимента произошли положительные достоверные изменения в личностных и социальных характеристиках толерантности у подростков экспериментальной группы: понизился уровень тревожности, улучшился эмоциональный фон, значительно повысился индекс эмпатийности. Также достоверно отличается уровень личностной дезадаптации: в экспериментальной группе он стал ниже, чем в контрольной. Таким образом, по всем личностным характеристикам толерантности между экспериментальной и контрольной группами отмечены достоверные различия.  Нами выявлены достоверные различия и по социальным характеристикам толерантности между экспериментальной и контрольной группами: в экспериментальной группе улучшилось отношение к сверстникам; по данным теста Томаса, изменилась тактика поведения в конфликтной ситуации - преобладают тактики «Сотрудничество» и «Компромисс». Наглядно результаты представлены на рисунке 2. Рисунок 2 – Действия в конфликтной ситуации подросткой ЭГ и КГ (до и после эксперимента)При анализе результатов диагностики коммуникативной и социальной компетентности (КСК) на контрольном этапе были выявлены изменения в ведущих показателях у подростков экспериментальной группы. В экспериментальной группе статистически доказана (на уровне t-кр - p ≤ 0,05) достоверность положительных сдвигов по факторам А, В, Н. Это означает, что на уровне статистической значимости увеличились показатели стремления подростков этой группы к общению, в общении они активно используют логическое мышление, сообразительность, внимательность к собеседнику, склонны контролировать себя, умеют подчиняться правилам. По остальным факторам методики достоверность сдвигов не доказана и характер типичных сдвигов статистически не определен. У подростков контрольной группы статистически достоверных сдвигов по данной методике не выявлено. В ходе анализа результатов по методике ценностных ориентаций Рокича, было выявлено изменение основных типов ценностей у подростков экспериментальной группы на контрольном этапе, по сравнению с констатирующим, а именно: 1 место – «Здоровье», 2 место «Наличие верных и хороших друзей», 3 место – «Интересное занятие», 4 место - «Активная деятельная жизнь». Данные факты свидетельствуют, что ценности подростков ориентированы на их социальное благополучие. Корреляционных анализ данных экспериментальной группы контрольного этапа эксперимента наглядно представлен на рисунке 3. В ходе анализа выявлены 4 достоверные связи (2 прямые и 2 обратные). Стоит отметить, что в результате формирующего этапа эксперимента усилились 2 связи, установленные на констатирующем этапе эксперимента и установлены 2 новые. С одной стороны, уменьшение корреляционных связей свидетельствует о развитии основных характеристик толерантности в результате формирующего этапе эксперимента, с другой - разрушение старых и установление новых связей свидетельствует об активном протекании процессов развития толерантности.Эмоциональный фонАгрессивность-0,510,45-0,910,63^ Индекс эмпатииКомпромиссСклонность контролировать себя  ––––––––––– - прямая (положительная), корреляционная связь;обратная (отрицательная) корреляционная связь Рисунок 3 - Корреляционные связи между социальными и личностными характеристиками толерантности подростков экспериментальной группы (контрольный этап) Таким образом, результаты контрольного этапа эксперимента свидетельствуют об эффективности разработанной и апробированной на формирующем этапе эксперимента программы формирования толерантности как интегрального качества личности подростков во внеурочной деятельности. В заключении представлены результаты проведенного теоретико-экспериментального исследования процесса формирования толерантности как интегрального качества личности подростков 13-15 лет свидетельствуют о достижении цели исследования и позволяют сделать следующие выводы: 1. Подтвердилась гипотеза о том, что формирование толерантности как интегрального качества личности подростков заключается в создании развивающего толерантного пространства и обеспечивается: разработкой и внедрением программы формирования толерантного взаимодействия подростков; формированием культурно-образовательной среды; использованием вариативных форм организации толерантного взаимодействия педагогов и подростков; формированием опыта толерантного взаимодействия подростков, согласованностью действий педагогов, родителей и детей, а также созданием условий для личностного развития и самореализации подростков. 2. Теоретический анализ отечественных и зарубежных исследований позволил нам сформулировать основные теоретические положения и разработать научно - практические рекомендации: - проанализировано современное состояние проблемы формирования толерантности и выявлены психолого-педагогические предпосылки и особенности формирования ее в подростковом возрасте; - определены сущностные характеристики и структура толерантности как интегрального качества личности подростков; - выявлены концептуальные основы построения программы формирования толерантности как интегрального качества личности подростка во внеурочной деятельности; - разработаны критерии и показатели уровня сформированности толерантности у подростка 13-15 лет; - на основе теоретического анализа и с учетом данных диагностического исследования разработано организационно-педагогическое и программно- методическое обеспечение реализации и программы формирования толерантности у подростков; - выявлена динамика процесса формирования толерантности как интегрального качества личности подростка во внеурочной деятельности; 3. По данным контрольной сравнительной диагностики сделан вывод об эффективности разработанной и реализованной на формирующем этапе программы. Это подтверждается положительной динамикой изменения основных характеристик толерантности, в частности, ценностных ориентаций подростков, связанных с общением и наличием верных и хороших друзей. Это позволяет утверждать релевантность основных научных идей, принципов, гипотез и условий, на основе которых разрабатывалась программа. 4. Полученные результаты свидетельствуют о том, что толерантность подростков исследована в диссертации на широком обобщении имеющихся данных науки и на целом ряде экспериментов. Результаты исследования, например, взаимосвязи показателей, выявленные с помощью корреляционного анализа, могут стать основанием для прогнозирования личностного и социального развития подростка. В этих направлениях видятся перспективы дальнейшего исследования проблемы. 5. Высокая практическая значимость программы, подтвержденная результатами эксперимента, позволяет рекомендовать ее для внедрения в практику учебно-воспитательной работы с подростками в системе дополнительного образования, летних лагерях отдыха и т.п. Цель исследования достигнута, все поставленные задачи решены. Обозначена научная новизна и теоретическая значимость исследования. Основное содержание диссертации отражено в следующих публикациях автора:Публикации в изданиях, рекомендованных ВАК:Климова М.В. Педагогическое взаимодействие: возможности гуманизации/ М.В. Климова // Известия высших учебных заведений. Поволжский регион. – 2009. – №. 4. – С. 131–137.Климова М.В. Проектирование социокультурной среды развития толерантности у подростков [Электронный ресурс] / М.В. Климова, И.В. Волкова // Современные проблемы науки и образования. – 2011. – № 6. – Режим доступа: www.science-education.ru/ 97-4783 Публикации в других изданиях:Климова М.В. Проблемы педагогического общения в коллективе вуза МВД России / М.В. Климова // Вопросы организации учебно-воспитательного процесса и преподавания на заочной форме обучения в Нижегородской академии МВД России: сборник статей / Под общ. ред. В.И. Каныгина. – Н. Новгород, 2007. – С. 40–44.Климова М.В. О некоторых особенностях профессионального общения в научно-педагогическом коллективе вуза МВД России / М.В. Климова // Инновации в системе непрерывного профессионального образования: материалы VIII Междунар. науч.-метод. конф. преподавателей вузов, ученых и специалистов (27–28 марта 2007 года). – Н. Новгород, 2007. – Т. 1. – С. 116–118.Климова М.В. Особенности профессионального общения в научно-педагогическом коллективе / М.В. Климова // Современные проблемы науки, образования и производства: материалы Всерос. науч.-практ. конф. студентов, аспирантов, специалистов, преподавателей и молодых ученых. – Н. Новгород, 2007. – С. 61–62.Климова М.В. Гуманизация педагогического взаимодействия как основа эффективности профессиональной деятельности преподавателя вуза МВД России / М.В. Климова // Инновации в системе непрерывного профессионального образования: материалы VIII Междунар. науч.-метод. конф. преподавателей вузов, ученых и специалистов. – Н. Новгород, 2008. – Т. 1. – С. 121–123.Климова М.В. Нравственная и педагогическая культура преподавателя как основа гуманизации педагогического общения / М.В. Климова // Формирование личности специалиста в условиях современного образовательного пространства: материалы V Всерос. конф: В 2 т. / Отв. ред. И.Г. Ольгинская. – Н. Новгород, 2009. – Т. 1. – С. 58–63.Климова М.В. Коммуникативные умения преподавателя вуза МВД России как составляющая педагогической культуры / М.В. Климова // Актуальные научные достижения: сб. ст. по итогам Междунар. науч. конф. – Прага, 2011. – С 71-76.Учебно-методические работыКлимова М.В. Педагогика в деятельности сотрудника ОВД: краткий курс лекций / М.В. Климова И.В. Биочинский. – Н. Новгород, 2010. – 99 с. Климова М.В. Психолого-педагогические предпосылки формирования толерантности у подростков 13-15 лет: учебное пособие / М.В. Климова. – Н. Новгород: Нижегородская академия МВД России, 2010. – 73 с.Климова Мария ВикторовнаФормирование толерантности  как интегрального качества личности подростков 13-15 лет______________________________________________________________________ Подписано в печать 30.08.11. Формат 60x90 1/16. Бумага писчая. Печать трафаретная. Усл.печ.л 1,8 Тираж 100 экз. Заказ №  Нижегородский государственный архитектурно-строительный университет, 603950, Н.Новгород, Ильинская, 65. Полиграфический центр Гуманитарно-художественного факультета Нижегородского государственного архитектурно-строительного университета, 603022 , Г.Н.Новгород, Тимирязева, 31
1   2   3 