
            ﻿Вестник Томского государственного университета. Филология. 2013. №2 (22)
ИЗ ЛИТЕРАТУРНОГО НАСЛЕДИЯ А.Н. Майков
ОБ АРХИТЕКТУРЕ1
(Публикация подготовлена О.В. Седельниковой и Н.О. Булгаковой при поддержке РГНФ; проект № 07-04-00072а)
Потребность крова для человека, как и все его потребности, представляет любопытное зрелище развития [и вместе] тем более, что следы [этого] его можем [видеть] распознавать наглядно, пластически. Всякая потребность, сначала простая, делается потом сложнее, и удовлетворение ее получает характер и оттенок, сообразный с местностью и другими статическими условиями. Древнейшие памятники архитектуры суть древнеиндийские, -египетские, -китайские и -греческие. Равнины Индии и Египта заставляли людей искать пещеры или складывать камень в местах, кои казались выгодные; отсюда и характер архитектуры индийцев и египтян разумея па-мятн<ики> Эллоры, Элефантиды и <Бехарии> - иссеченные в скалах пещеры и здания1, состоящие из складенных <^1е!> каменьев: пирамиды тип египетских зданий: ширина оснований, бока скатом, стены толщины необычайной, отверстия узкие и низменные, пилястры толстые и неровные, и с<ему> п<одобные>. Китайские постройки произошли как будто из палатки, которые кочевые народы разбивают в местах своего кочевья: полы крыш, загнутые кверху2. Характеристика греческой архитектуры сохранилась до самого конца и состоит в след<ующем>: жители лесистых мест естественно прибегнут к дереву, утвердив стойки в земле, связав верх их другими брусьями и прикрыв древесными сучьями3.
Изобретая хорошения <$1е!> строений, Греки обвешивали храмы божеств своих гирляндами цветов и плодов, к колоннам прикрепляли рога жи-вотн<ых>, черепами их унизывали брусья и т<ому> п<одобное>, и потом, при непрочности настоящих этих укреплений, делали их каменными. Отсюда: рога овна подали повод к изобретению ионическ<ой> капители; капли дождя, падающие с крыши, дали повод к дорическ<ой> триглифе. Каллимах Коринф<ский> по поводу куста дикого аканфа (борщевника), выросшего
1	Текст публикуется по сохранившейся в Отделе рукописей ИРЛИ РАН авторской рукописи [Майков А.Н. Путевой дневник 1842 г. // РО ИРЛИ. № 17305. Л. 27 об. - 29 об.] с соблюдением современных норм орфографии и пунктуации, при этом характерные неправильности и особенности авторского написания максимально сохранены. Слова, подчеркнутые А.Н. Майковым, воспроизводятся шрифтом с разрядкой, в квадратных скобках восстанавливаются зачеркнутые слова, в угловых скобках - конъектуры, курсивом обозначены фрагменты текста, вписанные над строкой или на полях. Реальный и историко-литературный комментарий представлен в форме затекстовых примечаниях.
2	Здесь же между строк рукой автора нарисовано схематичное изображение пагоды.
3	На полях изображена схема закрепления деревянных брусьев и рядом изображение каменного храма с колоннами, подпись: «Есть некоторое соотношение».
наверху над гребнем колонны, покрытой черепичной доской, которая принуждала листья висеть вниз, - изобрел коринфскую капитель1.
Но гений древних изобретал эти три ордена зодчества, не делая их непременною формою, напротив, мешал их, и зодчество б<ыло> искусством столь же свободным, как и сами греки.
Век греческих республик можно сравнить с веком итальянских республик в средние века [по крайней мере] не только в произведениях народного общественного духа esprit publique1, бывшего источником великих мужей и деяний, но и со стороны эстетической. Многие общины, вольные города Греции и Италии питают удивительное соревнование друг с другом, и соперничество не только во владычестве, геройстве, богатстве, но и в украшении себя искусствами, в покровительстве им; каждый, наконец, хвастается историей, большим числом порожденных ими великих мужей; семь городов в Греции оспаривают рождение Гомера. Та же история с Дантомш.
При таком ходе вещей, естественно, и архитектура процветала, сделавшись достоянием народным, и в Греции, след<овательно>, получившая характер демократический. Колонны греческие подчинялись правилам: образуется орден, наз<ывавшийся> дорическим™. Гипербий изобрел кирпичУ; Агамед и ТрафонийУІ славятся перед Троянскою войной. После нее греческий элемент разлил в Малой Азии, Великой Греции и Сицилии, которые наполнены постройками, кои во всяком случае путешеств<енники> д<олжны> стараться отличить от римских. Агригент™, Сегест™ и Селинунтіх. Между тем в Карии Гермоген из Алабанды построил в Феосе храм Бахусу и употребил орден ионическийх. Каллимах, увидав корзину с широкими листьями, выдумал капитель коринфскуюхі. Греция уже покрывается зданиями; наступает золотой век Периклаf11; архитектура гордится именами Фидия, Иктинуса и Калликрата, строителей Парфенонахш; Мнесикла, ваятеля Пропилеев, Филона, построившего ОдеонХІУ. Ионический орден достиг полного развития в храме Минервы Полиады и ЭрехтеяХУ. [Пелопонесская война] Между тем греческий мир развивался все шире и шире, пробуждая в народах, увлеченных в его водоворот, новую жизнь, чисто греческую: Фессалия, Македония входят в состав ея, приняв цивилизацию Афин и Коринфа; Фессалия несколько времени пользуется гегемонией, т<о> е<сть> первенством среди равных, как были Афины, потом Спарта, потом Фивы; наконец, эта гегемония перешла в руки Македонии, которой суждено было разлить греческий мир почти во все известные грекам страны, одним словом, эллинизировать их.
Тогда Азия наполнилась греческими постройками; Египет [приобрел Александрию], забыв Фивы и Мемфис, и вместе с ними национальные источники цивилизации, назвал главою своею Александрию, приняв вместе с тем и даже возродив к новой жизни эллинизм. Но в веке Александрове уже теряется прекрасная простота греческих зданий, то, что я назвал демократическим в архитектуре; место ее заступает уже царское величие и избыток украшений: Пальмира, Гиерополис, храм Дианы в Эфесе, Александрия - в этом виде™.
После второй Пунической войны (200 до Р. Х.) и Рим отверз ворота свои искусствам. (Из древних построек от них осталось Via Appia, Sacra, Cloaca
1 общественный дух (фр.).
шахіша, пост<роенная> Нум<ием> Помп<илием>; храм іоуІ8 Саріїоііпі; Капитолий; шигі Бегуіапі; еагееге8 Машегіїпі; сігсш М8хішш, и пр.х™).
Характер собственно древнегреческой архитектуры б<ыл> след<ую-щим> и объясняется требованиями греческой жары: климат позволил гражданам решать дела общественные и остальные под открытым небом, что вошло у них в обычай и в привычку; две вещи кроме того сему способствовали: образ правления и незнание стекла и сводов, след<овательно>, храмы не м<огли> б<ыть> обширны. Поэтому старались вознаградить малость внутренности портиками в два и более ряда колонн.
Для Рима необходимы были здания огромные: водопроводы, мосты, форумы, базилики, храмы, бани, театры, амфитеатры, цирки; павлеахии <^1с!>, самые бойни (Масеїїпт ЛщшИ1) были величины изумительной, и наполнили не только Рим, но и весь покорный ему мир, даже храм Адрианов в Афинах (Юпит<ер> Олимп<ийский>)хут превзошел самый хр<ам> периклов <нрзб.>Х1Х. Но отличие римской архитектуры от греческ<ой> состоит не в огромности зданий, а во введении арки. М<ожет> б<ыть>, изобретение ее и не принадл<ежит> им; м<ожжет> б<ыть>, ее знали и греки, и этруски, от которых Рим заимствовал первых строителей, но не употребляли. Арка римлян всегда с полного полукружия, а дуги никогда не сходились под углом. От этого многое существенно изменилось в образе постройки. То, что для греч<еской> арх<итектруы> б<ыло> необходимо, при введении свода и арки оказалось излишним, напр<имер>, у греков все здания опирались на колонны, кот<орые> б<ыли>, след<овательно>, необходимы, у римлян сделались необх<одимыми> стены толстые, а колонны только для красоты. Фронтоны, пилястры, триглифыхх, словом, все части греч<еской> арх<итектуры> потеряли свое значение, войдя в состав римской.
Сулла познакомил римлян с греческим зодчеством. Марий, Цезарь продолжили™; Август же превратил весь Рим из кирпичного в мраморный. Теперь от его построек [сохр] есть остатки 1ешрі<иш> іоуІ8 <нрзб.>; дворец, <2 нрзб.>, Пантеон, термы, акведук Агриппы и проч<ие>ххіі. Рим Неронов был еще великолепнее Августова™“; при Веспасиане КолизейххіУ. Один холм Па-лат<инский> содержит всю историю Тацитахху; при Веспасиане, Тите, Трояне, Адриане, Антонине архитект<ура> процветаетх™, но после их падает, ибо огромность, роскошь, великолепие теряют главное - изящество. При перенесении столицы в Констант<инополь> архит<ектура> в Риме совсем упала; в Константинополе же, при этом усиленном покровительстве и заботе об искусствах и школах искусств, архитектура необходимо возвышалась, но с но-
~	ххуіі
выми понятиями, приняв новый элемент	.
Принятие христианства принесло новое развитие арх<итекту>ре. Христианство треб<овало>, чтоб все христиане в изв<естный> час собирались на молитву, почему храмы их д<олжны> б<ыли> быть огромны. Языческие храмы, даже римские, б<ыли> невместительны, отчего в хр<истианские> церкви превратили базиликихх’111, коих в Риме б<ыло> 18 при
1	Бойни, или мясной рынок Августа (лат.).
Принии <?>. Вот был план их1: преддверье, портик, не выдавалось наружу, а заключалось в стенах здания, коего среднее пространство, более длинное, чем широкое, б<ыло> разд<елено> на 3 части двойным рядом колонн, т<ак> что образов<ывались> три галереи: главная (а), посредине и 2 [менее] (Ь, с) уже, по бокам, одна для мужчин и другая для женщин тяжущихся; все выходили на возвышенное пространство, назн<аченное> для адвокатов, нотариев и др<угих> гражд<анских> чиновников (ф. Далее, против главной галереи б<ыло> полукружие (е), покрытое сводом, открытым к стороне залы в виде огромной ниши; эта часть наз<ывалась> абсид или трибуна, где заседал суд с помощниками, отчего суды стали наз<ывать> трибуналами. Против каждой из боковых галерей наход<ились> такие же четырехугольные или полукруглые пространства, имевш<ие> другое назначение (с одной стороны библио<тека> греч<еская>, с другой римск<ая>). После, по обращении базилик в христианство, их части обратились: а - для народа; между колоннами Ь, с, понаделали алтарей2; прочие - <1 нрзб.>ххх.
Такова форма новых храмов в Риме; встречаются, впрочем, и другие: в языческом Риме встреч<ается> много зданий то круглых, то угольных, из первых без переделки устроена одна церковь Пап<ой> Бонифацием IV, 607, Ротонда Св<ятого> Стефанаххх; такие здания потом строились в Иерусалиме, и почти всегда на кладбищах.
При перенесении столицы в Констант<инополь>, с помощью вос-точн<ых> архитекторов, стали перекидывать арки еще шире и выводить купола. Поэтому длинные формы римских базилик уничтожены. В углах обширного 4хсторонника, коего бока простирались наружу в виде 4х меньших, равных между собою четырехсторонников, т<ак> ч<то> вид здания пред-ставл<ял> вид креста, - находилось четыре столба, по одному в каждом углу, которые связывались арками; пазухи или навесы этих арок б<ыли> устроены так, что наверху сходились в купол. Купол же не б<ыл>, как в Пантеоне, оперт на цилиндр, поставленный между ним и кровом здания, и шел прямо с тех арокххх. Итак, м<ожно> сказать, что все прямолинейные, угловатые формы афинских храмов изменены в Константинополе в кругообразные и криволинейные2.
Такая судьба арх<итектуры> на востоке и нашествие варваров на запад привели в совершенное забвение всех принятых чистым вкусом условий красоты, и стремление чел<ове>ка к новому породило новые роды архитектуры. Феодорик, король остроготов, завоевавший Италиюхххіі, любил искусства, поощрял их, строил, и его строения [воздвигнутые в подражание римским] архитектуры грубой, носившей печать силы и невежества, но почерпнутой из оснований римской,	-	[служили] дали начало
^	^	~ ХХХІІІ -гг
арх<итектуре> готическои . Подражатели сего рода, изменениями, нововведениями и улучшениями в соединении их с мавританским довели этот род зодчества до т<ак> н<азываемого> готического нового, соединяющего в себе красоты ему свойственные и оригинальные. Тогда, с возник-
1	Описание сопровождается планом базилики с буквенными обозначениями частей.
2	В тексте воспроизведена схема такого здания с используемыми автором буквенными обозначениями.
3	Далее следует схематический рисунок, отражающий форму храма.
новением оседлой и государственной жизни европ<ейских> народов, ар-хит<ектура> их принимает отпечаток местный. В век владычества лангобардов родился стиль архитектуры ломбардский, отличающийся совершенным безвкусием и безотчетностьюХХХ1У. И встречающийся во множестве монастырей, разбросанных по Италии; в Павии церкви Св<ятого> Иоанна и Св<ятого> Михаила, в Парме Св<ятого> Иоанна, в Бергамо Св<ятой> Юлии, в Нюренберге замок и др<угие> здания. В последствии времени к ломбардскому присоединился византийский, который произошел случайно из остатков греч<еской> и римс<кой> арх<итектуры>, с плоскими куполами и мелкими колоннами*’“1'. Такой ломбардо-византийской ар-хит<ектуры> здания суть: Соб<орная> Церк<овь> в Пизе, XI в<ека>; колокольня там же; Миланский соборХХ™. От Византийской смешанной произошла т<ак> н<азываемая> новая греческая, которая хотя и не может выдержать анализ строгого рассудка, но богата выражением, сильна характеристикою, пленительна разнообразием, дикою красотою, не лишенною стройности и простоты форм. Таковы: Св<ятой> Марк в Венеции, церковь в монастыре Монреале в Сицилии, дворец в Палерме и др<угие>ХХХ™.
Между тем греческий элемент, брошенный на Восток, породил там новый стиль; [арабск<ая> соединяет] из египетской и греческой образовалась архитектура арабская или сарацинская, отличающаяся дерзким устройством сводов, большими массами с мелкими частями, тонкостью колонн, множеством украшений, наз<ывающихися> арабесками, и чрезвычайным разнообразием.3“™11 Арабеска - от иероглифа?
Остатки этой арх<итектуры> в Сирии и Египте во множестве. Мечеть и стены Александрии, выстроенные калифом Мотаваккилом в 818ХХХ1Х, мечеть и городские ворота в Каире, развалины дворца Кипрских султанов, разные строения времен СаладинаХ1; мечети в Алекс<андрии>, Иерусалиме и пр. В VIII ст<олетии> мавры, овладев Испанией и Португалией, вытеснили там готов и развили там арабскую архитектуру, присоединив к ней воспоминания памятников греческих и римских, и индийскихХ11, т<ак> ч<то> она у них получила совсем особый отпечаток, и составляет архит<ектуру> мавританскую, величавую, спокойную, роскошнуюХ111, Пам<ятники>: Альгамбра в Гранаде; в Кордове мечеть, ныне соборХ1111. Главное различие араб<ской> и мавр<итанской > арх<итектуры> состоит в форме арки: у арабов они сверху эллиптические, и часто даже завостренные; мавры же описывали их частью правильного круга, т<ак> ч<то> свод в <нрзб.> своих суживается. Наконец в VIII веке, во время цветущего состояния калифов, арх<итектура> сарацин разлилась повсюду, ибо они почти одни занимались науками и искусствами31™, и художники их были разлиты по всему свету, соединялись в общества братьев каменщиков, сохранявших в тайне руково-
х1у
дства своего искусства .
[Этот элемент арабский или сарацинский] Таким образом, от слияния национальных элементов [новых народов является] на юге египетского, на севере германского с греческим и римским, являются 2 стиля архитектуры: арабский и готический, которые преобладают во всей Европе и Азии и сходятся, наконец, в Сицилии, где оба элемента примиряются. Готическая арх<итектура> им<еет> след<ующие> отличит<ельные> черты: необыкно-
венная роскошь каменнотесной и скульптурной работы, завостренные своды и арки, чрезвычайное раздробление больших масс на мелкие и пирамидаль-ность в некоторых частях и целом. Но и она имела свой век младенчества и развития, особенный характер на севере и юге. В начале своды основывались на коротеньких и толстых столбах и употреблялось меньше украшений скульптурных; впоследствии они представляются висящими в воздухе; гладкие стены покрыв<аются> резьбою; башни, окна прорезываются, как кружево. На севере она строга, выразительна, сильна. На юге во вкусе ар-хит<ектуры> мавров игривее и роскошнеех1у1. Слияние же готич<еской> и арабск<ой> архит<ектуры> представляет в Палерме церковь Santa Marla della Catena.
Т<аким> о<бразом>., ист<орию> архит<ектуры> до сих пор [мы можем разд] я разделяю на 2 периода, греческий и греко-римский; 2-й период национальный: я беру греческий, а не египетский, индийский и пр<очие>, потому что он служил основой позднейшим, темою, от которой мотивы повторяются во всех позднейших отраслях, точно так, как члены одного рода имеют фамильное сходство как между собою, так и с родоначальником. Второй период произвел архитектуру готическую и арабскую, кои преобладают, хотя еще существуют и другие: ломбардский, византийский и пр<очие>.
Пятнадцатый век есть век воскрешения древности. Искусства, приняв за тип красоты произведения древности, стремятся к нему. Флорент<иец> Брунеллески, ум<ер> 1444, открыл и определил различие орденов, что во втором периоде было потеряно; воздвигает купол во Флоренции, начатый Ар-
нольфом де Лапох1™. Леон Бапт<иста> Альберти пишет, Андрей Органьо
вводит опять арки с полного [циркуля] центра31™1. Но для дальнейших исследований у меня нет теперь под рукой хороших источников, и потому пойду обедать
х11х
ПРИМЕЧАНИЯ
1	... памятн<ики> Эллоры, Элефантиды и <Бехарии> — иссеченные в скалах пещеры и здания ... -Эллора - деревня в Индии, известная своей пещерно-храмовой архитектурой У1-1Х вв. н. э. Пещеры вырублены в базальтовых холмах, фасады и внутренние интерьеры пещерных храмов отличаются сложностью и изысканностью отделки. Элефантида - Элефантина, остров на р. Нил. В расположенном там древнем городе найдены древнейшие образцы храмового зодчества, относящиеся к периоду I династии, но среди них не упоминают образцов пещерной архитектуры. Видимо, Майков имеет здесь в виду остров Элефант близь Бомбея, известный грандиозным пещерным храмом Шивы (VII в.). <Бе-харии> - возможно, Майков имеет в виду пещерный храм царицы Хатшепсут в Дейр-эль-Бахри. Другим известным памятником пещерной храмовой архитектуры Древнего Египта, сопоставимым по своим масштабам с Эллорой, признан храм фараона Рамсеса II в Абу-Симбеле.
II	Такую версию развития каменной древнегреческой архитектуры из деревянных построек и формирования ордеров впервые предложил Витрувий в трактате «Десять книг об архитектуре». Вслед за ним ее повторяли, обычно не ссылаясь на источник информации, историки архитектуры Возрождения и последующих эпох. Об архитектурных ордерах и их отличительных особенностях см. примеч. 4, 10, 11.
III	В настоящее время считаться родиной Гомера претендуют Аргос, Афины, Иос, Итака, Кимы, Кнос, Колофон, Микены, Пилос, Родос, Смирна, Хиос и др. Родиной Данте называют Флоренцию.
1v ...образуется орден, наз<ывается> Дорическим... - орден, ордер (от лат. ordo - порядок) -система конструктивных, композиционных и декоративных приемов, определяющих характер стоечно-балочной конструкции. В античных источниках понятие впервые обнаружено в трактате Витрувия «Десять книг об архитектуре» (I в. до н. э.). В греческой традиции сформировалось три ордера: дорический, ионический и коринфский - в римской к ним прибавилось еще два: тосканский и композитный. Дорический ордер считается самым старым и простым в греческой архитектуре. Сформировался в VI в. до н. э. Встречается в первых сооружениях Древней Греции и дорийских колониях. Классическая дорическая колонна имела сильное утончение, была без базы, украшена каннелюрами, заканчивалась простой капителью, ордер отличался лаконизмом, монументальностью, с появления трактата Витрувия он считался воплощением образа героя, символом мужественности. Имеет свою систему пропорций, описанную у Витрувия и канонизированную в эпоху Возрождения.
v Гипербий - мифический строитель Афинского акрополя. В настоящее время принято считать, что кирпич изобрели в Египте и Месопотамии, а греческие путешественники заимствовали это изобретение и стали его активно использовать, несмотря на обилие природного камня, в связи с простотой изготовления.
v1 Агамед и Трафоний - в древнегереческой мифологии беотийские герои, братья, сыновья царя Эргина, знаменитые строители, построившие храм Аполлона в Дельфах, Посейдона в Мантинее, сокровищницы царей Авгия и Гириэя.
v11 Агригент - древнегреческий город на юге о. Сицилия, основан в VI в. до н. э. Известен развалинами храмов в дорическом стиле: Зевса Олимпийского, Геракла и храма Согласия (V в до н. э.).
v111 Сегест - Сегеста, первоначально Эгеста или Акеста, древний город на севере о. Сицилия. Известен прекрасно сохранившимся храмом в 36 колонн и амфитеатром.
IX Селинунт - древнегреческий город на южном берегу о. Сицилия, основан в 628 г. до н. э., по развитию архитектуры и скульптуры не уступал крупнейшим греческим полисам. Большинство храмов С. представляли собой дорические периптеры (тип древнегреческого храма прямоугольной формы, стены которого окружены колоннами дорического ордера). На акрополе С. сохранились развалины храмов VI-V вв. до н. э.
X	... в Карии Гермоген <... > употребил орден ионический... - Кария - историческая область на юго-западном побережье Малой Азии, колонизированная греками в конце II тыс. до н. э. Во II в. до н.э. карийский город Магнесия был застроен архитектором Гермогеном из Алабанды. Он же возвел главные храмы города (храм Артемиды Левкофриены и др.). Магнесия была обследована в 18421843 гг. французской археологической экспедицией. Считается, что Гермоген описал свои постройки в недошедшем до нас трактате. Он впервые ввел ряд важных конструктивных приемов. Постройки Г. в настоящее время принято считать завершающими эпоху господства ионического ордера. Ионический ордер - один из трех древнегреческих архитектурных ордеров. От дорического отличается большей легкостью и декоративной отделкой всех элементов. Отличается особым оформлением капители, выполненной в виде двух расположенных противоположно друг другу волют. Ствол колонны опирался на базу, состоящую из нескольких выпуклых элементов. Витрувий считал, что ионический ордер создан архитекторами VI в. при возведении храма Артемиды Эфесской. В настоящее время его разработку считают принадлежностью хеттской архитектуры и относят к началу первого тысячелетия до н. э. В отличие от дорического ордера соотносился с женщиной как более утонченный и украшенный.
XI	... Каллимах <... > выдумал капитель коринфскую... - Каллимах - древнегреческий скульптор, творивший в V в. до н. э. Коринфская капитель - составная часть коринфского ордера древнегреческой архитектуры. Коринфский о. часто считается вариантом ионического и приобретает большую самостоятельность в римской архитектуре. Отличается колоколообразной капителью, покрытой стилизованными листьями аканта и небольшими волютами. Такую версию появления коринфского ордера предлагает в своем трактате Витрувий.
XII	Перикл (494 (?) - 429 до н. э.) - афинский государственный деятель, оратор и полководец, один из основателей демократической формы правления в Афинах. Принято считать, что именно при нем Афины достигли высшего уровня экономического и культурного процветания. Век Перикла - примерно 461-429 гг. до н. э.
xl11 ... Фидия, Иктинуса и Калликрата, строителей Парфенона... - Фидий (ок. 490 до н. э. - ок. 430 до н. э.) - древнегреческий скульптор периода высокой классики, с именем которого связывают расцвет классической античной скульптуры. Имя гениального скульптора утвердили за ним поставленные на Акрополе статуи Аполлона, Афины Промахос и Афины Лемнии. Он также создал статую Зевса в Олимпии и др. Иктин и Калликрат - крупнейшие древнегреческие архитекторы века Перикла. Парфенон - один из главных храмов Афинского акрополя, посвященного Афине Парфенос. Построен в 447^38 гг. до н. э. Иктином и Калликратом; скульптурной отделкой руководил Фидий (окончена в 432 г. до н. э.).
x1v ...Мнесикла, ваятеля Пропилеев, Филона ...- Мнесикл - древнегреческий архитектор периода высокой классики (жил в V в. до н. э.), для Афинского Акрополя построил Пропилеи - входной архитектурный комплекс, включающий парадные ворота. Соединяет элементы дорического и ионического ордеров. Как и Парфенон, утверждает эллинский архитектурный стиль. Считается, что М. участвовал вместе с Иктином в создании проекта Парфенона. Впервые применил в качестве конструктивных элементов железные балки. Филон - древнегреческий архитектор и механик (IV-III вв. до н. э.), строитель гражданских и военных объектов, теоретик архитектуры, чьими трудами пользовался Витрувий.
xv Храм Минервы Палиады и Эрехтея - Минерва - имя древнеримской богини, соответствующей древнегреческой Афине Палладе. Видимо, Майков имеет в виду храмы Афинского Акрополя Парфенон и Эрехтейон.
xv1 ...Пальмира, Гиерополис, храм Дианы в Эфесе, Александрия — в этом виде... - Пальмира -древний город на территории современной Сирии. Архитектурные памятники П. относятся к I-III вв. н. э., демонстрируя традиции эллинистической и римской архитектуры. Гиерополис (Иераполь, Иера-полис) - античный город на территории современной Турции. Современное название - Памуккале. ...храм Дианы... - возможно, Майков имеет в виду знаменитый храм Артемиды в Эфесе (Артемида, в древнеримской мифологии Диана - богиня охоты) - одно из семи чудес света; находившийся за городской чертой, на болотистой почве во избежание разрушительного воздействия землетрясений. Величественный каменный храм Артемиды (площадь 51-105 м2, окружен 127 ионическими колоннами высотой 18 м), был первоначально построен в VI-V вв. по проекту архитектора Херсифона из Кносса и сожжен в 356 г. до н. э. Геростратом, затем возобновлен с некоторыми изменениями архитектором Дейнократом (Хейрократом) на месте прежнего и украшен замечательными статуями и картинами. Однако этот храм древнее известных памятников Пальмиры, Гиерополиса и Александрии и ближе по характеру греческой архитектуре классической эпохи. Это позволяет предположить, что Майков также мог иметь в виду храм Дианы, расположенный непосредственно на территории Эфеса, где издавна существовал культ богини плодородия. Этот храм ближе традициям эллинистической архитектуры и может быть соотнесен с памятниками Пальмиры и Гиерополиса. Александрия - город в дельте Нила, основанный в 332 г. до н. э. Александром Македонским по плану архитектора Дегино-крата, известная величественными памятниками архитектуры с многочисленными декоративными элементами.
xv11 Майков перечисляет древнейшие памятники архитектуры Рима. Via Appia - Аппиева дорога, древнейшая и самая известная римская дорога, крупная торговая и военная магистраль соединявшая Рим с адриатическим портом Брундизий; хорошо сохранилась до настоящего времени и является одним из значительных памятников римского строительного искусства. ...Cloaca maxima - Большая клоака, Большой канал в Риме, часть древней системы канализации, построенной для осушения низины между Палатинским и Капитолийским холмами, где позже появился Форум. Создана при пятом царе Древнего Рима Луции Тарквинии Приске, правившем с 616 по 579 г. Он же построил первый Большой цирк. Нумий (Нума) Помпилий (715 г. до н. э. - 672/673 г. до н. э) - второй легендарный царь Древнего Рима, с именем которого связывают многие положительные изменения и нововведения. Майков связывает с его правлением и появление Большого канала. Храм Jovis Capitolini - храм Юпитера Капитолийского, начат на Капитолийском холме в VI в. до н. э. в честь Юпитера, покровителя Рима. Достроен в первые годы республики. Сожжен со всеми сокровищами в 83 г. до н. э., затем возобновлен Суллой, Катуллом и Юлием Цезарем. Снова сожжен в 70 г. и возобновлен в 71 г. Веспа-сианом. Сожжен в 80 г. и возобновлен Домицианом; разрушен в христианскую эпоху. Капитолий -Капитолийский холм, наименьший из римских холмов, расположен северо-западнее Палатинского. Старым Капитолием в Риме называлось древнее святилище сабинов, находившееся на Квиринале, затем перенесенное на Капитолийский холм. ...murae Servianae - Сервиева стена, древнейшая римская крепостная стена, ограничивающая территорию города, построена царем Сервием Туллием в
VI	в. до н. э. ...carceres Mamertini - Мамертинская тюрьма (или Туллианум, по имени расширившего ее легендарного царя Сервия Туллия), древнейшая тюрьма Рима, расположена под землей на северной окраине Форума; построена, возможно, в VI в. до н. э.; увеличена Тиберием; место содержания и казни крупных военнопленных и политических заключенных, позднее христиан (по легенде, здесь
содержались и были казнены апостолы Петр и Павел). drcus Msximus - Великий Цирк (Circus Maximus), огромное сооружение, развалины которого сохранились между Палатинским и Авентин-ским холмами. Он был заложен при Тарквинии Прииске, значительно расстроен Юлием Цезарем, в более роскошном виде восстановлен Нероном после пожара 64 г.
xviii ...храм Адрианов в Афинах (Юпит<ер> Олимп<ийский>)... - храм Зевса Олимпийского в Афинах, грандиозное сооружение, начатое в 520 г. до н. э. в подражание храму Артемиды в Эфесе, но законченное только императором Адрианом (76-138). Это здание в центре Афин размером 96 на 40 м, украшенное сотней колонн ионического ордера (сохранилось только 15).
xlx ...хр<ам> периклов ... - видимо, Майков имеет в виду построенный при Перикле Парфенон, главный храм древних Афин, размер которого 68,4 на 30,38 м).
xx	Фронтоны, пилястры, триглифы... - конструктивные элементы древнегреческой архитектуры.
xxi	Сулла - Сулла Луций Корнелий (138-78 гг. до н. э.), римский военный и политический деятель. В эпоху его правления происходит становление традиций римской архитектуры: прежде всего, введено использование арки и бетонных конструкций, позволяющих создавать масштабные архитектурные сооружения. Образцом римской архитектуры эпохи Суллы было святилище Фортуны Перворожденной в Палестрине, к востоку от Рима, это первая монументальная постройка эпохи империи. Марий Гай (157-86 гг. до н.э.) - римский полководец и политический деятель, с именем которого связывают переход от республики к империи. Цезарь - Гай Юлий Цезарь (100 или 102-44 гг. до н. э.), римский полководец и политический деятель, провозглашенный «пожизненным диктатором».
xxii	Октавиан Август - Гай Юлий Цезарь Октавиан Август (63 г. до н. э. - 14 г. н. э.), внучатый племянник Юлия Цезаря, римский полководец и император (27 г. до н. э.-14 г.н.э.), среди прочих его заслуг активизация масштабного государственного строительства: по всей Римской империи была построена сеть качественных дорог, в самом Риме было возведено много общественных зданий, расстроен Форум, в центре которого возведен храм Марса Мстителя, где собирался сенат. Город распространился за пределы Сервиевой стены в Марсово поле. Частные дома стали значительно более роскошными, зажиточные граждане строили просторные виллы на тенистых склонах холмов. По заказу А. воздвигали громадные строения из бетона со сложными перекрытиями, отделанные мрамором, штукатуркой и яркой мозаикой, украшенные позолоченными скульптурами. На Марсовом поле построены Пантеон, бани Агриппы, портики, театры. На Палатинском холме возведен знаменитый Палатинский дворец. В общем характере архитектурных сооружений эпохи А. утверждалась идеология империи: мощь и великолепие сооружений должны были отражать силу императорской власти. Греческая колоннада стала дополнением римских арок и сводов - это сочетание характеризует «Августов классицизм», примерами которого являются упоминаемые Майковым памятники.
xxiii	Император Нерон Клавдий Цезарь (37-68) вел масштабное строительство. Самым грандиозным был проект «Золотого дома», остановленный после смерти Н.
xxiv	Веспасиан - Веспасиан Тит Флавий (9-79), римский император (69-79 гг.), основатель династии Флавиев. Активно занимался строительством общественных сооружений, в том числе начал возведением Колизея. Колизей - Колизей (от лат. colosseus - громадный, колоссальный), амфитеатр Флавиев, памятник древнеримской архитектуры (75-80 гг. н. э.), крупнейший из римских амфитеатров; имеет форму эллипса (длина ок. 190 м, ширина 156 м) включает арену и поднимающиеся уступами в 4 яруса места для зрителей (около 50 тыс.). К. предназначался для гладиаторских боев и других зрелищ. Строительство К. начато императором Веспасианом, после его побед в Иудее, и окончено в 80 г. после Р. Х., императором Титом, который в честь его открытия устроил в нем игры, длившиеся сто дней.
xxv	Палатинский холм был местом возведения императорских дворцов, центром имперского Рима. Тацит в «Истории» и «Анналах» описал историю развития императорского Рима. Конспект занимает 27 об.-29 об. л. рукописи дневника, до и после него на лл. 26 об.-27 и 30-34 об. записаны переводы и переложения фрагментов «Анналов» (подробнее см. об этом: [Седельникова О.В. Фрагменты из «Анналов» Тацита в путевом дневнике А.Н. Майкова 1842-1843 гг. // Вестн. Том. гос. ун-та. 2012. № 364. С. 13-17]). Чтение сочинений Тацита сопровождает происходившее в первые месяцы знакомство Майкова с Древним Римом, способствует осознанию важнейших особенностей жизни римского государства, дает возможность постичь содержание, скрывающееся за величественными памятниками древней архитектуры, открывает подлинный драматизм исторической судьбы колыбели европейской культуры.
xxvi ... при Веспасиане, Тите, Трояне, Адриане, Антонине архитект<ура> процветает... - Веспасиан - см. прим. 24. Тит - Тит Флавий Веспасиан (41-81 гг. н. э.), император римский, достроил Колизей, возвел рядом знаменитые термы. Траян - Нерва Траян (53-117 гг.), император римский, продолжил строительную деятельность Флавиев: создал колоссальную площадь (forum Traianum), связавшую старый центр Рима с Марсовым полем, построил богатые термы. Адриан - Публий Элий
Адриан (76-138), император римский, при нем построены храм Венеры, новая часть императорского Палатинского дворца, общественные здания, перестроен Пантеон. Антонин - Тит Целлий Цезарь Антонин, Антонин Пий (Благочестивый) (86-161 гг.), император римский, время его правления, отличавшееся спокойствием и экономическим процветанием, принято считать расцветом Империи.
xxvl1 Константинополь - столица Римской империи с 330 по 395 г., построена на месте колонии Византия первым христианским императором Константином Великим. Столица официально перенесена в К. в 330 г. Античная архитектурная традиция здесь изначально восприняла влияние восточных архитектурных форм.
xxv111 Базилика - строение прямоугольной формы, состоящее из нечетного числа нефов, отделенных друг от друга рядами колонн. В Древнем Риме Б. - общественное здание, предназначенное для суда и торговли. В христианской культуре - храм.
xx1x О происхождении раннехристианской базилики Майков мог прочитать следующие сочинения: Allatius. De temples Graecorum recent1or1bus et de narthece ecclesae veter1s. Colomae Agr1pp1nae, 1645; C1amp1n1. Vetera monumenta. Romae, 1630; Faber. De templorum apud Cristianos ant1qu1tete dub1a // Sylloge comment. Theology. Pott’a vol. 3. P. 325-357; H1rt. Gesch1chte der Baukunst be1 den Alten. Berl1n, 1821; Seroux d’Agmcourt. H1store de l’art par les monuments. Paris. 1823; Platner und Url1ch. Beschre1bung der Stadt Rom, 1830: La patriarcale bas1l1ca lateranense 1llustrate per cura d1 Agost1no Valent1n1 e Com. descr1tta da F1l1ppo Gerard1. Roma anno 1832; Bunsen. De Bas1l1ken des chr1stl1chen Rom. München, 1842.
xxx Ротонда Святого Стефана (Santo Stefano Rotondo) - церковь круглой формы на Целийском холме в Риме, посвященная св. Стефану. Одна из самых старых сохранившихся христианских церквей. Заложена в 468^83 гг. при папе Симплиции на месте языческого храма Фавна. Неоднократно перестраивалась и реставрировалась. Бонифаций IV был папой римским с 25 августа 608 по 8 мая 615 г.
xxx1 Майков описывает новый, сложившийся в Византии и странах христианского Востока в V-VIII вв., тип христианского храма - крестово-купольный храм, в основе планировки которого лежит соединение пяти квадратов в виде равноконечного креста.
xxx11 Остроготы - остготы, восточная ветвь готского племени, распавшегося в III в. на два племени: остготов и вестготов. Остготы часто нападали на Италию, затем завоевали ее. Феодорик - Теодо-рих (454-526), король остготов, наместник императора Восточной Римской империи. В детстве был отправлен заложником в Константинополь и получил там воспитание и образование. С 488 по 493 г. завоевал Италию, мечтал соединить готов и римлян в один народ, облагородить варваров римской культурой. Памятники Рима приводили его в восторг, он даже поддерживал игры в Колизее. Столицей своего государства он сделал Равенну, где построил роскошный дворец, церкви, мавзолей, который сохранился и свидетельствует о знакомстве архитектора с традициями римской архитектуры, но наследует их в более грубой, упрощенной форме. Майков рассматривает архитектуру остготов как основу развития готической архитектуры. В современной классификации она считается прародительницей романского стиля.
xxx111 В настоящее время считается, что готическая архитектура зародилась в северной Франции в XII в. xxx1v Лангобарды - западногерманское племя, первоначально жившее по реке Эльбе, в VI в. завоевали области Северной Италии и образовали королевство. В конце VIII в. оно было завоевано Карлом Великим. В лангобардском королевстве не сформировалось целостного архитектурного стиля. В постройках заметно стремление следовать традициям германской архитектуры, соединяя их с воспринимаемыми традициями античного зодчества. В храмовом зодчестве преобладает круглая форма, грубая обработка камня, в том числе выдолбленного из монолита купола. В современной классификации этот стиль рассматривается как один из предшественников романского стиля в его ломбардском варианте.
xxxv В византийском стиле, сформировавшемся на территории Восточной Римской империи, сложилась форма крестово-купольного храма, купол стал ее важным конструктивным элементом. С течением времени новая форма распространилась на территории Италии, в том числе отразилась в храмовой архитектуре лангобардов.
xxxv1 ... Такой ломбардо-византийской архит<ектуры> здания суть: Соб<орная> Церк<овь> в Пизе, XI в<ека>; колокольня там же; Миланский собор... - в современной классификации архитектурных стилей этот стиль рассматривается как одна из местных (ломбардских) форм романского стиля, характерными образцами которого считаются Пизанский собор (1063-1118) и наклонная колокольня (Пизанская башня, заложена в 1174 г.). Миланский собор - кафедральный собор в Милане, в настоящее время признан ярким образцом поздней итальянской готики; его строительство началось в 1386 г., но было закончено только в XIX в.; построен из белого мрамора; украшен множеством колонн, шпилей, башенок. В результате долгой истории возведения в его облике сочетается множество стилей архитектуры Северной Италии: в плане он имеет форму латинского креста, фасад традиционен для памятников ломбардского стиля. Два этих качества характеризуют и упомянутый в этом контексте кафедральный собор в Пизе. Очевидное сходство в форме и основных конструктивных элементах
дает основание Майкову назвать Пизанский и Миланский соборы памятниками архитектуры, принадлежащими одному стилю, несмотря на различия в деталях отделки зданий.
хххун Новая греческая - Майков имеет в виду окончательно не оформившуюся тенденцию развития архитектуры, которая складывалась в результате синтеза античной и ближневосточной архитектурной традиции в эпоху Средневековья. Форма многих зданий соответствовала византийской крестово-купольной базилике. В отделке же прихотливо соединялись тенденции классической ордерной системы и использование рельефа, восточной мозаики, резьбы, орнамента в отделке конструктивных элементов, а также готических стрельчатых форм. В качестве примеров Майков называет памятники архитектуры южной Италии, современный облик которых складывался на протяжении ряда веков в результате многочисленных перестроек, в результате чего в них доминирует причудливое слияние разных стилей. Св<ятой> Марк в Венеции - кафедральный собор Венеции, заложенный в 829 г. для размещения мощей святого, чьим именем его называют; неоднократно перестраивался, в декоре совмещает традиции разных эпох и стилей, в том числе элементы декора дворцов и храмов Константинополя, привезенных в Венецию в XIII в. Исследователи признают трудность однозначного определения архитектурного стиля, к которому принадлежит собор, отмечая в нем причудливое слияние византийского в общей форме с элементами готического, арабского и других стилей в отделке. Церковь в монастыре Монреале в Сицилии - кафедральный собор в пригороде Палермо Монреале, построенный в 1174-1267 гг.; важнейший памятник арабо-норманнской архитектуры, сохранивший ее отличительные особенности в наиболее чистом виде, оказал значительное влияние на развитие архитектуры на юге Италии. Дворец в Палерме - резиденция сицилийских королей, строительство которой велось в ХІ-ХІІІ вв. после завоевания Палермо норманнами на месте арабской крепости; в XVI-XVII вв. перестраивался испанским вице-королями Сицилии.
хххуш Арабская архитектурная традиция начала складываться в VII в. в результате освоения традиций покоренных стран. Важнейшее значение здесь имели архитектурные традиции Ирана III-
VII	вв., откуда заимствованы формы культовых построек, завершающихся эллиптическим куполом, опиравшимся на стены и систему арок разных типов. Пространственная организация мечети значительно отличалась от христианского храма: для ритуальных омовений требовался внутренний двор с колодцами; к помещению для молитвы он всегда был присоединен колоннадой; обширная площадь молельни обеспечивалась потолочной системой нефов, опирающихся на колонны и оформленной арками. Внутренние поверхности щедро украшались орнаментом.
ххх‘х Арабы захватили Александрию в VII в. Халиф аль-Мутаваккил правил в 847-861 гг. х1 Саладин - Салах ад-Дин Юсуф Ибн Айюб (1138-1193), султан Египта и Сирии, яркий мусульманский лидер XII в., известный своей борьбой с крестоносцами, завоеванием Иерусалима, после чего все его церкви кроме храма Воскресения были превращены в мечети.
х1‘ Завоевание арабами Пиренейского полуострова началось в VII в., к 720 г. весь Пиренейский полуостров находился под их властью. Дальнейшее проникновение в Европу, начавшееся проникновением в Галлию, остановлено франками в битве при Пуатье (732 г.). На испанских землях арабы основали Кордовский эмират, а в 929 г. - Кордовский халифат, принесли египетскую и римскую культуру, создали ирригационную систему, застроили города, создали библиотеки, поощряли развитие наук и искусств.
х1‘‘ Мавританская архитектура - архитектурный стиль, сформировавшийся на Пиренейском полуострове в эпоху арабского завоевания; соединил конструктивные и декоративные особенности европейской (греческой, римской, ранневизантийской) и арабской архитектурной традиции. Характерной архитектурной формой становится мечеть, соединяющая внутренний двор с открытым молитвенным залом, квадратные башни-минареты, сложные дворцовые комплексы, соединяющие изысканными переходами павильоны, выходящие во внутренние садики. В постройках применялись стрельчато-подковообразные, многолопастные и фестончатые арки, сталактитовые купола, фризы, карнизы, сложные потолки, украшенные резьбой и росписью, настенная резьба по камню и дереву, отделка колонн изразцами, керамическая и стеклянная мозаика, витражи, цветной мрамор; в отделке. характерно использование декоративного орнамента (растительного, геометрического и аллегорического).
х1ш ...Альгамбра в Гранаде; в Кордове мечеть, ныне собор... - Альгамбра («красный замок») - архитектурный комплекс в Гранаде, построен в XIII-XIV вв. в мавританском стиле; один из значительных памятников мавританского искусства; включал мечети, дворец (воплощение земного рая), крепости; служил резиденцией правителей. . в Кордове мечеть - большая мечеть Абдурахмана в Кордове; строительство началось в конце VIII в.; неоднократно достраивалась, меняя изначальный облик; являлась важнейшим общественным зданием Кордовского халифата. В 1236 г., после изгнания мусульман мечеть превращена в христианскую церковь, что повлекло значительные перемены в ее облике.
х1,¥ В VIII-X вв. Кордовский халифат был одним из самых развитых государств Европы. На высоком уровне развития находились науки, опиравшиеся на античные научные традиции; процветали искусства.
xlv Братья каменщики - средневековые цеховые объединения строителей, резчиков, художников и т. д.; существовали в Кордовском халифате, как и повсеместно в средневековой Европе. В период строительства мастера часто находились вдали от дома, селились поблизости в постройках, называвшихся ложами. Тайны ремесла передавались только внутри этих цехов от учителей ученикам. Мастер, учитель пользовался огромным авторитетом. Позднее масонские общества позаимствовали некоторые особенности уклада и внутренних отношений этих средневековых цеховых объединений.
xlvi Памятники готической архитектуры вызывают неизменный интерес и восторг А.Н. Майкова. См. в парижской части дневника фрагменты, посвященные осмотру Собора Парижской Богоматери и церкви аббатства Сен-Дени [Майков А.Н. Путевой дневник 1842-1843 гг. Ч. 1. Публ. О.В. Седельни-ковой // Ежегодник Рукописного отдела Пушкинского Дома на 2007-2008 гг. СПб., 2010. С. 105-146]. Возвращаясь в Россию, в январе 1844 г. Майков проезжает через Германию и в письме из Дрездена продолжает эту тему: «Ну, Валерушка! Сожалею, что ты не видал Кёльнского собора! После итальянских зданий это первое, которое произвело на меня такое сильное впечатление; это capo d’opere готической архитектуры, точно так, как San Paolo торжество итальянской. Но сравнивать эти два здания невозможно, точно так, как красавицу нашу венециянку (помнишь, ту, за которой мы избегали всю Венецию) с какой-нибудь блондинкой. Между ними общего только величие и огромность. В San Paolo видишь творение человека, а Кёльнский собор - творение Диавола; и как живо воображаешь, и если не веришь, то стараешься уверовать в справедливости известной всем легенды, которая приписывает построение Кёльнского собора нечистой силе. Этот мрак остроугольных высотных сводов, резьбы узоров, узкие, длинные цветные окна, статуи грубой готической скульптуры, гробницы епископов и рыцарей, все это поражает, <нрзб.> тебя, и ты только повторяешь: «Вот чертовство!» [Майков А. Н. Письма родителям // РО ИРЛИ. № 16994]. На восприятие молодого поэта, читавшего множество книг, посвященных истории архитектуры и искусства, нисколько не влияет резко отрицательное отношение к готической архитектуре, характерное в целом для эпохи Возрождения, когда развитие готики рассматривалось как наступление варварского вкуса и отказ от высоких традиций чистых архитектурных стилей Античности. Отношение к готике изменяется уже в эпоху романтизма: начинается осознание ее как самобытного архитектурного стиля, сложившегося в средневековой Европе и выразившего глубинные духовные устремления человека того времени.
xlvi1 Брунеллески Филиппо (1377-1446) - великий итальянский архитектор эпохи Возрождения. Некоторое время жил в Риме, где совместно с Донателло вел раскопки античных руин и изучал особенности античной архитектуры, измеряя развалины и делая их зарисовки, в том числе зарисовывая отдельные конструктивные элементы ордерной системы, неизвестной архитекторам Средневековья. Разработал теорию прямой перспективы, повлияв на творческое развитие Л. Гиберти и Мазаччо. Значительным инженерным открытием Б. стало создание высокого купола собора Санта Мария дель Фьори (1420-1436). Идея высокого стрельчатого свода принадлежала проектировщику собора архитектору и скульптору Арнольфо ди Камбио (1245-1302), называемого обыкновенно А. ди Лапо.
xlv111 Леон Баптиста Альберти - Леон Баттиста Альберти (1404-1472), итальянский ученый, архитектор, теоретик искусства эпохи Возрождения. Его книга «Десять книг о зодчестве» стала первым трактатом по теории и истории искусства в эпоху Возрождения и породила множество подражаний. Андрей Органьо -Андре Орканья, Андре ди Чиони (ок. 1308-1368), итальянский художник, скульптор и архитектор, живший и работавший во Флоренции, как скульптор и архитектор занимался созданием алтаря церкви Ор-Сан-Микеле во Флоренции, участвовал в строительстве Флорентийского собора.
xlix За исключением упоминания имени Л. Б. Альберти Майков не указывает, какие книги именно он читал. Источником объективных сведений и схем могут быть как авторитетные трактаты об античной архитектуре Витрувия, Л.Б. Альберти, А. Палладио, их последователей, так и их многочисленные переложения, и новые издания, в частности объемный путеводитель Антонио Нибби «Roma antica», вышедший в Риме в 1838 г. и получивший высокую оценку современников, в том числе Н. В. Гоголя, и наконец, всевозможные компилятивные источники, которые Майков мог найти в библиотеках или книжных лавках Рима. Установление источников в данном случае затрудняет одна особенность научной литературы об архитектуре - характерное для работ даже самых авторитетных исследователей отсутствие последовательного и точного освещения истории вопроса и прямых указаний на то, что уже установлено их предшественниками. Схемы Колизея и цирка Ромула, перерисованные на полях дневника Майкова, свидетельствуют о том, что он пользовался источниками, в которых уже сложились принципы архитектурной графики. Особая роль в последнем принадлежала А. Палладио, однако по указанной уже причине мы не можем уверенно утверждать что-либо. Составляя очерк, Майков почерпывает из источников объективные факты, не обращая внимание на их интерпретацию (судя по характеру обобщений, ему важно выработать собственное понимание вопроса). Это, по-видимому, обусловливает отсутствие ссылок на прочитанную литературу, тем более что подобные объективные описания составляли «общее место» в сочинениях об архитектуре.