

	 Практическая работа №4
	 

 
Читайте также:I WORK UNDER MANY DIFFICULTIES (я работаю в трудных условиях: «под многими сложностями»)I Расширение базы данных «Приемная комиссия» Работа с формойI. Внеаудиторная работа студентовI. Внеаудиторная работа студентовI. Внеаудиторная работа студентовI. Внеаудиторная работа студентовI. Внеаудиторная работа студентовI. Самостоятельная работа с информационными источникамиII. Аудиторная работа студентовII. Аудиторная работа студентовII. Аудиторная работа студентовII. Аудиторная работа студентов






Тема: Работа с логическими функциями MS EXCEL 
  Цель. Изучение информационной технологии организации расчетов в таблицах MS Excel.
   
  Задание 1. Применение функции Если.
   
  1. На первом листе рабочей книги создать таблицу расчета премии за экономию горючесмазочных материалов.
   
  
   
   
  2. Произвести расчет Премии (25% от базовой ставки) по формуле:
   
  Премия = Базовая ставка * 0,25 если План расходования ГСМ больше Фактически израсходовано ГСМ
  
  -  Для проверки условия используйте функцию ЕСЛИ.
  Для расчета Премии установите курсор в ячейке F4. На ленте Формулы запустите мастер функций (кнопкой Вставка функции fx или командой Вставить Функцию) и выберите функцию ЕСЛИ (категория — Логические);
  -  Задайте условие и параметры функции ЕСЛИ:
  
   
  *  В первой строке Логическое выражение задайте условие ¾ С4 > D4.
  *  Во второй строке Значение_если_истина задайте формулу расчета премии ¾ Е4*0,25.
  *  В третьей строке Значение_если_ложь задайте значение 0, поскольку в этом случае премия не начисляется.
  *  Нажмите кнопку OK.
  -  Размножьте формулу по столбцу.
  3.  Оформите таблицу.
  4.  Переименуйте лист с таблицей - Функция Если.
  Сохраните таблицу с именем Практическая работа № 4.
   
   
  Задание 2. Применение функций СЕГОДНЯ и ГОД.
  Переименовать  второй лист  рабочей книги Функции Сегодня и Год.   Создайте  таблицу в соответствии с рисунком: 
    Занести в таблицу даты  рождения в формате дата с шаблоном чч.мм.гг, например, 16.01.01.  Столбцу Возраст присвоить шаблон – числовой без  дробной части.  
  В столбце  Возраст вычислить возраст этих людей с помощью  функций СЕГОДНЯ и ГОД (Категория  Дата и время).  
  Аргументом функции Год является дата в числовом формате, например, 01.02.2013. Функция Год возвращает год – целое число от 1900 до 9999.
  Функция Сегодня возвращает текущую дату в формате даты. У функции аргументов нет.
  Для вычисления возраста людей из функции Год(Сегодня) нужно отнять функцию Год (Дня рождения).
  
  Формулу скопировать вниз  по списку.  Отформатировать таблицу.   Сделать заголовок к  таблице «Вычисление возраста».  Сохраните таблицу.  

   
  
   



Виды налоговых льгот  | следующая ==> Расчет норм времени на выполнение грузовых операций
Дата добавления: 2015-03-27; просмотров: 53; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Сдача сессии и защита диплома - страшная бессонница, которая потом кажется страшным сном.   1525 -  | 1444 -  или читать все...
  