

	 Цель работы
	 

 
Читайте также:I. Визуализация (для тех, кто получает удовольствие от работы в саду)I. Цели и задачи выпускной квалификационной работыII – Творческие работы.II – Творческие работы.II. Описание работы подогревателяII. Отражение компетенций в заданиях выпускной квалификационной работыII. Письменные работыII. Порядок выполнения работыII. ПОРЯДОК РАБОТЫ С ЛОКАЛЬНЫМИ НОРМАТИВНЫМИ АКТАМИII. Формирование аттестационных комиссий, их состав и порядок работыII.2 Организация работы с детьми старшего дошкольного возраста по развитию ручной ловкости посредством специально подобранных упражнений с мячом.II.3 Определение эффективности проведенной работы.






ФИЗИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ
					
					ЭЛЕКТРОННОЙ ТЕХНИКИ
					 
 Лабораторный практикум
 для студентов специальности 140601
 дневной, очно-заочной и заочной форм обучения
  
 Тольятти 2006
 УДК 621.382 : 378.147.88
					
					ББК 32.859 Я 73
					
					Ф505
					Рецензент:
 кафедра “Промышленная электроника” Тольяттинского
 государственного университета
  
 Составители:
 к.т.н., доцент М.В. Позднов
 ст.преподаватель А.В. Прядилов
 ст.преподаватель Н.Б.Семочкина
  
 Ф505 Физические основы электронной техники: лабораторный практикум для студентов специальности 140601 / М.В.Позднов, А.В.Прядилов, Н.Б.Семочкина. - Тольятти: ТГУ, 2006. – 81 с. – 200 экз.
  
  
 Данные методические указания содержат описания семи лабораторных работ по курсу «Физические основы электронной техники», выполняемых на специализированных лабораторных стендах в лаборатории «Физические основы электронной техники» и одной лабораторной работы, выполняемой в компьютерном классе в программном пакете WINDOWS Electronics Work­-bench.
 Для каждой работы имеется теоретический материал, позволяющий получить основные сведения, необходимые для выполнения работы.
 Предназначены для студентов специальности 140601 всех форм обучения.
  
 Табл. Илл. 57, библ. 12
  
  
 Научный редактор: к.т.н., доцент Шевцов А.А.
  
 Утверждено на научно-методическим советом университета.
  
  
 Ó Тольяттинский государственный университет, 2006.
  
					Содержание
					 
 1. Исследование характеристик полупроводникового выпрямительного диода и кремниевого стабилитрона. 4
 2. Исследование импульсных свойств p-n-перехода. 14
 3. Исследование вольтамперных характеристик полупроводниковых светоизлучающих диодов. 26
 4. Исследование вольтамперных характеристик полупроводниковых оптопар 32
 5. Исследование статического и динамического режимов работы биполярного транзистора. 46
 6. Исследование однокаскадного усилителя на биполярном транзисторе. 57
 7. Исследование электронных устройств с операционными усилителями на интегральных микросхемах. 65
 8. Исследование частотных характеристик фильтров на операционных усилителях. 76

  
  
 Исследование характеристик полупроводникового выпрямительного диода и кремниевого стабилитрона
					 
							Цель работы
							 
 Целью работы является достижение знаний и понимание физики процессов, происходящих в электронно-дырочном переходе и состоянии термодинамического равновесия и при приложении постоянного внешнего напряжения, а также овладение методом экспериментального определения вольт-амперных характеристик (ВАХ) полупроводниковых диодов и стабилитронов и их обработка с целью установления параметров полупроводниковых приборов.
  



Правильные многоугольники.  | следующая ==> Программа работы
Дата добавления: 2015-08-21; просмотров: 24; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском google:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  