
          ﻿■ МАТЕРИАЛЫ КОНФЕРЕНЦИИ ■
237
мер, это может быть Дальневосточный институт минерального сырья, департамент по экономическому развитию и внешнеэкономической деятельности при правительстве Хабаровского края, действующая на этом рынке компания, либо создание специализированной компании, которая может выполнять технико-экономические оценки использования полезных ископаемых, изучать и проектировать природноохранные объекты.
2.	Отсутствие единого постадийного управления разведкой, добычей, переработкой и использованием минерально-сырьевых ресурсов предполагает потребность в составлении геологических разработок, планировании и анализе деятельности горных предприятий.
3.	Отсутствие единой технологической политики оснащения отраслей горнодобывающего комплекса оборудованием определяет разработку эффективных технологий добычи и переработки сырья, проектирование цехов и предприятий с новыми технологиями, а также предприятий по использованию отходов производства. Предприятия могут создаваться на конкурентной основе в сферах малого и среднего бизнеса, по результатам участия в инвестиционных конкурсах, по результатам участия в региональной программе по развитию предпринимательства. Это может быть специализированная компания, занимающаяся лизингом оборудования для данных отраслей.
Данные проблемы и направления развития рынка полезных ископаемых, а также объекты и субъекты управления нужно объединить в единую систему, которая будет иметь свои нормы и правила, свой определенный статус в региональной составляющей и. самое главное, иметь общую цель повышения эффективности деятельности в целом. Комплексный подход к данным взаимосвязанным проблемам в области освоения минерально-сырьевых ресурсов поможет сформировать конкурентную среду в этих отраслях и повысить эффективность производства и реализации ресурсов на территории Дальневосточного региона.
АГРОТУРИЗМ КАК ПЕРСПЕКТИВНЫЙ ВИД
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В СЕЛЬСКОЙ МЕСТНОСТИ
Кочемасова Т.П., Полякова Е.М.
ФГОУ СПО «Торбеевский колледж мясной и молочной
промышленности», Торбеево, e-mail: nsv@moris.ru
Агротуризм или «деревенский» туризм довольно распространен за рубежом. В нашей стране данная отрасль только развивается. Агротуризм предполагает временное проживание туристов в сельской местности с целью отдыха. Развитию агротуризма способствуют низкие доходы населения и высокий уровень безработицы в деревне, особенно молодежи. Туристов привлекают красивые природные ландшафты, экологически чистые продукты питания, спокойная жизнь в сельской местности. Кроме того, данный вид отдыха привлекателен относительно низкой стоимостью и безопасностью. Отдых за рубежом теряет свою привлекательность в связи с частыми авариями при перевозке туристов, отсутствием страховых гарантий. Агротуризм наиболее привлекателен для городских жителей, которых тянет на природу, к «своим» корням. Хотя агротуризм не приносит больших доходов, но он способствует повышению занятости сельского населения, развитию социальной инфраструктуры, возрождению «заброшенных» деревень.
Недостатком «деревенского» туризма является его сезонный характер, так как основной приток отдыхающих приходится на летний период. Летом сельчанам необходимо осуществить основной объем полевых работ. Однако сезонный фактор может быть сглажен, путем предложения туристам таких видов отдыха как катание на лыжах зимой, экскурсий и др. Отдыхающие могут познакомиться с семейной хо-
зяйственной деятельностью принимающей стороны и даже поучаствовать в ней, а также предоставляется возможность изучить местные промыслы, достопримечательности сельского поселения.
Развитие агротуризма тормозит отсутствие информационного и рекламного сопровождения проектов. Кроме того, в Республике Мордовия практически не проводились исследования и социологические опросы населения по данному направлению. Мордовия обладает хорошими природно-рекреационными ресурсами для развития агротуризма. Для выявления возможности занятия «деревенским» туризмом в регионе необходимо провести социологические опросы городского населения с целью выявления желания посещать объекты агротуризма, а также сумму, которую могут заплатить за предоставляемые принимающей стороной услуги (проживание, питание и т.д.). Далее следует определить направление агротуризма: спортивное, познавательное, культурно-развлекательное. Туристы могут знакомиться с культурой и бытом деревни, местными традициями, которые в каждом районе уникальны. Таким образом, в Республике Мордовия сельский туризм имеет хорошие перспективы развития.
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ТЕХНОЛОГИЙ «1С»
ДЛЯ ФОРМИРОВАНИЯ КОМПЕТЕНТНОСТИ СПЕЦИАЛИСТОВ В СФЕРЕ ЭКОНОМИКИ
Крутилина Е.С., Тепина Н.А.
Авиационный колледж, Таганрог, e-mail: tak@pbox.infotecstt.ru
Владение профессиональными информационными технологиями является необходимым условием успешной деятельности специалиста в сфере экономики, а также его конкурентоспособности на рынке труда.
На рынке программных продуктов имеется ряд профессиональных бухгалтерских систем, среди них наиболее популярна система «1С: Бухгалтерия 8». Эта система реализована на универсальной платформе «1 С: Предприятие 8», которая одновременно служит базой для ряда других информационных систем, используемых на предприятии, например, «Зарплата», «Кадры», «Склад».
Обсуждается задача формирования достаточной компетентности в этой области будущих бухгалтеров, обучающихся в системе среднего профессионального образования.
Для ее решения предлагается модернизировать рабочую программу освоения системы «1С: Бухгалтерия 8», дополнив ее изучением основ конфигурирования системы, то есть настройки под специфику бухгалтерского учета на конкретном предприятии, и обновления системы по мере появления новых версий.
Сегодня такую задачу решают программисты, обслуживающие систему, которые, однако, не являются бухгалтерами и потому недостаточно глубоко понимают эту предметную область.
Предлагается ситуационный подход к решению задачи. При этом процесс освоения технологий «1 С» разделяется на следующие пять модулей:
•	начальное знакомство с системой «1С: Бухгалтерия 8» (формирование представления о возможностях системы, приобретение навыков работы со справочниками, документами и отчетами);
•	организация автоматизированного рабочего места бухгалтера (обучение приемам автоматизированного ведения бухгалтерского учета);
•	освоение методов и особенностей конфигурирования и обновления системы;
•	изучение технологии настройки системы для различных режимов налогообложения (общий режим, ЕНВД, УСН) и формирования отчетности при этих режимах;
МЕЖДУНАРОДНЫЙ ЖУРНАЛ ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ №8, 2011