
          ﻿курсника), «И в этот момент влияние СМИ на формирующийся стиль жизни набирает обороты. Жизнь, которая показана на глянцевых картинках, пока что еще в мечтах, но уже плотно поселяется в мыслях человека. Опять же таки акцент по аудитории делается на девушек, а мужчинам достаются свежие новости и актуальная аналитика» (отрывок из дипломной работы).
Работа с нарушениями лексических норм в создании текста и в корректуре чужого текста требует постоянной индивидуальной работы со студентами.
Список литературы
1.	Лингвистический энциклопедический словарь / гл. ред. В. Н. Ярцева. М., 1990. 685 с.
2.	Русская разговорная речь. Фонетика. Морфология. Лексика. Жест / под ред. Е. А. Земской. М., 1983. 261 с.
3.	Словарь русского языка : в 4 т. / гл. ред. А. П. Евгеньева. М., 1981-1984.
4.	Современный русский литературный язык / под ред. В. Г. Костомарова, В. И. Максимова. М., 2003. 708 с.
Вестник Челябинского государственного университета. 2013. № 2 (293).
Филология. Искусствоведение. Вып. 74. С. 58-60.
О.	Г. Усанова
СОЦИАЛЬНО-КОММУНИКАТИВНАЯ КОМПЕТЕНТНОСТЬ КАК СОСТАВЛЯЮЩАЯ КУЛЬТУРОЛОГИЧЕСКОЙ ПАРАДИГМЫ СОВРЕМЕННОГО ОБРАЗОВАНИЯ
Постулируется социально-коммуникативная компетентность, которая представляет свойство личности специалиста, позволяющее наиболее эффективно взаимодействовать с внутренней профессионально-коммуникативной средой и с внешней социальной средой благодаря наличию социально-коммуникативных знаний и умений, а также и профессиональных коммуникативных качеств выпускника вуза в аспекте культурологической парадигмы современного образования.
Ключевые слова: культурологическая парадигма, социально-коммуникативная компетентность, система метапринципов.
В настоящее время особое значение приобретает культурологическая парадигма в системе современного образования, ибо «культура человечества движется не путем перемещения в пространстве и времени, а путем накопления ценностей. Ценности не сменяют друг друга, новые не уничтожают старые, а, присоединяясь, увеличивают их значимость для сегодняшнего дня» (Д. С. Лихачев). В условиях мирового кризиса образования формируется новая (современная образовательная модель является «социально-адаптивной» и для постиндустриального общества она представляется уже устаревшей [1]) культурологическая парадигма образования, в основе которой лежит представление о гуманистическом типе личности. Культурологическая ориентация современной системы образования освещается исследователями разных сфер коммуни-
кации (А. А. Вербицкий, В. С. Гершунский, Э. Н. Гусинский, О. А. Жукова, А. С. Запесоцкий, А. Я. Флиер, Н. А. Шубина и др.).
Модель образовательной стратегии, в той или иной мере учитывающая произошедшие социальные перемены и задающая новый алгоритм социализации (включая и инкультурацию), затрагивает, прежде всего, подсистему общеобразовательной подготовки учащихся (то есть основной сегмент образования, посвященный решению задач социализации) и подразумевает развитие, в первую очередь культурологической компоненты общеобразовательной подготовки и компоновку дисциплин вокруг культурологии и лингвокультурологии. Эту модель, утверждает А. Я. Флиер, можно назвать «культурологической парадигмой образования» [6].
По мнению Н. А. Шубиной, «культурологическая» парадигма в большей степени ориен-
тирует современное образование на обоснование элементов культуры, обучения, поведения, общения [7. С. 125].
Современный этап развития системы образования характеризуется следующими тенденциями:
1)	меняется общий взгляд на образование в направлении более глубокого понимания его как культурного процесса, суть которого проявляется в гуманистических и творческих способах взаимодействия его участников;
2)	изменяется представление о личности, которая, кроме социальных качеств, наделяется различными субъективными свойствами, характеризующими ее автономность, независимость, способность к выбору, рефлексии, саморегуляции, в связи с чем меняется и ее роль в педагогическом процессе, она становится его системообразующим началом;
3)	подвергается пересмотру отношение к студенту как объекту педагогических воздействий, и за ним окончательно закрепляется статус субъекта образования и собственной жизни, обладающей уникальной индивидуальностью;
4)	в педагогику активно проникают и становятся востребованными результаты современных исследований о психологических, лингвистических механизмах развития личности;
5)	культурологическая парадигма ориентирует систему высшего профессионального образования на подготовку не только высококультурных специалистов, главным ориентиром становится гуманизация учебно-воспитательного процесса.
В качестве теоретико-методологической основы педагогической концепции формирования социально-коммуникативной компетентности студентов вуза выступает синтез компетентностно-прогностического (общенаучный уровень), деятельностного (теоретикометодологический уровень), аксиологического (конкретно-научный уровень), коммуникативно-культурологического (методико-техноло-гический уровень) подходов, что определяет многоуровневость и иерархический характер формирования	социально-коммуникативной
компетентности студентов [5. С. 60].
Коммуникативно-культурологический подход обогащает понятийно-терминологическое поле, формирует у студентов толерантность, развивает умение жить в различных странах, соседствуя с различным этносом, используя межкультурную коммуникацию, основанную
на своеобразии языковой картины мира, развивая интерактивное взаимопонимание и взаимодействие в различных сферах коммуникации.
В процессе вузовской подготовки специалистов могут быть использованы научные подходы, трансформирующиеся в систему определенных метапринципов, которые дополняют и раскрывают пути формирования социальнокоммуникативной компетентности студентов. Отметим некоторые из них:
-	гуманитарный метапринцип рассматривается в качестве важной составляющей человеческой жизни, имеющей значение для социальной сферы [7. С. 122-123];
-	когнитивный метапринцип позволяет интегрировать данные наук о языке, обществе и человеке в применении к процессу обучения. В данном случае междисциплинарные связи способствуют преодолению противоречия между целостным представлением о мире и частным его видением с позиций отдельной науки. Лингвисты-когнитологи (В. П. Зинченко, М. М. Назаров, Р. Л. Солсо и др.) подчеркивают, что когнитивный метапринцип всегда учитывает центральную роль человека в процессах познания и речевой деятельности как наблюдателя и носителя определенного опыта и знаний. Именно человек как познающий и говорящий на определенном языке субъект формирует значения, а не производит их в готовом виде, в чем и проявляется принцип креативности языкового мышления. Реализация когнитивного метапринципа позволяет решить ряд актуальных проблем формирования поли-культурной языковой личности, развития и совершенствования языковой и концептуальной картины мира [2; 3; 4];
-	информационный метапринцип (англ. Information-processing approach) - метод научного познания объектов, процессов или явлений природы и общества, согласно которому в первую очередь выявляются и анализируются наиболее характерные информационные аспекты, определяющие функционирование и развитие изучаемых объектов [8. С. 11];
-	философский метапринцип акцентирует основополагающую функцию, определяет долгосрочные цели и стратегии. Проблемы философского мировоззрения включают окружающий мир, жизнь человека, отношение человека к миру. Исследование соотношения бытия и сознания является условием, без которого человек не сможет выработать своего отношения к миру, не сможет ориентироваться в нем.
Благодаря сознанию как высшей функции мозга, которая свойственна только человеку и связана с речью, заключающейся в обобщенном, оценочном и целенаправленном отражении и конструктивно-творческом	преобразовании
действительности, в предварительном мысленном построении действий и предвидении их результатов и разумном регулировании и само-контролировании поведения человека, формируется языковая картина мира личности.
Представленные положения и метапринципы рассматриваемых подходов позволили прокомментировать аспекты формирования социально-коммуникативной компетентности студентов вуза, которые отражают ее особенности. Первый аспект целостного воспроизводства позволяет конкретизировать сущность социолингвокультурного образования, обучения, воспитания в контексте профессионального образования в целом. Второй аспект мировоззренческого, методологического обогащения педагогики высшей школы раскрывает основные сферы практической деятельности по формированию социально-коммуникативной компетентности студентов вуза. Третий -понятийный аспект - как основа единства интеграции и дифференциации научного знания и сферы коммуникативной деятельности будущего специалиста способствует развитию профессиональной деятельности специалиста в социуме. Четвертый - феномено-функцио-нальный аспект - раскрывает специфику функций социолингвокультурной деятельности (информационная, аналитическая, социокультурная, дискурсивная, социолингвистическая, когнитивная, ортологическая) студентов в вузе и направлен на формирование социально-коммуникативной компетентности студентов.
Резюмируя вышесказанное, можно констатировать, что осмысление методологических оснований формирования социально-коммуникативной компетентности студентов вуза происходит в русле общей гуманизации науки, культуры и образования. Идеи философии культуры, философии образования, а именно: лингвокультурологическое развитие личности,
диалог культур, сохранение и воссоздание богатства культурно-исторических, нравственнодуховных ценностей и смыслов, подготовки студентов вуза к овладению методами познания и практики их реализации может служить теоретико-методологическим	содержанием
вектора культурологической парадигмы образовательной деятельности.
Список литературы
1. Запесоцкий, А. С. На пути к культурологической парадигме современного образования / А. С. Запесоцкий, В. М. Межуев, К. Э. Разлогов, А. Я. Флиер // Ученые записки Санкт-Петербургского научно-образовательного культурологического центра. Вып. 1. Культурологическая парадигма современного образования. СПб., 2012. 576 с.
2.	Зинченко, В. П. Проектная культура преподавателя вуза / В. П. Зинченко, В. Иванов, Л. Гурье // Высш. образование в России. 1998. № 3. С. 23-26.
3.	Назаров, М. М. Массовая коммуникация и общество: введение в теорию и исследования : монография. 4-е изд. М., 2010. 354 с.
4.	Солсо, Р. Экспериментальная психология. Планирование. Проведение. Анализ. 76 уникальных экспериментов / Р. Солсо, М. Маклин. М., 2006. 480 с.
5.	Усанова, О. Г. Теоретико-методологическая основа построения концепции формирования социально-коммуникативной компетентности студентов вуза // Сибир. пед. журн. 2011. № 11. С. 54-66.
6.	Флиер, А. Я. Вектор культурной эволюции // Обсерватория культуры. 2011. № 5. С.4-16.
7.	Шубина, Н. А. Роль культурологической парадигмы в гуманистически направленном образовании // Теория и практика профессионального образования: педагогический поиск / под ред. Г. Д. Бухаровой. Екатеринбург, 2007. Вып. 8. С. 122-128.
8.	Крилов, В. В. Інформаційні комп’ютерні злочини. Мінськ ; М., 1997. С. 11.