Введение........................................................................................................................... 3
Глава 1. Теоретические основы проблемы формирования духовно­
нравственных ценностей личности................................................14
1.1. Проблема духовно-нравственных ценностей в философии и
педагогике...............................................................................................14
1.2. Духовно-нравственные ценности в истории российского
образования............................................................................................ 42
1.3. Процесс формирования духовно-нравственных ценностей
старшеклассников в структуре педагогической
деятельности............................................................................................59
Выводы по главе 1..........................................................................................92
Глава II. Организационно-педагогические условия формирования
духовно-нравственных ценностей старшеклассников в
образовательном процессе..................................................................94
II. 1. Опытно-экспериментальная работа по формированию духовно­
нравственных ценностей старшеклассников при изучении
литературы........................................................................................... 94
11.2. Пути формирования духовно-нравственных ценностей
старшеклассников в ходе учебной работы..........................................125
11.3. Формы и методы формирования духовно-нравственных ценностей
старшеклассников во внеучебной работе............................................160
Выводы по главе II......................................................................................176
Заключение.................................................................................................................178
Литература..................................................................................................................186
Приложения...............................................................................................................205
Введение
Актуальность исследования. Российское общество переживает
сегодня сложный период перехода от одной общественно-экономической
системы к другой. Это приобретает особую значимость для молодого
поколения россиян. Абсолютной ценностью общества становится личность, а
целью образования - развитие личности.
Последние десятилетия в теории и практике обучения недостаточно
внимания уделялось гуманитарному развитию личности, формированию ее
духовно-нравственных ценностей.
Возникла необходимость качественно нового обращения к
исследованию проблемы литературного образования школьников, в процессе
которого развивается сознание, являющееся сложным синтезом
представлений, знаний и чувств, формируются основные нравственные и
духовные понятия, составляющие убеждения человека, «...ибо на них-то
основывается, главным образом, направление всей человеческой жизни»
[204, с. 422].
Социальная значимость формирования духовно-нравственных
ценностей учащихся обусловлена велением времени, поскольку именно от
духовности общества зависит его будущее.
Практическая педагогика еще не владеет должными знаниями и
необходимым опытом для решения данной задачи.
В связи с этим возникает острая потребность в разработке
эффективных путей и способов формирования духовно-нравственных
ценностей старшеклассников.
В науке неоднократно предпринимались попытки выяснения сущности
человеческой личности. Каждый человек обладает духовной и нравственной
природой, поэтому нравственные ориентиры должны присутствовать в
повседневной жизни школы, а не вспоминаться от случая к случаю. Это то,
что реально может помочь современной образовательной системе.
Духовность и нравственность должны быть постоянными спутниками
учителя, и, как показывают исследования педагогов и методистов J1.C.
Айзермана, Ш.А. Амонашвили, Г.И. Беленького, Е.П. Белозерцева, А.А.
Бодалева, Е.В. Бондаревской, К.В. Гавриловец, А.И. Еремкина, Е.Н. Ильина,
П.Ф. Каптерева, В.А. Николаева, Т.А. Оксак, Е.В. Тонкова, Троицкого В.Ю. и
др., одним из эффективных средств здесь выступают уроки литературы.
Отталкиваясь от общечеловеческих, нравственных и духовных
ценностей, главной своей задачей школа должна поставить формирование у
учащихся стремления находиться в непрерывном диалоге с культурой,
искусством, сформировать желание освоения всё новых и новых культурных
пластов.
Сферой исследования данной проблемы послужила среда
старшеклассников (15 — 17 лет, 10-й - 11-й классы), особенности их
воспитания и обучения. Изучение литературы в этом возрасте как способа
формирования духовно-нравственных ценностей избрано по ряду
соображений. Самое характерное для старшеклассников —неоднородность их
социального положения. С одной стороны, их все еще волнуют проблемы,
унаследованные от подросткового возраста, - стремление к
самостоятельности, независимости от взрослых, проблемы взаимоотношений
с окружающим миром и т.д. С другой - перед ними стоят задачи жизненного
самоопределения.
Такое сочетание внешних и внутренних факторов или «социальная
ситуация развития» (Л.И. Божович, Л.С. Выготский) определяет и
особенности формирования духовно-нравственных ценностей старших
школьников, чему посвящено данное исследование.
Источниковедческой базой изучения ценностных ориентаций личности
явились исследования Л.С. Айзерман, Г.И. Беленького, А.Г. Здравомыслова,
И.Ф. Исаева, Ю.М. Смоленцева, В.Я. Стоюнина, В.П. Тугаринова, В.А.
Ядова. В этом плане значим вклад ряда теоретиков Е.П. Белозерцева, А.И.
Еремкина, М.Г. Казакиной, А.В. Кирьяковой, Б.Т. Лихачева, В.А. Николаева,
а также педагогов-практиков - Е.Н. Ильина, В.А. Караковского, Е.А.
Перевозной, P.M. Роговой и др. По мнению многих из них, современная
школа, ориентируясь на общечеловеческие ценности, не обладает ни
содержательной стороной приобщения школьников к освоению ценностей
(нет соответствующих вариантов программ, учебных пособий, методических
разработок), ни процессуальной (не ясно, какими методами воздействовать
на старшеклассников, как построить образовательный процесс).
Именно сложившаяся система образования включает
старшеклассников в процесс освоения духовных ценностей общества, что
способствует воспитанию у них моральных ценностей, эстетических идеалов,
верований и убеждений. )
Историко-педагогический анализ прошлого опыта решения
исследуемой проблемы, связанного с историей литературного образования в
у
России, позволяет в определенной степени расширить и обогатить
современные научные представления о содержании, организационных
формах и методах формирования духовно-нравственных ценностей старших
школьников.
Основой для осмысления духовно-нравственных ценностей личности в
общефилософском плане стали труды, связанные с исследованием сущности
духовности человека. В работах С.Ф. Анисимова, Н.Н. Барковой, Н.А.
Бердяева, Л.П. Буевой, Г.Э. Бурбулиса, О.Г. Дробницкого предприняты
попытки вскрыть противоречие между социально значимым духовным
идеалом и реально существующими ценностями личности.
Особое влияние на решение проблемы формирования духовных
ценностей оказывают философские, религиозные концепции,
обосновывающие свой взгляд на истоки человеческого бытия, духовности,
духовных ценностей и культуры, разработанные Н.А. Бердяевым, В.В.
Розановым, B.C. Соловьёвым.
Анализ научно-педагогической литературы показал, что
рассматривались различные аспекты формирования духовных ценностей.
Это отразилось в трудах О.С. Богдановой, Б.Т. Лихачева, М.Б. Черновой, в
которых нравственность и культура личности выступают как высшие
проявления духовной деятельности человека, основательно исследуется
педагогический процесс нравственного воспитания учащихся в школе. В
работах Б.З. Вульфова, И.В. Дубровиной, А.В. Мудрика, Ю.П. Сокольникова
исследуются психологические особенности старшеклассников, что позволяет
выявить влияние социума и молодежной среды на формирование духовных
ценностей.
При бесспорной важности этих исследований, аспект проблемы
формирования духовно-нравственных ценностей в контексте истории
образования остается недостаточно разработанным.
Возникает противоречие между необходимостью разработки
педагогических условий формирования духовно-нравственных ценностей
старшеклассников при изучении литературы и недостаточной её
обоснованностью втеории и практике современной школы.
На основании выявленного нами противоречия формулируется
проблема исследования: каковы педагогические условия, максимально
способствующие эффективности процесса формирования духовно­
нравственных ценностей старшеклассников?
В решении данной проблемы заключается цель исследования.
Объектом исследования является образовательный процесс, связанный
с изучением литературы в старших классах, а его предметом - процесс
формирования духовно-нравственных ценностей старшеклассников.
Гипотеза исследования заключается в предположении, что процесс
формирования духовно-нравственных ценностей старшеклассников будет
осуществляться более успешно при соблюдении комплекса педагогических
условий:
• инициирования творческих способностей учащихся;
• реализации личностно-ориентированного принципа в обучении и
воспитании;
• использования совокупности форм активного обучения
старшеклассников литературе;
• создания положительного эмоционального климата в коллективе
и адекватного отклика на изучаемый материал.
Сформулированная проблема, цель и гипотеза исследования
предусматривают решение следующих задач:
1. Определить сущность и специфику понятия «духовно­
нравственные ценности».
2. Разработать модель формирования духовно-нравственных
ценностей старшеклассников в образовательном процессе.
3. Определить критерии, показатели и уровни модели формирования
духовно-нравственных ценностей старшеклассников.
4. Выявить педагогические условия процесса формирования духовно­
нравственных ценностей старшеклассников.
5. Теоретически обосновать и экспериментально проверить формы и
методы формирования духовно-нравственных ценностей старшеклассников в
ходе их учебной и внеучебной деятельности.
Методологической основой исследования является признание
человека высшей ценностью, духовные приоритеты которой становятся
ведущей и основополагающей целью формирования духовно-нравственных
ценностей.
Теоретической базой исследования являются:
- психологическая теория личности (Б.Г. Ананьев, JT.C. Выготский, А.Н.
Леонтьев, С.Л. Рубинштейн, Б.А. Ядов идр.);
- теория возрастной психологии (Л.И. Божович, И.С. Марьенко, А.В.
Петровский, А.Г. Харчев и др.);
- теория ценностных отношений (В.А. Василенко, О.Г. Дробницкий, А.Г.
Здравомыслов, В.П. Тугаринов и др.);
- работы, раскрывающие процесс становления духовных ценностей (В.В.
Водзинская, В.Д. Ермоленко, М.Ю. Кузьминов, Е.А. Подольская, и др.);
- положения о социальной, деятельной и творческой сущности личности в
многофакторном характере ее развития (Б.Г. Ананьев, А.А. Бодалев, А.А.
Деркач, Н.В. Кузьмина);
- труды современных педагогов, касающиеся формирования нравственных
ценностей средствами литературы (Л.С. Айзерман, Г.И. Беленький, Г.Д.
Гачев, В.Н. Жукова, Н.Я. Мещерякова и др.);
- теория педагогической деятельности (Д.М. Гришин, И.В. Дубровина, Н.В.
Кузьмина, Ю.Н. Кулюткин, В.А. Сластенин, Г.С. Сухобкая и др.);
психологическая теория профессионального становления (Е.А. Климов, И.С.
Кон и др.);
- концепция гуманистической психологии (Р. Арнхейм, Р. Бернс, А.В.
Запорожец, А. Маслоу, Г. Олпорт, К. Роджерс, В.А. Сухомлинский, Б.М.
Теплов и др.).
Методы исследования;
- общетеоретические (анализ литературы по проблеме исследования:
философской, научно- методической, психолого-педагогической);
- эмпирические (анализ программ, учебников, учебных пособий с точки
зрения наличия в них материала по исследуемой проблеме, индивидуальные
и групповые беседы со школьниками, анкетирование учащихся; методы
экспертной оценки и самооценки; педагогическое проектирование системы
опытно-экспериментальной работы);
- статистические методы обработки результатов исследования.
Опытно-эксперимснталыюй базой исследования явились средние
общеобразовательные школы Московского округа г. Калуги: МОУ «Средняя
школа № 10»; МОУ «Средняя школа № 27»; МОУ «Средняя школа № 30»;
МОУ «Средняя школа № 46». В эксперименте принимали участие 287
учащихся 10-х- 11-х классов.
Основные этапы исследования
Исследование проводилось в три этапа.
Первый этап (1997 - 2000 гг.) —поисковый. Данный этап включал в
себя анализ научной литературы, разработку исходных теоретических
позиций. Были определены объект, предмет, цель и задачи исследования,
разработана программа опытно-экспериментальной работы.
Второй этап (2000 - 2002 гг.) - формирующий. Осуществлялась
диагностика сформированное™ у старшеклассников духовно-нравственных
ценностей (констатирующий этап педагогического эксперимента). На основе
результатов, полученных в ходе констатирующего этапа педагогического
эксперимента, была разработана модель формирования духовно­
нравственных ценностей старшеклассников в образовательном процессе и
осуществлена экспериментальная проверка её эффективности
(формирующий этап педагогического эксперимента).
Третий этап (2002 - 2005 гг.) - заключительный. На этом этапе
осуществлялся анализ и систематизация полученных данных, оформлялись
результаты исследования, статистически проверялась выдвинутая гипотеза,
формулировались основные выводы и рекомендации.
Научная новизна исследования:
1. определены сущность и специфика понятия «духовно­
нравственные ценности»;
2. разработана модель формирования духовно-нравственных
ценностей старшеклассников в образовательном процессе;
3. определена система критериев, показателей и уровней
сформированное™ духовно-нравственных ценностей старшеклассников;
4. выявлены педагогические условия формирования духовно­
нравственных ценностей старшеклассников в образовательном процессе
при изучении предмета «Литература»;
5. теоретически обоснованы и экспериментально проверены формы
и методы формирования духовно-нравственных ценностей
старшеклассников в ходе их учебной и внеучебной деятельности.
Теоретическая значимость диссертационного исследования
заключается в научном обосновании содержания процесса формирования
духовно-нравственных ценностей старшеклассников, в определении
критериев и показателей условных уровней сформированное™ данного
образования.
Полученные в ходе исследования знания об эффективности процесса
формирования духовно-нравственных ценностей старшеклассников
расширяют объектное и предметное поле исследований в области среднегб
(полного) общего образования.
Практическая значимость данного исследования заключается в том,
что разработаны содержание и этапы формирования духовно-нравственных
ценностей старшеклассников в образовательном процессе при изучении
предмета «Литература», доказана эффективность формирования духовно­
нравственных ценностей старшеклассников на основе нетрадиционных
уроков литературы, что позволяет совершенствовать образовательный
процесс; разработаны конкретные методические рекомендации,
направленные на повышение эффективности нравственно-эстетического
воспитания старшеклассников путем формирования их духовно­
нравственных ценностей при изучении литературы в ходе учебной и
внеучебной деятельности.
Результаты исследования открывают возможность для повышения роли
гуманитарных предметов в формировании духовно-нравственных ценностей
старшеклассников путем усиления эстетического аспекта изучаемого
материала и совершенствования процесса превращения эстетических знаний
во внутренние убеждения старшеклассников.
Материалы и выводы исследования могут быть использованы в
практике преподавания литературы и в работе классных руководителей
средних школ; опыт работы может быть учтен при разработке учебных
программ, спецкурсов, пособий и т.д.
Положения, выносимые на защиту:
1. Духовно-нравственные ценности старшеклассников
представляют собой качественную характеристику личности, которая
взаимообусловлена мотивационным, эмотивным, когнитивным и
деятельностным компонентами, специфически спроецированными в сферу
взаимодействия ученика и социума.
2. Модель процесса формирования духовно-нравственных
ценностей старшеклассников как идеальная конструкция реального
педагогического процесса включает в себя структурные (мотивационный,
содержательный и деятельностный) и функциональные (гностический,
конструктивный, проектировочный, организаторский, коммуникативный)
компоненты.
3. Разработанная нами система критериев (наличие определенной
суммы знаний в области литературоведения (понимание художественного
образа), умение оценить в литературном произведении его гражданский,
нравственный и художественный аспекты; стремление старшеклассников к
повышению своего культурного уровня, готовность опираться на усвоенные
знания в качестве регулятора сознания и поведения) и соответствующих им
показателей определяют следующие уровни сформированности духовно­
нравственных ценностей старшеклассников при изучении литературы -
интуитивный, нормативный, активный, креативный.
4. Эффективность формирования духовно-нравственных ценностей
старшеклассников обеспечивается посредством органически
взаимосвязанных педагогических условий, опосредованно влияющих на
этот процесс: инициированием творческих способностей учащихся;
реализацией личностно-ориентированного принципа в обучении и
воспитании; использованием совокупности форм активного обучения
старшеклассников литературе; созданием положительного эмоционального
климата в коллективе и адекватного отклика на изучаемый материал.
5. Теоретически обоснованные и экспериментально проверенные
формы и методы формирования духовно-нравственных ценностей
старшеклассников в образовательном процессе заключаются в
комплексном использовании соответствующего художественного
материала с применением форм активного обучения в ходе их учебной и
внеучебной деятельности.
Достоверность и обоснованность результатов исследования
обеспечивается четкостью и обоснованностью методологических позиций;
использованием комплекса теоретических и эмпирических методов
исследования, адекватных объекту, цели, задачам и логике исследования;
репрезентативностью выборки участников педагогического эксперимента;
использованием статистических методов обработки результатов
исследования;
внедрением результатов исследования в практику.
Апробация и внедрение результатов исследования осуществлялись
на протяжении всего периода исследования посредством личного участия
автора в проектировании и осуществлении опытно-экспериментальной
работы в 10-11-х классах на базе МОУ «Средняя школа № 30 г. Калуга»;
материалы исследования нашли отражение в публикациях автора (9
публикаций); теоретические положения и результаты исследования
докладывались на заседаниях кафедры Калужского государственного
педагогического университета им. К.Э. Циолковского, на педагогических и
методических советах средней школы № 30 г. Калуги, средней школы № 46
г. Калуги; оглашены посредством выступлений на Международной научно­
практической конференции «Феномен развития в науках о человеке» (Пенза,
2004 г.), научно-практической конференции, посвященной памяти
профессора Д.М. Гришина «Психолого-педагогические проблемы
содержания, организации и управления образовательным и воспитательным
процессами» (Калуга, 2005г.), Всероссийской научно-практической
конференции «Актуальные проблемы нации в России» (Кузнецк, 2005 г.),
Международной научно-практической конференции «Культура против
терроризма: роль культуры в развивающемся обществе» (Калуга, 2005 г.),
Всероссийской научно-практической конференции «Образование в России:
медико-психологический аспект» (Калуга, 2005 г.). Внедрение результатов
исследования осуществлено в МОУ «Средняя школа № 30» г. Калуги.
Личное участие автора выражается в получении научных результатов,
изложенных в диссертации и опубликованных работах; разработке учебных
планов, рабочих программ, учебно-методических пособий по литературе;
обосновании и реализации педагогических условий формирования духовно­
нравственных ценностей старшеклассников в образовательном процессе.
Структура диссертации определена логикой исследования и
поставленными задачами и включает введение, две главы, заключение,
список литературы, приложения.
14
Глава I. Теоретические основы проблемы формирования духовно­
нравственных ценностей личности
1.1. Проблема духовно-нравственных ценностей в философии и
педагогике
Формируемая в настоящее время в нашей стране педагогическая
система, по мнению большинства ученых и педагогов-практиков, должна
способствовать духовному наполнению педагогического процесса. Духовные
процессы охватывают всю сферу формирования ценностных ориентаций
школьников в современном образовательном пространстве, духовная жизнь
человека становится фокусом всех его движений, как телесных и физических,
так и нетелесных, собственно духовных, имеющих свою специфику, свой
самостоятельный предмет. Проблема духовности является вечной,
порожденной самим ходом исторического развития цивилизации и имеет
свои глубокие исторические корни. На протяжении долгого времени
педагогика ставила эту проблему, не употребляя термин «духовность».
Прежде всего необходимо более точно и строго определить содержание
данного понятия.
Понятие «духовность» принадлежит к числу древнейших философских
категорий. Античные философы рассматривали духовную сферу как некое
подобие взаимодействия особых вещей, побуждающую человеческую мысль
к действию. Древнегреческий философ Платон одним из первых мыслителей-
идеалистов разработал концепцию «разделения» мира на идеальный
(совершенный) и реальный (несовершенный). Человек, в понимании
Платона, несовершенное существо, непрерывно преодолевающее свое
несовершенство именно путем обращения к ценностям, через них он
формируется и совершенствуется. Стремясь к совершенству, человек создает
себя в ценностях. К вечным и абсолютным общечеловеческим ценностям
Платон относил добро, справедливость, умеренность, мужество [157, с.47].
В средние века концепция человека оформляется с позиции религии.
Основным критерием оценки искусства становится не «подражание»
природе, как у древних греков, а «духовное», «Божественное», «идеальное».
Августин Блаженный и Фома Аквинский считали, что человек создан Богом
и по отношению к Вселенной является микрокосмосом. Жизнь человека,
согласно религии, представляет собой подготовку к вечной духовной жизни в
запредельном духовном мире. Многие исследователи считают, что
человеческая духовность является результатом проявления изначально
существующей духовности, под которой они понимали явления
сверхъестественного, божественного порядка [153]. Особенно близка
христианству концепция Платона. Не случайно Августин Блаженный
заявлял, что именно чтение работ Платона привело его к вере в единого Бога,
в то, что душа является источником вечного блага.
В святоотеческой литературе присутствует мысль о том, что душа -
первый наш воспитанник. Это внутренний человек. Св. Иоанн Дамаскин (675
- ум. до 753 гг) дал следующее определение Душе (уточнено Свт. Игнатием
(Брянчаниновым): «Душа есть существо живое, простое, бестелесное,
телесными очами по своей природе невидимое, бессмертное, разумом и умом
одаренное, безвидное, действующее посредством органического тела и
сообщающее ему жизнь, возрастание, чувства и силу рождения, имеющее ум,
никак что-либо отличное от нее, но как чистейшую часть самой себя. Душа
есть существо свободное, одаренное способностью хотеть и действовать,
изменяемое в воле, как существо сотворенное» [177; 183].
Вершиной человека является его Дух. Понятие «Дух» многие отцы
церкви, особенно греческие, отождествляли с греческим словом (нус) - ум. А
в европейской традиции Дух - это «руах», т.е. дуновение. Дух - это то, что
мы все время ощущаем, все человечество им пронизано. Дух является в
человеке как бы вершиной его существа, своеобразным престолом.
В эпоху классицизма в трактовке духовности философы обращаются к
античности. Классицисты выдвинули идею - с помощью искусства улучшить
действительность.
В основу педагогических взглядов того времени легли характерные для
эпохи гуманизм и жизнеутверждающий пафос. Ян Амос Коменский
провозгласил, что человек - «совершеннейшее, прекраснейшее создание»,
«чудесный микрокосм».
В Новое время Декарт, Лейбниц говорят не о «духе», а о «сознании»
или «мышлении» [70, с.125]. Английские материалисты Гоббс, Локк, Бэкон
к духовным способностям относили способность к познанию,
[воображению], предрасположенность к общественной жизни [56].
И. Кант рассматривал человека как часть природы, как существо,
наделенное материальными и духовными качествами. Рассматривая
личностные характеристики человека, особое место он отводил некоему
внутреннему моральному закону, предписывающему правила поведения
людей. «Две вещи наполняют душу всегда новым и все более сильным
удивлением и благоговением... - это звездное небо надо мной и моральный
закон во мне», утверждает Кант [98].
Излагая свою этическую концепцию в «Метафизике нравов», Кант
рассматривал моральное чувство как восприимчивость к удивлению и
неудовольствию, соотносил его с законом долга. Он подчеркивал, что
моральное чувство присуще каждому, без него человек был бы «нравственно
мертвым», ничем не отличающимся от животного. Моральное чувство, по
Канту, - врожденное качество. К этой же категории он относил и совесть -
«практический разум, напоминающий человеку в каждом случае применения
закона о его долге оправдать или осудить» [98]. Долг по отношению к
другим, согласно Канту, - делать добро; долг по отношению к себе -
сохранять свою жизнь и прожить ее достойно. «Максима благоволения
(практическое человеколюбие) - долг всех людей перед другом (все равно,
считают их достойными любви или нет) согласно этическому закону
совершенства: люби ближнего как самого себя» [98, с. 391]. Человек должен
«благотворить, то есть по мере возможности помогать людям и
содействовать их счастью, не надеясь получить за это какое-либо
вознаграждение» [98, с. 393]. Его долг, по мнению Канта, «перед самим
собой состоит ... в запрещении лишать себя преимущества морального
существа, состоящего в том, чтобы поступать согласно принципам... Пороки,
противостоящие этому долгу: ложь, скупость, ложное смирение (раболепие)»
[98, с. 395].
Духовные ценности проникнуты высоким духом гуманизма,
характерным для западноевропейской классической философии. Не случайно
Гегель уподоблял их «разуму воли». Он подчеркивал, что «человек не станет
господином природы, пока он не стал господином самого себя». Гегель
рассматривал мораль в соотношении с правом: «То, что можно требовать от
человека на основании права, - говорил он, - представляет собой некоторую
обязанность. Долгом же нечто является постольку, поскольку оно должно
быть исполнено из моральных соображений... Правовые обязанности
характеризуются внешней необходимостью, моральные же основываются на
субъективной воле» [50, с. 54-55]. Человек нравственный стремится
сопоставить свои внутренние побуждения с общепринятыми внешними
установлениями. Соблюдение этой меры соответствия гарантирует индивиду
самосохранение.
Моральный долг, по Гегелю, предполагает обязанности: «Право
оставляет умонастроению полную свободу. Моральность же
преимущественно касается умонастроения и требует, чтобы поступок
совершался из уважения к долгу. Следовательно, и соответствующий праву
образ действий морален, если побудительной причиной последнего является
уважение к праву» [50, с. 54-55]. Гегель рассматривал человека как
самоотчуждение мирового духа. Нормы и принципы поведения людей, по его
мнению, выступают как момент развития духа.
Долгое время в философии обсуждалось и поддерживалось понимание
духовного «как функции высокоорганизованной материи и результат
материальной, общественно-исторической практики людей» [206,с.141],
которая не сводится к сумме элементов психики человека или только
проявлению религиозных атрибутов сознания.
Русские философы на протяжении многовековой истории развития
русской философии обращались прямо или косвенно к анализу проблем
духовного в своих философских исследованиях. В России всегда отдавали
должное, прежде всего, духовным настроениям, духовному состоянию
человека, а не его экономическому положению или каким-либо еще
характеристикам.
В работах по религиозной философии содержатся главные, наиболее
близкие русскому народу и его самосознанию взгляды на духовность и
отношение к духовности в обществе. Носителем духовности является
человек. Однако сойтись в понимании человека не совсем просто из-за
сложности объекта познания, его уникальности и неповторимости.
Понимание сущности человека заканчивает формирование категориального
аппарата философии и одновременно вносит определенность в категории
русской культуры. Итак, человек в русской философии и культуре
становится интегрирующим основанием их единства и целостности.
Рассматривая взгляды русских философов, необходимо остановиться
на учениях И. Киреевского и А. Хомякова как основоположников
славянофильского направления. Основным принципом в поздних работах И.
Киреевского, отражающим главное достоинство русского ума и характера,
является принцип цельности. Человек должен стремиться «... собрать в одну
неделимую цельность все свои отдельные силы...» [135, с.16-17]. Такая
позиция отвечает нашим представлениям о духовности как о
системообразующем качестве человека, которое лежит в основе
человеческой жизни. Механизмом духовного развития являются
нравственные искания посредством «духовного зрения», без которого
невозможно обнять божественную силу. И. Киреевский считал, что
необходимо объединить в гармоническое целое все духовные силы: разум,
чувства, любовь, совесть, бескорыстное стремление к истине. Это делает
возможным приближение к суперрациональной истине о Боге посредством
мистической интуиции и созерцания. Отсюда делается вывод, что вера
человека является верой не во внешний авторитет, а в «живое и цельное
зрение ума» [135, с.17].
В истории русской философии противоположным славянофильскому
направлению выступает западническое, представленное такими философами,
как П.Я. Чаадаев, Н.В. Станкевич, В.Г. Белинский, А.И, Герцен.
Отличительной чертой их учений является признание значимости западного
опыта для русской истории, преувеличение роли разума во всех сферах
жизни, а также уменьшение заслуг и традиций самого русского народа. В
антропологической проблематике мы находим ответ на вопрос о механизме
духовного развития человека. «Дух самоотвержения; отвращение от
разделения; страстное влечение к единству, < ... > великое действие слияния
душ и различных нравственных сил мира в одну душу, в единую силу. < ... >
Истина едина < ... > как прозрение и осуществление соединения всех мыслей
человечества в единой мысли; и эта единая мысль есть мысль самого бога,
иначе говоря, осуществленный нравственный закон», указывает П. Чаадаев
[135, с.53].
Задача философской антропологии, считает В. Соловьев, не описывать
человека, а найти его значение в «общей связи истинно сущего». «Человек,
то есть эта отдельная особь, является здесь, с одной стороны, как собрание
бесчисленного множества элементов, постоянно меняющих свой
материальный состав и сохраняющих только формальное, отвлеченное
единство, с другой стороны, как ряд психических состояний, следующих
одни за другими согласно внешней, случайной ассоциации и связанных
между собой только формальным, бессодержательным и притом
непостоянным актом рефлектирующего самосознания» [182, с.117]. В нем
нет ничего определенного, кроме его случайной биологически-природной и
также случайной социально-психологической организации. Он не
вписывается в мир, если не имеет божественного происхождения и
божественного содержания. В. Соловьев предлагает путь развития человека -
путь этот заключается в проникновении и реализации чувства совершенной
любви, которая требует отречения от своего самоутверждения.
Самоотречение не означает потерю индивидуальности, а лишь является
призывом философа к необходимости постоянного соотношения себя с
абсолютным всеединством, отказываясь от соперничества с Богом. В.
Соловьев рассматривает содержание духовности и механизм ее развития.
Человек способен и может управлять самим собой, жизнью,
сориентированной на утверждение нравственности. В. Соловьев считал, что
человек есть «... особая форма бесконечного содержания», и это содержание
составляет его духовность [181, т.1, с.282]. Итак, рассматривая духовное,
В.Соловьев определяет его как высшее над природным.
В персоналистской философии Н. Бердяева проблема духовности
всегда была в центре. Волевой творческий акт - вот тот путь, который, по Н.
Бердяеву, приведет человека к его полному совершенству, к
богочеловечеству. Он понимает глубину духовной жизни человека как
динамическое, творческое движение и как трагическую судьбу [21, с.39].
Человек должен стать Богом и обожиться, но это он может сделать лишь
через Богочеловека и в Богочеловечестве. Богочеловечество предполагает
творческую активность человека. Таким образом, рассматривая личность как
изначально единое целое, он и духовность представлял как целостность,
которая в ходе своего развития обогащается новым содержанием и
нравственно совершенствуется. Н.А. Бердяев понятие духовности определяет
как «человеческое в человеке», подчеркивая, что человеческое должно
господствовать над природным. Духовность трактуется им как
специфическое человеческое качество, характеризующее мотивацию
поведения личности, а также потребность в познании мира, самопознании,
поиске смысла жизни и своего предназначения.
Проблеме духовности уделяется значительное место в работах В. В.
Зеньковского. Под нею понимается обращение личности к высшим
ценностям как ведущим ориентирам ее бытия. Развивая идеи православной
педагогики, В.В. Зеньковский подчеркивал, что суть христианской
антропологии заключается в том, чтобы «раскрыть внутреннюю связь
подлинных и серьезных достижений современной педагогической мысли с
тем глубоким пониманием человека, какое развивает христианство» [84]. Так
как личность не замкнута в себе, а входит в систему мира, подчинена его
законам, считал ученый, следовательно, мировоззренческие основы
педагогики связывают личность с целостной жизнью и опираются на
приоритет духовного начала в человеке.
JI.H. Толстой видит источник духовного развития человека в
преодолении противоречий между «плотью» и «духом», вследствие чего
духовность им понимается как концентрация эмоциональных и
интеллектуальных возможностей человека. Критериями духовности Л.Н.
Толстой считает любовь, добро, творчество, свободу и совесть. Любовь, по
Л.Н. Толстому, является основополагающим и единственным нравственным
законом. Это вечный идеал. Любовь проявляется в человеке двояко: через
любовное, братское отношение к другим людям и правильное отношение к
себе. Заботу о чистоте своей души не следует отождествлять с эгоизмом, так
как подобная забота является основой для доброго, любовного отношения к
другим людям.
Философ Н.О. Лосский определял человеческое «Я» как духовное
существо, которое способно, распространяя посредством сознания «лучи»,
освещать предметы и явления, попадающие в поле его внимания. Философ
утверждает свободу личности от предопределенности средой, от
собственного прошлого и от Господа Бога, поскольку Бог сотворил их
свободными. От Бога исходит благодатная сила, а не естественное
принуждение. Он считает, что Бог вложил в душу каждого человека его
нормативную индивидуальную идею, используя которую он может
развиваться и достигать совершенства. Как видим, в этом заключается и
механизм развития личности как духовного существа. Нравственная
ответственность человека является абсолютной по отношению к поступкам и
их последствиям. Ценности существуют не иначе как в соотношении с
абсолютной полнотой бытия, что выражается в совпадении бытия и
ценности. Выясняя условия возможности ценности, ученый делает вывод,
что они реальны, если основы бытия идеальны и притом духовны. Несмотря
на существование зла, Н. Лосский утверждает, что оно могло бы никогда не
появляться в реальности, если бы люди перестали злоупотреблять своей
свободой. Можно сделать вывод, что философ предлагает человеку делать
нравственный выбор в пользу добра, поскольку результат зависит от
волевого акта. Отсюда и «программа воспитания духовности: преодоление
эгоизма, отказ от несправедливостей, добровольное приобщение к
добродетелям и т.д. Личность обладает таким качеством, как творческая
сила, при помощи чего можно свободно выстраивать собственную жизнь.
«Цель деятельности каждого существа есть активное участие в
Божественном совершенстве путем осуществления абсолютной полноты
жизни» [134, с.381].
Рассмотрению «духовного» посвящены многие работы русских
философов XX века. Все они смогли сохранить особенности русского
национального характера, а также остались верны идеям православия.
Так, русский философ-богослов С.Н. Булгаков рассматривал
духовность как имманентное качество человека. Мысли философа о
духовном способе существования человека, о стремлении к вечным
ценностям объединяет религиозное и атеистическое понимание сущности
жизни, поскольку в действительности достичь Абсолюта невозможно. С.
Булгаков предельно четко трактовал и дихотомичность человека: от
духовности — до бездуховности, и вся сила человеческой духовности
заключается именно в интенции человека на вечные ценности.
В трудах русских философов религиозного направления (И.А. Ильин,
B.C. Соловьев, П.А. Сорокин и др.) под духовностью понимается уровень
приобщения личности к высшим ценностям, основам православной
культуры.
Рассматривая процесс социокультурного развития личности в тесной
связи с ее духовным развитием, П.А. Сорокин признает духовный Абсолют в
сочетании единства трех миров: мира вещей, субъективного человеческого
мира и транссубъективного мира духовных ценностей. На обширном
историческом материале (изучение биографических данных всех
христианских святых), а также на результатах деятельности Центра
творческого альтруизма, основанного им в Гарварде, ученый приходит к
выводу, что духовно-нравственная устремленность человека, «практика
добрых дел», бескорыстная помощь другим, душевная доброта, искренность
и стремление к правде способствуют не только развитию внутренней
духовности, но и укреплению физического здоровья.
По мнению русского религиозного философа И.А. Ильина, «...самое
важное в воспитании - это духовно пробудить ребенка и указать ему перед
лицом грядущих трудностей, а может быть, уже подстерегающих его
опасностей и искушений жизни - источник силы и утешения в его
собственной душе. Надо воспитывать в его душе будущего победителя,
который умел бы внутренне уважать самого себя и утверждать свое духовное
достоинство и свою свободу, духовную личность, перед которой были бы
бессильны все соблазны и искушения современного сатанизма» [94, с. 220].
С точки зрения современного философско-теологического понимания,
духовность трактуется как степень совершенства души человека по
отношению к христианскому идеалу.
Как одна из центральных категорий этики, духовность включает в себя
стремление человека к истине, добру, правде и красоте. Идеей единства этих
этических ценностей проникнуты труды отечественных мыслителей: JI.H.
Толстого, Н. А. Бердяева, B.C. Соловьева, Н. К. Рериха и др. Именно на
стремлении человека к истине, правде, добру и душевной красоте построено
учение о «восхождении к духовным вершинам».
Человек духовный стремится к добру, истине, красоте путем
самосовершенствования. Впервые эту идею в истории педагогической мысли
высказал JI.H. Толстой, исследовав духовность как качество, выражающее
сущность человека, его способность к творчеству. Источник духовного роста
Л.Н. Толстой видел в работе каждого над собой, самосовершенствовании.
Критерием духовной жизни, считал писатель, является совесть [194]. Л.Н.
Толстой в своем учении о развитии человека как духовной онтологии давал
определение духовности как специфического атрибута личности,
конструирующего человека, вносящего смысл в его многомерное
пространство бытия, как онтосознания (сверхсознания, нравственного
сознания), объясняющего способность человека к творчеству, созиданию.
К.Н. Вентцель в концепции космического воспитания личности
ребенка в качестве показателей духовности выделял свободу, творчество и
приобщение к духовной культуре общества.
Авторы современных философских концепций, опираясь на опыт
философов-классиков, пытаются осмыслить все вышесказанное в контексте
одного, обобщающего и гармонически сочетающего в себе понятия «дух»,
«духовное», «душа», «духовность». Так, по их мнению, духовность
выступает как особая способность людей сознательным образом относиться к
общественно-историческому процессу жизни и участвовать в его творческом
преобразовании и развитии; это понятие чисто нравственное, которое
побуждает к познанию действительности, творчеству, нравственному
совершенствованию, а также духовность - своеобразное состояние
социальной активности человека, побуждающее его к поиску
соответствующих форм общественной самореализации [17;31]; духовность -
это «человеческое в .человеке», то, «что отличает человека, что присуще
только ему, и ему одному». Духовность означает переживаемую и
осознаваемую причастность к человеческой общности, приобщение к
родовой сущности человека; духовность возвышает человека над его
собственными физиологическими потребностями, эгоистическим расчетом и
рациональной рефлексией [34;112;17]. Категориальный статус «духовного» в
социальной философии определяется как весьма важный и определяющий
для познания общества и его элементов. Нельзя не согласиться с B.C.
Барулиным в том, что духовность является основополагающим качеством
человека. «Учитывая эту многогранность, - пишет он, - необходимо выделить
какое-то основное качество человека, то, что в первую очередь делает его
человеком, в котором сплетаются и его всеобщеродовые и неповторимо­
индивидуальные черты... Таким фундаментально-основополагающим
качеством человека является его духовность» [15, с.460]. В системе сфер
жизнедеятельности общества и отдельного человека духовная сфера может
занимать центральное место, ибо она синтезирует все остальные сферы.
Таким образом, проведенный выше анализ философских подходов к
проблеме духовности позволяет нам включить в определение следующие
сущностные характеристики: духовность составляет истинное моральное
познание, нравственные же чувства выступают во внешнем ее проявлении,
связанном с миром эмоций; духовность равнозначна по смыслу понятиям
совести и любви; духовность - производна от Духа и проявляется в тяге
человека «к правде, добру, красоте, в его стремлении к общению с другими
людьми, в заботливом отношении к природе» [205].
Духовность - это совокупность нравственно-эстетических качеств
человека, искренняя приверженность таким ценностям, как свобода,
гуманизм, социальная справедливость, истина, добро, красота, бесконечный
внутренний диалог, стремление к познанию тайны своего назначения и
смыслажизни.
Как считает И.А. Сикорский, «истинное духовное развитие
предполагает гармонический рост и усовершенствование основных сторон
души со всеми деталями и вариантами» [150].
Именно истинное духовное развитие и гармонический рост личности
являются важнейшей педагогической проблемой. Поэтому на протяжении
многих столетий передовую педагогическую мысль как западноевропейскую,
так и отечественную волновали именно эти проблемы.
К.Д. Ушинский понимает Дух как «совокупность особенностей,
отличающих психическую деятельность человека от такой деятельности
животных [202]. Духовность - все, что создается человеком, силой духа и
направлено к добру, красоте, к самому высокому, что есть в человеке и на
что он способен. В трудах К.Д. Ушинского в качестве основной цели
воспитания называются воспитание духа, души и национального
самосознания.
Педагог-просветитель В.Я. Стоюнин, разделяя взгляды К.Д.
Ушинского на определяющее значение принципа народности в воспитании,
считал, что образование должно быть тесно связано с характером и духом
народа, с условиями его жизни и национальными особенностями. По
убеждению В.Я. Стоюнина, школа обязана пробудить духовные силы
молодежи для формирования мировоззрения у подрастающего поколения.
Целью образования ученый считал духовно просвещенного человека,
способного через научные познания развить в себе «высшие понятия,
которые определяют человеческую жизнь в ее отношениях ко всему
окружающему, то есть к природе и обществу» [185, с.193].
В педагогической концепции П.Ф. Каптерева духовность раскрывается
как внутренний мир личности, как интеллект, ее сложное образование,
включающее совокупность таких ценностей, как мировоззрение, моральные
убеждения, идеалы, соответствующие общечеловеческим и национальным
ценностям. Сущность духовности он рассматривал в неразрывном единстве с
культурой, убедительно показал, что корни духовности русской
национальной культуры, ее сближения с другими культурами мира берут
свое начало в далекой древности - с введения на Руси христианства.
В понятие духовности педагог включал высшие религиозно­
нравственные стремления, желание видеть своих духовных вождей и
руководителей, героев-общественников высшего порядка, в деятельности
которых ярко проявлялись духовные черты. Духовность П.Ф. Каптерев не
мыслил без выработки человеком личных убеждений, то есть обретения
уверенности в правильности собственных суждений и выводов. Духовное
развитие личности П.Ф. Каптерев мыслил как образование и воспитание
«человека культуры». Человек, получивший образование, еще не является в
полной мере воспитанным и культурным. В то же время человек, лишенный
«серьезного и многостороннего образования, тем самым лишен возможности
испытать наиболее высокие и сложные формы чувствований». Без этого
трудно представить полноценную жизнь человека. Высоко оценивая роль
культуры в улучшении человеческой природы, он полагал, что педагогика
является союзницей культуры в духовном аспекте. Каждый учебный
предмет, по П.Ф. Каптереву, должен изучаться так, чтобы в известной
степени содействовать духовно-нравственному развитию учащихся,
поскольку совокупности научных знаний присуща нравственно-
воспитательная и образовательная сила, формирующая духовность.
В трудах П.Ф. Каптерева нашла отражение мысль о том, что лучшим
выражением духовности является родной язык. Владение даром слова,
изучение грамматики как логики народа, усвоение народного языка есть
проявление народной души, духовное приобщение себя к тому великому
целому, которое называется известным народом и говорит на известном
языке. Педагог показал, что язык народа находится в тесной связи с народной
жизнью, с преобладающими занятиями и склонностями народа, отражает
специфику его мышления. Особенностью приобщения подрастающего
поколения к духовно-нравственным ценностям с помощью родного языка, по
П.Ф. Каптереву, является то, что в языке выражается коллективная, массовая
душа народа. Это обусловлено тем, что язык есть результат всенародного
творчества.
Таким образом, понятие духовности личности П.Ф. Каптерев связывал
с формированием у молодежи сознания «общественной культурной
обязанности», с развитием гражданственности.
В 60 — 70-е годы появляются работы Ю.В. Шарова о духовных
потребностях школьников. В педагогическом аспекте духовность понимается
как особая характеристика личности, содержащая ее духовные интересы и
потребности. В духовности интегрируются эмоциональные и
интеллектуальные потенции личности, выражаясь в творческой
деятельности, ценностных ориентациях и моральных установках. Духовность
рассматривается как внутренняя сфера самоопределения человека, его
нравственно-эстетическое состояние (Б.Т. Лихачев).
Уже в новых социальных условиях В.А. Сухомлинский говорил о
развитии и формировании сферы духовной жизни человека через
удовлетворение нравственных, эстетических запросов в процессе активной
деятельности [188].
М.И. Демков под духовностью понимал «достижение Истины, Добра и
Красоты» [71, с.ЗЗ].
В 80-х - 90-х годах XX века приоритет духовности утверждался в
трудах Е.П. Белозерцева, А.И. Еремкина, М.Г. Казакиной, В.Ю. Троицкого,
Е.В. Тонкова, H.E. Щурковой и др. Известный педагог В.Г. Караковский в
ходе своего эксперимента доказал на практике, что преодоление угасания
воспитательной функции современной школы должно идти непременно
через воспитание духовности и обращение к ней. Духовность не может
сводиться к каким-то отдельным граням. Она едина, целостна и гармонична,
ее центром является личность, поэтому духовность характеризуется не
разнообразием проявлением, а слаженностью, созвучием внутреннего мира
человека с его жизнью, социальной деятельностью [101].
Сегодня большинство авторов пытаются свести духовность к общему
знаменателю всех духовных явлений: человек, характеризующийся высокой
духовностью, способен преодолеть свои эгоистические, корыстные
устремления, духовность - борьба за утверждение справедливости,
нравственности; «духовно развитый человек - это человек «идейный», т.е.
носитель определенных идей, сопереживающий миру во всех его
проявлениях, воспринимающий его как часть своей личной жизни и
осознающий свою сопричастность, свое отношение через идеи [219].
Духовность связана с человеческими ценностями и смыслами,
являющимися основным объектом аксиологической науки. В этой связи, на
наш взгляд, философия ценностей может стать методологическим
основанием втеории воспитания духовности.
Категория «ценность» относится к числу одной из наиболее важных
для педагогики понятий. Она широко используется философами,
социологами, психологами и педагогами для обозначения объектов и
явлений, абстрактных идей, отражающих идеалы общества и являющихся
эталоном.
В философско-педагогическом аспекте можно охарактеризовать
духовность как индивидуальную выраженность человека в системе его
умственных и нравственных сил, интеллекта, воли, а также в раскрытии в
себе высшего сознания, в овладении и в сознательном использовании той
огромной высшей силы, которая присуща каждому из нас для пользы
эволюции и для блага всего человечества [78].
Традиционно проблему смысла существования человека на земле, его
ценностей считали философской. Само же понятие «ценность» является
центральным в аксиологии, что обусловливает в контексте нашего
исследования использование аксиологического подхода.
Теория ценностей сформировалась в начале XX столетия на основе
неокантианских учений (В. Виндельбанд, Г. Риккет) и в последующих
разработках немецких и американских ученых (М. Шеллер, Н. Гартман, Р.Б.
Перри, С. Пеппер). Общая теория ценностей Р.Б. Перри до середины нашего
века признавалась наиболее исчерпывающим эмпирическим исследованием.
Его позиции так или иначе придерживались такие крупные ученые, как Г.
Беккер, Д. Дьюи, К. Клахон, К.И. Льюис, Г. Персоне [227].
В современной философской аксиологии выделяют различные
направления, среди которых обычно отличают натуралистическое,
трансценденталистское, социологическое, диалектико-материалистическое.
Натуралистическое направление усматривает источник ценностей в
потребностях человека и предполагает, что ценности могут быть
зафиксированы как эмпирический факт человеческого поведения.
Трансценденталистское направление трактует ценность как идеальное
бытие или бытие нормы, идеала, имеющее самостоятельную по отношению к
человеческому бытию сферу существования. Оно рассматривает реальный
мир с точки зрения вечности (sub specie actemitatis), т.е. с позиции
непреходящих и совершенно неизменных духовных ценностей, что
соотносится с учением Платона, согласно которому время и вечность
несоизмеримы, т.е. первое - есть «движущее подобие вечности» [158].
Социологическое направление в широком комплексе проблем теории
ценностей уделяет важное внимание возникновению понятия «ценностные
ориентации», его обоснованию в философской, психологической и
педагогической науках. Для исследования процессов воспитания духовных
ценностей важно правильно понимать специфику развития духовной
деятельности, духовных ценностей.
В зарубежной социологии ценностными ориентациями стали
обозначать установку человека при его адаптации к окружающему миру. Это
понятие возникло в связи с изучением профессиональной карьеры молодежи.
В 20-х годах XX столетия У. Томас и Ф. Энанцен употребили этот термин
при исследовании жизненной позиции польских крестьян, эмигрировавших в
США [111]. Долгие годы это понятие имело отношение к трудовой
деятельности, но уже в пятидесятых годах в нем определилось два подхода к
этой проблеме: жизненные ценности в обществе и личные ценности
индивида. Было установлено, что «Я» человека изменяется в зависимости от
изменения социума в целом и пересмотра точки зрения данного индивида на
мир и на себя [111].
В шестидесятые годы большинство ученых поддерживало мысль о том,
что окружающая среда играет решающую роль в определении ценностей
человека. Образ жизни человека все чаще считается определяющим
источником ценностных ориентаций. Это послужило основанием для
изучения основных факторов, влияющих на изменение ценностных
ориентаций личности. В 1960 г. Р. Вильямс составил полный перечень
главных ценностей американцев. Среди них были следующие: 1) личный
успех; 2) активность и упорный труд; 3) эффективность и полезность; 4)
прогресс; 5) вещи; 6) уважение к науке [228]. Классическим считается
определение, которое предложил К. Клахон: ценность - это «явное или
неявное, различаемое в индивиде или характерное для группы представление
о желательном, которое влияет на выбор из возможных вариантов, типов,
средств и целей действия» [227]. Жизненные альтернативы выбираются
человеком в зависимости от того, какова его система ценностей. Ценностей
немного, но число вариантов в ценностной системе вполне достаточно для
объяснения различий между индивидами, культурами, институтами.
В русской философской и социологической литературе проблема
ценностей анализируется с начала шестидесятых годов. Благодаря трудам
В.П. Тугаринова, О.Г. Дробницкого и др., был определен категориальный
аппарат теории ценностей, включивший в себя следующие понятия:
«ценность», «ценностное отношение», «оценка», «ценностные ориентации» и
др. Эти научные категории необходимы при рассмотрении вопроса о
личности и окружающей ее материальной и духовной сфере. В работах
названных ученых отстаивается приоритет ценностей личности,
подчеркивается необходимость всемерного развития ее индивидуальности,
что понимается как главное условие общественного прогресса [198; 74].
В семидесятые-восьмидесятые годы появилось значительное число
исследований, раскрывающих и конкретизирующих эту проблему, в связи с
чем сегодня все чаще встает вопрос связи индивидуальных ценностей и
смысла жизни, жизненного пути и жизненных планов индивида, его
самоопределения, самоуважения, самоутверждения.
Природа ценностей чрезвычайно сложна, не может быть однородна,
поэтому существуют различные классификации данного явления: как идеала
человеческой деятельности [149]; как свойства объекта, удовлетворяющего
потребность [111]; как тип отношений между субъектом и объектом [77].
Осознание личностью ценности предполагает наличие у нее
определенного способа ориентирования в каком-либо виде или группе
ценностей. Человек всегда придерживался определенных ценностей, которые
иначе можно назвать добродетелями. Как правило, их приписывают
мудрецам, святым и богам. Наличие добродетелей отличает культурных
людей от варваров, составляет разницу между хаосом и цивилизованным
обществом. «Человек должен обращаться с окружающими его людьми
справедливо, лояльно, по-джентельменски, честно, с добротой, сочувствием,
пониманием, сдержанно, с терпимостью, прощая, дружелюбно, с верой в
людей, с уважением, вежливо, достойно, с восхищением, с любовью» [226].
Выше названные качества составляют систему ценностей человека,
которая определяется как внутренний стержень культуры общества,
объединяющее звено всех отраслей духовного производства, всех форм
общественного сознания в их совокупности. В системе ценностей находит
выражение мера решимости, готовности личности к изменению мира,
которая не остается стабильной и неизменной.
Духовное развитие - комплексный процесс, феномен уникальной
жизни личности. Ученые-педагоги считают, что необходимо сохранение
гуманистических традиций в понимании духовности как вечного поиска
взаимообогащения добра, истины и красоты в человеке.
Содержание конкретной ценности раскрывается через комплекс идей.
Ценности и ценностные ориентации в связи с этим подвижны. Скачок в
любое новое общество возможен лишь тогда, когда вызревают новые
ценности и ценностные ориентации, а не тогда, когда возникают новые идеи.
С точки зрения значимости предметов для общества и человека, ученые
делят ценности на три группы: 1) Абсолютные ценности —предметы или
свойства, которые везде и всегда сохраняют для людей значение безусловной
ценности: жизнь, здоровье, знания. 2) Антиценности, т.е. безусловные
Неценности при любых обстоятельствах (преждевременная смерть,
невежество, болезнь). 3) Относительные ценности, составляющие довольно
большой круг - предметы и их свойства, значение которых для людей
меняется по каким-либо причинам (историческим, классовым и т.п.) [4 ].
Как видим, у философов, педагогов существуют на сегодняшний день
самые разнообразные определения понятия «ценности». Так, это понятие
рассматривается как реализация связи достижений общества и личности
(А.Г. Здравомыслов, В.П. Тугаринов); через усвоение ценностей общества
происходит социализация личности (М.Б. Казакина, И.С. Кон); общество же,
через связи с личностью обогащает и актуализирует социальные ценности
(К.А. Абульханова-Славская, JI.H. Божович, Л.П. Буева) [82; 1; 28; 33; 107;
198]. Существенно значимыми для понимания социально-психологической
природы ценностей и ценностных ориентаций являются теоретические идеи
С.Л. Рубинштейна, который видел функцию ценностей в регуляции
поведения людей. Он говорил, что в ходе жизни происходит переоценка
ценностей, что является закономерным результатом самой диалектики жизни
человека, перестройки его взаимоотношений с миром и, прежде всего с
другими людьми [171, с.224].
Но необходимо заметить, что ценности существуют, даже если они не
осознаются как таковые, а если и осознаются, то не всегда оформляются в
обыденном сознании адекватно и в соответствующие категории. Ведь
ценности - это не сами объекты и не их свойства, как не сами потребности, а
результат их объективного взаимодействия, осознания отношений субъекта к
объектам удовлетворения потребностей. Объектом оценок являются реально
существующие предметы природы и явления общественной жизни,
включенные в объектно-субъектные отношения. Но для человека ценными
становятся и идеальные объекты: идеалы, нормы, художественные образы и
идеи, так как они удовлетворяют духовные потребности людей. Ценность
порождается не индивидом, а обществом.
Среди философских учений о ценностях, пожалуй, основным является
мнение В.П. Тугаринова о том, что различие классификации ценностей
возможно в зависимости от избранного основания деления. Ученый
различает ценности материальные, социально-политические и духовные [198,
с.29]. Продолжая свою мысль, В.П. Тугаринов говорит, что ценности «суть
предметы, явления, их свойства, которые нужны (необходимы, полезны,
приятны и пр.) людям определенного общества или класса и отдельной
личности в качестве средства удовлетворения их потребностей и интересов, а
также - идеи и побуждения в качестве нормы, цели или идеала. Отсюда
следует, что ценностью может быть не только то, что существует, но и то,
что надо осуществить, за что надо бороться.
Современная наука четко разделяет материальные и духовные
ценности. Духовные ценности обособлены от материальных (предметных)
ценностей, но в совокупности они образуют единую культуру общества как
результат исторического творчества. Культура в целом, духовная культура в
частности, является пространственно-временным континиумом ценностных
отношений. Она же формирует критерии оценок, регулирующих отношения
людей к объектам удовлетворения человеческих потребностей [113].
В самом общем виде различие материальных и духовных ценностей
заключается в том, что первые связаны с удовлетворением практических
нужд, и потому мерилом их выступает практическая полезность предметов,
вторые же, как правило, характеризуют высшие запросы людей. Мерой
измерения познавательных и научных ценностей является истина,'
эстетических и художественных - красота, прекрасное; моральных—благо.
«В современной планетарной жизни, - замечает Шевченко Н.И., -
материальных ценностей накоплено столько, и в разных видах, что само
сохранение жизни поставлено на критическую грань. Стало быть, в условиях
нового мировоззрения следует понять, что жизнь в XXI столетии переходит
из категории биологической и материально-производственной в категорию
морально-этическую. Только здесь возможен полный ее расцвет. Выстраивая
иерархию духовных ценностей, следует иметь в виду, что жизнь
человеческая составляет неотъемлемую часть жизни природной, а потому,
жизнь человеческая в числе с жизнью природной выступает тоже высшей
духовной ценностью, которая в государственно-правовом порядке
защищается юридическим правом, а в нравственно-этическом - принципом:
«человек-главная цель общественно-социальной жизни» [214, с.135].
Духовные ценности рассматриваются по отраслям духовного
производства, поэтому необходимо определиться с выделением наиболее
важных элементов духовной жизни общества. Так, А.К. Улёдов выделяет
идеологию, науку, искусство, считая их основным компонентом в
производстве духовных ценностей. Образование и воспитание он полагает
самостоятельными элементами духовной жизни общества, т.к. «благодаря им
духовные ценности переводятся в личный план и становятся достоянием
человека» [199].
Изучаемые педагогикой особенности ценностных ориентаций
старшеклассников доказывают, что воспитание духовных ценностей
обеспечивает формирование целостной личности. Предпосылки духовности
заложены в каждом человеке от рождения, их надо только развить. Учитывая
генетические (физиологические) особенности психики, сознания, можно
сказать, что в каждом человеке по-разному развиты предпосылки
духовности. Задача педагога состоит в том, чтобы направить внимание детей
на высшие ценности и сформировать предпочтительное отношение к ним.
Учитель, наполнив жизнь ребенка высокими ценностными отношениями,
должен прожить их вместе с воспитанниками. «Нет специальных генов,
например, гуманизма или альтруизма или генов антисоциального поведения,
но есть генетически детермированные свойства психики, сочетание которых
преломляясь через определенные социальные условия, способствуют
формированию либо человека с высоким чувством совести, либо человека,
который плохо понимает, что такое совесть», - отмечает Д.Е. Беляев [20].
Совесть, чувство долга и ответственности являются важнейшими
духовными ценностями, относящимися к сфере морали. В совокупности они
образуют категорию моральных ценностей. Моральные ценности обладают
всеми общими чертами, присущими ценностям вообще. Моральные ценности
- это все, что связано с характером нравственного, духовного отношения к
миру, к окружающей среде с моральным самопознанием личности.
Ценности общества изменяются постоянно, меняя приоритеты и
иерархию, обесценивая одни и выдвигая другие. Система ценностей
общества обуславливает процесс становления ценностей отдельной
личности, проецируясь в ее сознании и поведении, создавая определенную
шкалу ценностей поколения. Конечно, в сферу духовного пространства
обычно входит не вся система ценностей, а лишь наиболее значимые для них.
Сюда же входит и система запретов, как бы ограничивающая возможность
человека, но и в то же время не дающая потерять ему свою личность, свое
лицо.
Многие ученые, определяя истинность духовных ценностей той или
иной мировоззренческой системы, неизбежно искали ответы на два вопроса:
что собой представляет природа человечества и что представляет собой само
общество? В связи с этим выдвигалась точка зрения, что человек - существо
чисто физического плана, а не духовного, но такое мнение по сути дела
игнорирует нравственную и духовную природу личности. Ведь
нравственность возникает как совокупный продукт материально-духовного и
социального бытия человека. В ней есть и духовное, общее для всех
нравственных людей, что, несомненно, составляет ее стержень и что
выражается в принципах жизнедеятельности интеллектуально-нравственной,
свободной, совестливой и ответственной личности [132].
А.Г. Здравомыслов отмечает, что нормы нравственности «относятся не
столько к сфере действия интересов, сколько к области ценностей. Стимулы
и причины человеческой деятельности получают здесь дальнейшее развитие:
потребности преобразовываются в интересы, которые в свою очередь
превращаются в ценности» [82, с.160].
Далее ученый замечает, что «в нравственном сознании интегрируются
высшие ценности - добро, красота, истина, любовь к свободе и
справедливости» [82].
Таким образом, одной из существенных особенностей внутреннего
мира человека является наличие у него духовных, ценностных ориентиров.
Вполне справедливое, на наш взгляд, определение понятия «ценности» дает
В.Н.Шердаков: «Ценности - выражение значимости чего-либо для человека.
Ценности не существуют без человека, они являются способом жизненной
ориентации людей» [216, с. 47].
В процессе духовного роста личность все чаще осознает и
переосмысливает уже в прошлом осознанное, испытанное многими людьми.
«Открыть» для себя уже открытое ранее другими - внутренний процесс,
связанный с выработкой способности сомневаться, подвергать анализу свои
поступки и взаимоотношения с окружающими. Возникает качественно
новый, более высокий уровень в интеллектуальной сфере человеческого
сознания. По определению Гёте, способность смотреть, видеть, оценивать
свои поступки и намерения как бы со стороны, выступает как специфическая
черта морального человека, его сознания. Именно эта специфика создает
возможность сводить к возможному минимуму непредвиденные последствия
своих действий [55]. Значит, наличие у личности четкой системы ценностей
будет свидетельствовать о ее психологической зрелости.
Общество задает критерии выбора — внедряет единую систему
ценностей. Личность же четко должна усвоить, что есть самое ценное в
жизни, к чему надо стремиться в конечном счете (терминальные ценности) и
каким способом этого достичь (инструментальные ценности). Ценность
сверхиндивидуальна: для усвоившего ее индивида дорого ее воплощение.
Следовательно, ценности - неотъемлемый элемент человеческой
деятельности как мотивированной адекватности. Ценности не выдумываются
людьми, и не являются каким-то предначертанием. Они целиком и
полностью зависят от объективных социальных условий и обстоятельств.
Эффективными же они становятся лишь тогда, когда полностью
осмысливаются и сознательно используются людьми, в данном случае в
воспитании. Значит, здесь можно говорить о воспитательных ценностях,
которые Б.Т. Лихачев определил как духовные и материальные феномены,
положительно влияющие и воздействующие на ребенка в силу позитивных
объективных общественных условий, обстоятельств, отношений [128].
Выявление психологических, физиологических корней духовности,
связи духовного развития личности ребенка и его индивидуальных
характеристик позволили сделать вывод о том, что процесс формирования
духовных ценностей учащихся начинается практически с момента рождения.
Каждый ученик - это определенный уровень обыденного сознания,
сформированный социумом. Это совершенно различные творческие
способности и задатки, способности к учению, привычки общения, но такой
мощный фактор как эмоциональный уровень детства способствует
активному духовному становлению личности и создает возможности
перспективного прогнозирования данного процесса.
Духовные ценности старшеклассников тесно связаны с внешними
обстоятельствами (воспитанием, социальной средой и т.п.); внутренними
побуждениями (интересами, оценками и т.д.); свыше данными
способностями, индивидуальными различиями. Связь эта
взаимообусловлена. В основе классификации духовных ценностей человека
лежат те виды человеческой деятельности, в процессе которых осваивается
окружающий мир. Это позволяет выявить ведущие тенденции духовного
развития современных старшеклассников.
Главной же духовной ценностью является Личность, ее
индивидуальность, нравственный уровень, культурный и интеллектуальный
потенциал. В воспитании духовных ценностей главное - формировать
готовность жить своими мыслями и чужими чувствами (Л.Н. Толстой),
стремиться действовать по уважению к добру и правде, а не из страха
наказания и не из корыстных видов похвалы и наград (Н.А. Добролюбов).
На воспитательную силу духовных ценностей обращали внимание в
своих работах В.ГТ. Тугаринов, В.А. Ядов, которые подчеркивали, что
воспитание предполагает осознание воспитуемыми конкретных явлений как
ценностей и неценностей, формирует определенное отношение к
совокупности ценностей и играет ведущую роль при построении длительных
поведенческих программ [198; 221].
Философско-педагогический анализ системы духовных ценностей
позволяет констатировать, что: 1) система ценностей в широком смысле
слова - это внутренний стержень культуры общества, объединяющее звено
всех отраслей духовного производства, всех форм общественного сознания;
2) система ценностей - это действенная сторона общественного сознания,
взятого в совокупности всех его форм.
В нашем понимании ценности - это проявление особо значимых для
человека качеств, соответствующих триаде общечеловеческих - Добру,
Истине, Красоте. Все вышеперечисленные базовые духовно-нравственные
ценности взаимосвязаны, и осуществление одной из них влияет на
«материализацию» остальных. Это обусловлено тем, что Истина тесно
связана с Добром, а Красота —с Добром и Истиной, хотя связи между ними
необычайно многообразны. Истина, прежде всего, - это знание,
соответствующее своему предмету и адекватно отражающее его. Добро —
нравственная ценность, представляющая человека как мыслящего,
чувствующего, созидающего субъекта, творящего своим трудом мир
нравственности и красоты. Нравственность является сердцевиной
духовности, рациональное знание дает истину и правый путь, эстетическое
начало связано с воплощением Добра и Истины. Личность, обладающая
духовно-нравственными ценностями, всегда должна быть направлена на
открытость вглубь себя и всему мирозданию, что проявляется в любви,
милосердии, заботе об окружающих.
Духовные ценности - то, что необходимо человеку, помогает
ориентироваться в мире, способствует повышению мотивации деятельности
индивида, определяет жизненный путь. В системе ценностей находит
выражение мера готовности личности к изменению мира, которая не остается
стабильной и неизменной, а пребывает в вечном движении.
В структуре духовности особое место занимают духовно-нравственные
ценности. Они оказывают огромное воздействие'й^объСртивную реальность,
и главным образом, на социальный мир. Духовно-нравственные ценности
детерминируют поведение людей, во многом определяют их
взаимоотношения - межличностные, групповые и социальные. Через них
осуществляется опосредование их производственной, социально-
политической, культурно-эстетической деятельности, ее гуманизация и
ориентация на общечеловеческие ценности. Духовно-нравственные ценности
применимы в качестве оценочного основания ко всем сферам
жизнедеятельности человека как личности. Выявление психологических,
физиологических корней духовности, связи духовного развития личности
ребенка и его индивидуальных характеристик позволили сделать вывод о
том, что воспитание духовных ценностей учащихся начинается практически
с момента рождения. Каждый ученик - это определенный уровень
обыденного сознания, сформированный социумом.
Под процессом формирования духовных ценностей мы понимаем
поэтапное овладение индивидом социальными ценностями, обогащающими
внутренний мир и способствующими его целостному развитию, потому что
человек обретает себя не тогда, когда занимается бесконечным
самоанализом, а тогда, когда его деятельность полностью ориентирована на
других. Только этот путь поможет раскрыть лучшие стороны личности.
Развивая ребенка духовно, акцент необходимо делать на пробуждение
внутренних потенциальных резервов личности, ее способностей
самосовершенствоваться, на актуализации духовных ценностей.
Проблема духовного воспитания, формирования духовно­
нравственных ценностей являет собой один из вечных вопросов, постоянно
требующих поиска и обновления. Духовность личности —одна из основных
проблем гуманитарного знания, а воспитание человеческих качеств на основе
богатой русской духовной традиции - одна из приоритетных задач
современной педагогической науки.
1.2. Духовно-нравственные ценности в истории российского
образования
В современных условиях сложного и противоречивого развития нашей
страны на пути к созданию гражданского общества и правового государства,
возрождению и обогащению прогрессивных традиций национальной
культуры проблема освоения учащимися духовно-нравственных ценностей
приобретает в образовании особую значимость.
Будущее нашей страны во многом зависит от того, выполняет ли школа
свое предназначение, которое состоит в гуманизации, одухотворении
подрастающего поколения, в раскрытии подлинно человеческих
способностей и качеств, в приобщении к высшим духовно-нравственным
ценностям.
В связи с этим возрастает роль воспитания подрастающего поколения
на духовно-нравственных свойствах российского человека, на знаниях о
национальной самобытности, исторических традициях, интересах и
предпочтениях своей Родины.
В наши дни актуальность изучения ценностей объясняется прежде
всего тем, что социально-экономическая ориентация России на
демократическое общество, с одной стороны, и на рыночные отношения, с
другой, повлекла за собой реформирование экономических, политических,
информационных, духовных и других сторон жизни. Наибольшим
изменениям подверглась духовная сторона жизни, а именно система
духовно-нравственных ориентиров в современном обществе.
Среди традиционных школьных предметов, играющих важнейшую
роль в формировании сознания подрастающего человека, его «вживания» в
систему духовно-нравственных ценностей, занимает искусство слова.
С середины XY1I века до 40-х годов XIX века в учебных заведениях
России преподавались риторика и пиитика, основанные на
классицистической эстетике. Риторика обозревала состав прозаических
жанров литературы, рассматривала особенности ораторского искусства и
теорию красноречия.
По уставу 1804 года большое внимание в преподавании уделялось
усвоению теоретических сведений, критическому анализу текстов.
Первым ученым-организатором в области просвещения был М.В.
Ломоносов [133]. Он обратился к вопросам дидактики: содержанию
образования, принципам и методам обучения, классно-урочной системе
занятий, требованиям к учащимся.
Правильный образ мышления и нравственное воспитание —вот цель
воспитания, по Ломоносову. Формирование нравственности Ломоносов
рассматривает как воспитание нации в целом, так и отдельного гражданина.
Среди наук, активно воздействующих на формирование нравственности,
выделяет «словесные» дисциплины: грамматику, поэтику, риторику.
Он стремится мобилизовать живые национальные силы русского
литературного языка на заслон чужеродным влияниям, сделать научную и
литературную речь общепонятной, внедрить науку и литературу в
национальный быт. Он осуждает тех, кто небрежен в обращении с родным
языком, искажает его и приводит «... на неправильный путь юношество,
приступающее к наукам, в нежных умах вкореняет ложные понятия, которые
после истребить трудно или вовсе невозможно» [133, с.582]. Воспев русский
язык, М.В. Ломоносов показал его межнациональное значение, величие и
роль в духовном становлении личности.
Глубока связь ученого с общерусской культурой. Он считал, что
основной путь формирования культуры таков: человек - природа - духовная
культура. Учил видеть красоту родной природы, делать ее предметом
искусства, рекомендовал изучать русские летописи, фольклор, народное
творчество, пропагандировал связь культуры современной с культурными
традициями античности, Древней Руси и эпохи Возрождения. Для
воспитания гармонии русской души он ратовал за сохранение национального
характера, национальных традиций. Отсюда - важность использования
русского языка и памятников устного народного творчества, ибо они
отражают самосознание народа, его психологию и характер.
Вот набор качеств личности у Ломоносова:
Отрицательные качества Положительные качества
Жесткосердность, зависть,
злоба, бешенство, безумие, лютость,
лукавство, лицемерие, леность,
легкомысленность, мщение,
малодушие, молчаливость,
нерадивость, неспособность,
ненависть, нечистота,
нетерпеливость, непостоянство,
праздность, неблагодарность,
чрезвычайная резвость, ревность,
скупость, сварливость,
самохвальство, слабость, упрямство,
хитрость, шаловливость, ярость.
Благочестие, благородство,
воспитанность, благодеяния,
воздержанность, вежливость,
внимательность, добросердечность,
добродетельность, душевные
дарования, дружелюбие, искусность,
кротость, внутренняя красота,
любление к наукам, милосердие,
мудрость, охотливость к учению,
опрятность, остроумие, патриотизм,
прилежность, правильный образ
мышления, добрые нравы,
простосердечие и постоянство,
послушание, правдивость, смелость,
стыдливость, совестливость,
терпение, трудолюбие, усердие, ум,
честь, щедрость.
М.В. Ломоносов добивался создания бессословной школы, видя в ней
путь к широкому образованию народа, представил свой проект развития сети
школ. В целом, М.В. Ломоносов выдвинул систему духовного воспитания,
исходя из гармонии человека, обосновал цель воспитания, раскрыл
нравственный идеал в оригинальной «Риторике» (1748).
Влияние литературного образования на формирование духовно­
нравственных ценностей личности подчеркивалось Н. И. Новиковым и
особенно А.Н. Радищевым, зачинателем русского революционного
просветительства, одного из самых радикальных направлений в педагогике.
Обличая крепостничество, А.Н. Радищев критиковал и сословную систему
семейного и школьного воспитания, возражал против закрытых учебно­
воспитательных учреждений (проект И.И. Бецкого), ратовал за народное
образование, доступное каждому ребенку, независимо от происхождения.
Он считал, что в основу образования следует положить родной язык,
литературу, историю. Нравственное воспитание, по Радищеву, должно
осуществляться в процессе обучения и на примере родителей и воспитателей,
в открытом свободном обществе. А.Н. Радищев, связывая мораль с
революционной идеей, определял нравственные черты сына Отечества:
патриотизм, стремление к свободе, человечность, честность, ненависть к
рабству, трудолюбие, достоинство, сила воли - качества, которые есть в
народе. Считал, что ребенка с малолетства надо приучать к труду: пахать,
косить, жать, доить корову, готовить еду. Труд - лучшая приправа в обеде
воспитанника, а лень и нега - худшие бичи, ослабляющие организм человека
и крепость его духа [83].
В 20-е —30-е годы XIX века преподавание строилось на принципах
«эстетического анализа». С 1804 года курс эстетики вводился в гимназиях, а
с 1819 года читался лишь в старших классах привилегированных заведений.
Курс истории литературы, который раньше был частью пиитики, вводился с
30-х годов в старших классах как самостоятельная дисциплина без
обязательного чтения образцов. С 40-х годов школьное преподавание
литературы стало зависеть от этапов развития университетской
филологической науки.
В середине и второй половине XIX века идеи В.Г. Белинского об
общечеловеческом воспитании, формировании духовно-нравственных
ценностей в человеке получили значительное распространение. Его статьи,
60 рецензий на детские книги, учебники, им написанные, вызывали споры.
В.Г. Белинским положено начало такого направления в педагогике как
теория и критика детской литературы —краеугольный камень духовно­
нравственного развития личности средствами литературного образования.
В.Г. Белинский в начале 1840-х годов стал одним из основоположников
революционно-демократической педагогики. Официальной школе с ее
муштрой противопоставил идеи общечеловеческого воспитания, одинакового
для всех, независимо от социального положения и пола.
В центре педагогических взглядов В.Г. Белинского стоит проблема
индивидуальности, личности с миром ее чувств, стремлений.
Индивидуальность в ребенке следует развивать в лучших гуманистических
традициях. Главная задача духовно-нравственного воспитания, по
Белинскому, - развитие в детях чувства человеческого достоинства,
патриотизма, любви к труду, гуманизма.
Обращаясь к дидактике, он считал, что образование должно быть
светским, всесторонним, основываться на родном языке, литературе и быть
свободным от засилия риторики, педантизма, феодализма. Литературное
образование должно строиться на интересе и развитии активности детей. '
Наглядность, последовательность, систематичность, связь теории с
практикой, сочетание разума с чувством - вот принципы обучения, по
Белинскому [18].
Значителен вклад В.Г. Белинского в разработку проблемы личности.
Индивид активен в той области социальной жизни, где чувствует себя
человеком, утверждает себя как личность. Он не может примириться с
действительностью, мешающей формированию духовно-нравственных
ценностей личности. Отсюда В.Г. Белинский делал вывод о том, что
нормальное развитие человека возможно в свободном от эксплуатации
обществе.
Велика, по Белинскому, для формирования духовно-нравственных
ценностей личности значимость определения цели. «Без цели нет
деятельности, без интереса нет цели, а <без> деятельности нет жизни»,
источником интересов, целей и деятельности является «субстанция
общественной жизни» [18, т. 12, с.67].
Педагогические мысли В.Г. Белинского оказали значительное влияние
на общественно-педагогическое движение в России. Особенно привлекали
интеллигенцию и молодежь идеи о воспитании человека, его нравственности
- человека реального, благородного, верного интересам народа,
стремящегося к преобразованию общества. Дальнейшее развитие эти идеи
получили в трудах Н.Г. Чернышевского, Н.А. Добролюбова, Д.И. Писарева.
Н.Г. Чернышевский отстаивал и развивал взгляды В.Г. Белинского о
великой роли народности воспитания. Человек, воспитанный в духе
народности, высоконравственен, готов по внутреннему убеждению бороться
до конца, вплоть до самопожертвования, считая такое поведение
естественным. В нравственном отношении отводил большую роль труду.
Критиковал теорию «свободного воспитания», протестовал против
угнетения, муштры и наказания детей, отстаивал равноправие полов [212].
По мнению Л.Н. Толстого, нравственное отношение к себе влечет за
собой нравственное отношение ко всем остальным людям. Нравственность в
понимании Л.Н. Толстого есть указание и разъяснение той деятельности
человека, которая сама собой вытекает из того или другого отношения
человека к миру.
Начало общественно-педагогического движения 1860-х годов было
положено статьей Николая Ивановича Пирогова «Вопросы жизни». Свою
педагогику Н.И. Пирогов назвал «духовно-нравственной» потому, что
защищал общечеловеческий характер воспитания, в котором приоритетными
являются ценности мировой цивилизации. Он хотел, чтобы школа готовила
истинно широко образованного человека, убеждал, что в гимназии важны
гуманитарные предметы: они касаются самой важной духовно-нравственной
стороны нашей жизни. Значение литературного образования как средства
поддержания нравственности в обществе возрастает с дифференциацией и
специализацией наук. Соблазнам современного общества (карьеризму,
личной выгоде, лицемерию) способен противостоять только человек
высоконравственного поведения, иначе раздвоение личности на «казаться» и
«быть» углубится, а это губительно для личности.
Духовно-нравственная педагогика Н.И. Пирогова получила поддержку
широких слоев населения, содействовала общественно-педагогическому
движению, изменению целей, характера воспитания, отмене телесного
наказания учащихся, изменению учебно-воспитательной работы, оказала
влияние на школьную реформу 1864 года, которая выводила отечественную
школу на новые рубежи, делала ее авторитетной, закладывала лучшие
традиции до 1917 года.
Ответ на важные «Вопросы жизни», поставленные Н.И. Пироговым,
давал ведущий идеолог общественно-педагогического движения Константин
Дмитриевич Ушинский, создавший большую школу педагогов, работавших
как творцы новой отечественной научной педагогики, основанной на идее
народности, как основоположники русской народной школы [204].
Суть педагогической системы К.Д. Ушинского в области
литературного образования заключается в следующем: теория и практика
даны; теория основывается на философии, сотрудничает с анатомией,
психологией, физиологией и открывает законы воспитания; главное -
принцип народности, осуществляемый хорошими педагогами; учение о
народности связано с задачами формирования личности, воспитания любви к
родине, гуманизма, чувства самолюбия в его правильном понимании,
трудолюбия, эстетического отношения к жизни —качеств от народа, его
традиций [204].
Существенный вклад К.Д. Ушинский внес в теорию развивающего
обучения (родоначальник — Сократ, продолжатели - крупные теоретики
Гербарт, Дистерверг, Ушинский), назначение которого не только в развитии
мышления (на что делают акцент современные авторы развивающего
обучения), но вообще в развитии познавательных, нравственных,
эстетических, эмоциональных свойств личности, двигательной активности
(моторика мелких мышц - письмо, естественность и красота движений),
физического здоровья. Это ориентация на общее развитие личности. К.Д.
Ушинский в развивающем обучении видел не просто процесс приобретения
знаний и развития мышления, но и важнейшее средство воспитания,
формирования духовно-нравственных качеств личности в целом [95].
Нравственные чувства К.Д. Ушинский назвал благороднейшим и
нежнейшим растением души, требующим постоянного ухода, а
нравственность делил на патриархальную и общечеловеческую. Первая
коренится в патриархальных семейных отношениях. Когда цивилизация
вырывает человека из семьи и системы родовых отношений, тогда
происходит раздвоение нравственной сферы: в одной и той же личности
соединяется благочестие и плутовство, совестливость и бессовестность,
геройское пожертвование и беспощадный эгоизм.
Раздвоенность проходит. И побеждает или безнравственность или
общечеловеческие, государственные, гражданские чувства. Это зависит от
общественного воспитания [201].
К.Д. Ушинский видел последствия игнорирования христианской
нравственности дворянами, которые заботились о воспитании детей, а на
самом деле не воспитывали, а готовили к блестящей карьере. Из этого он
делал вывод: «Истинная, добросовестная наука, каковы бы даже ни были
личные верования самого ученого... найдет возможность построить народное
образование на прочной основе нашей народной религии» [201, с.53].
Педагог, философ, гуманист, К.Д. Ушинский, проанализировав истоки
национального педагогического самосознания, национальной педагогической
мысли, главным недостатком отечественного образования назвал отсутствие
знаний о том, что всего ближе русскому человеку: о своей Родине и обо всем,
что к ней относится.
Им было введено понятие «народная педагогика», под которым
философ, гуманист имел в виду идею народности, начало которой положили
славянофилы 30-40-х и 50-х годов, считавшие, что народность включает в
себя не только религию (православие), но и всю систему воспитания. Именно
они заметили, что православие и традиции крестьянской общины оказывали
влияние на формирование некоторых черт национального характера, таких
как братское отношение к другим людям, приоритет высших духовных
ценностей, отсутствие культа земных благ, совестливость. Впоследствии К.Д.
Ушинский рассмотрит именно эти черты как основу народного
нравственного потенциала. Под «народностью» педагог понимал своеобразие
каждого народа, обусловленными его историческими, географическими,
природными условиями. Он подчеркивал, что у каждого народа своя особая
национальная система воспитания, требующая глубокого изучения.
К.Д. Ушинский был одним из первых в отечественной педагогике, кто
применил подход с позиции национальных ценностей образования к
обоснованию педагогики как науки. В ряде педагогических статей он
убеждает в необходимости национального воспитания. Ушинский, исходя из
принципа народности воспитания, который по существу является принципом
связи школы с историей и жизнью народа, видел цель формирования
высоконравственного человека в становлении богатого внутреннего мира на
основе сохранения, развития и творческого заимствования духовных
сокровищ родного народа и его «воспитательных идей».
Под «воспитательными идеями» он понимал не только народные
предания, верования, обычаи, умонастроения, своеобразие и богатство
родного языка, социально-психологические установки, но и уровень
миропонимания, направленность мироощущения и самое главное —
отношение данного народа к тем национальным и общечеловеческим
ценностям, которыми, в конечном счете, проверяется жизнеспособность
образовательных идеалов. Тем самым К.Д. Ушинский определил
направление дальнейшего развития русской педагогики, а значит, и общей
культуры народа.
Автор популярного в дореволюционной России учебника по
педагогике М. И. Демков идеалом русской педагогики называет выдвижение
на первый план «нравственных задач и нравственных интересов жизни».
«...Всякий народ имеет свой идеал воспитания, и нам, русским, надо
хорошо знать и понимать задачи русской педагогики, которые с литературы
древнерусской и до последнего времени носили религиозно-нравственное
направление», - писал он [71, с.59].
Конечная цель нравственного воспитания, по его мнению, заключается
в «усовершенствовании человека во всех отношениях, создании сильной
воли и твердого характера, облагорожении его поступков... В плане
духовного развития наивысшая роль принадлежит развитию чувствований,
которое сделает ребенка нравственно чутким, способным ко всему
доброму...» [71, с.60].
Как видим, духовное начало было краеугольным камнем русского
образования, большое значение придавалось нравственному воспитанию, а
цели и задачи нравственного воспитания отвечали гуманистическому
подходу к разрешению этой проблемы.
После Октябрьской революции ситуация резко изменилась. Наглядным
примером тому может служить первый послереволюционный учебник по
педагогике под редакцией П.П. Блонского [22]. В нем имеются разделы
«Эстетическое воспитание», «Умственное воспитание», «Трудовое
воспитание» и другие. При этом раздел, связанный с нравственным
воспитанием ребенка отсутствует. Автор учебника так же, как и его
дореволюционные коллеги, говорит о воспитании любви, правдивости,
сочувствия, творческого воображения и многом другом, но слово
«нравственность» появляется в тексте учебника только однажды.
Извечную гуманистическую идею превращения ребенка в центр
педагогического процесса П.П. Блонский стремился облечь в строго научные
формы, позволяющие перейти от прекраснодушия к истинно гуманному
воспитанию. Подлинные любовь и уважение к личности состоят в глубоком
знании и учете в воспитании половых, возрастных, персональных и
типических особенностей ребенка. По убеждению Блонского, успешно
воспитывать и обучать можно при условии знания норм и ценностей
социального окружения, в частности, норм и ценностей школьного класса.
Школьный класс - сложная система, выполняющая интегративные функции
через общественное мнение, настроение, доминирующие установки вожаков
и членов группы.
Учебник «Основы педагогики» Н.К. Гончарова в качестве философской
основы нравственного воспитания называет марксистскую этику. Понятно,
что все духовные ценности и нравственные идеалы, существовавшие в
русской дореволюционной педагогике, оказываются низвергнутыми.
Гончаров подвергает осмеянию такие цели воспитания, как привитие добра,
красоты, истины.
«Основа нравственного воспитания - любовь к напряженному труду,
коммунистическая убежденность и дисциплина. Умение производительно
работать и трудиться является у нас незыблемым принципом
коммунистической нравственности» [59, C.359J. В этом учебнике ни слова не
говорится о добре, истине, сострадании, свободе, красоте. И только
цитируемые «Правила для учащихся» « требуют от учащихся советской
школы внимательности по отношению к больным, слабым и престарелым...»
[59, с.385].
Постепенно цели и задачи нравственного воспитания становятся во все
большую зависимость от коммунистической идеологии. Так, в учебнике по
педагогике под редакцией И.А. Каирова вместо раздела по нравственному
воспитанию появляется глава «Основы и методы воспитания
коммунистической морали».
«Воспитание нравственных чувств преследует цель сделать человека
способным любить и ненавидеть, радоваться и страдать, восхищаться и
гневаться таким образом, что содержание этих переживаний определяется
всецело его участием в борьбе за коммунизм», - так определяет цель
нравственного воспитания автор учебника [96, с.24].
В 60-70-е годы ситуация несколько меняется. Главной целью
воспитательной работы в школе В.А. Сухомлинский провозглашает
следующую: научить детей делать людям добро, трудиться на общее благо и
в этом находить счастье, нравственный смыл своей жизни.
Проблемы духовно-нравственных ценностей в системе образования
были основательно исследованы и развиты многими отечественными
педагогами. По мнению М.М. Рубинштейна, человек, его душа, цели и
идеалы, смысл его жизни - вот те приоритетные ценности, исследование,
сохранение которых должны быть главным призванием педагога, а
общечеловеческие и национальные идеалы - условия для обеспечения
самоценности ребенка, как аксиологического центра образования [170, с.65].
И.А. Ильин в своей философско-педагогической концепции,
построенной на основе глубокого понимания архетипа русского воспитания,
писал: «Грядущая Россия будет нуждаться в Новом, Предметном воспитании
русского духовного характера: не просто в «образовании», ибо образование,
само по себе, есть дело Памяти, Смекалки и Практических умений в отрыве
от Духа, Совести, Веры и Характера. Образование без воспитания не
формирует человека, а разнуздывает и портит его, ибо оно дает в его
распоряжение жизненно-выгодные возможности, технические умения,
которыми он —бездуховный, бессовестный, безверный и бесхарактерный —и
начинает злоупотреблять» [92, с.218-219].
К числу национальных сокровищ образования он относил язык
(русский и церковнославянский), русскую песню (особенно хоровое пение),
самобытную молитву, национальную сказку, жития святых и героев
(национальная святость и доблесть), поэзию, многообразие национального
искусства, историю, армию (оплот родины), территорию (необходимо знать и
любить просторы своей страны, ее жителей, природные богатства),
склонность к добровольному творческому труду (живой интерес к
национальному хозяйству, воля к русскому богатству) как источнику
духовной независимости и расцвета русского народа [92, с.237-241]. Ильин
непосредственно проблемы образования переносил на сущностные ценности
и черты народного характера [91, с.287].
В.А. Сухомлинский, продолжая традиции духовно-нравственного
воспитания, трактовал его как главный труд души ребенка, направленный на
усвоение непреходящих ценностей. Он разработал «Азбуку моральной
культуры», основанную на общечеловеческих нормах нравственности. В
руководимой им школе педагог стремился к воспитанию следующих качеств
личности у учащихся: потребности в другом человеке как носителе духовных
ценностей; понимания и переживания общей высокой цели; стремления
развивать и обогащать свой разум; умения дорожить высокими ценностями:
прекрасным, своей честью и именем, семьей и народом [189].
В 50-е годы взят курс на всеобщее среднее образование, сначала
десяти-, а затем одиннадцатилетнее. Формируется новая функция
образования - координирующая, которая объединяет в одно целое
воспитательные усилия по связям образования с различными социальными
институтами. Выросла, заявила о себе плеяда теоретиков педагогической
психологии, практиков - создателей новых подходов к организации обучения
и воспитания.
С 60-х годов начался отказ от принципов советской школы,
провозглашенных в начале социалистического строительства. Они
упрощались, деформировались, искажались.
В 70-е годы противоречия в системе образования стали проявляться
особенно остро. Школу стали соотносить с надстроечными отношениями,
как потребляющую национальный доход, но не участвующую в его создании.
Это стало идеологией остаточного принципа финансирования образования,
что привело к стагнации образования, к падению в обществе духовно­
нравственных ценностей. Уменьшилась доля национального дохода на
нужды образования, нищала учебно-материальная база, падал престиж
профессии учителя.
В начале 80-х годов падение духовной и нравственной сферы общества
отрицательно сказалось на развитии всей системы образования.
Престижными стали профессии, не требующие глубоких знаний (сфера
торговли, обслуживания). Происходила трансформация духовно­
нравственных ценностей, резко упал престиж образования. Утвердилось
требование среднего для всех уровня знаний, умений, навыков, единого
набора учебных дисциплин. Это обернулось низким качеством обучения,
падением нравственности, социальной апатией подростков.
Время подвело нас к необходимости изменения всей парадигмы
образования. В философской и педагогической литературе все активнее
звучит мысль о создании культуросообразной школы, в которой основное
внимание уделяется воспитанию «человека культуры» (B.C. Библер, И.Е.
Берлянд, Ю.С. Курганов, М.С. Каган, Н.Н. Пахомов, В.М. Розин и др.).
Создание такой школы не очередное мероприятие, а длительный и
масштабный процесс, требующий консолидации всех общественных
институтов, педагогизации всего общества. Школа должна стать одним из
главных его институтов.
Воспитание «человека культуры» предполагает прежде всего
«возделывание человека» средствами культуры, взращивание в себе
неповторимого Лица, восхождение по Пути овладения духовно­
нравственными ценностями.
Как высшее начало в человеке, ориентированное относительно высших
ценностей человеческого бытия, стремление к духовному идеалу,
рассматривается духовность в педагогических исследованиях В.А. Беляевой,
Т.Н. Власовой, Л.М. Федоровой и др. Духовность как синтез
эмоционального, нравственного и интеллектуального потенциалов личности,
выраженная в стремлении к активному, сознательному, творчески
созидательному самовыражению, проявляется в потребности общения с
искусством (Л.В. Горюнова, А.С. Романова, Н.А. Руднев и др.)
В процессе социализации личности происходит ее приобщение к
культурным ценностям, их усвоение и присвоение личностью, т.е.
накопление собственного духовного багажа на основе усвоенного. Усвоив
духовные ценности, переработав их в сознании, личность начинает
реализовывать приобретенный культурный багаж, активно используя его в
различных сферах деятельности.
Таким образом, духовное развитие человека является результатом и
важнейшим аспектом социализации личности, т.е. постепенного и
мотивированного включения ее в общественную жизнь. Это процесс
сложный, многофакторный и противоречивый. Он включает следующие
аспекты:
• раскрытие духовных потенций личности (интеллекта, памяти,
мышления, воображения, восприятия и т.д.) и формирование ценностных
ориентаций, т.е. выбор человеком определенных моральных, эстетических и
других духовных ценностей в качестве идеалов, норм, приоритетов,
определяющих его жизненную позицию;
• формирование духовных потребностей как основы целостной
внутренней психической жизни человека, проявляющейся в его действиях.
Духовные потребности выступают здесь как желание приобщиться к
духовной жизни общества, культуре, основным ценностям общества, из
которых складывается общественное мировоззрение, к созидающей и
активной духовной деятельности. В то же время духовные потребности
стимулируют внутреннюю жизнь личности, ее эмоциональный мир,
сознание, создают психологическое напряжение, которое побуждает к
социальной активности;
• приобщение к духовно-нравственным ценностям, их усвоение.
Приобщаясь к ценностям культуры, личность активно усваивает их и
реализует в своей жизнедеятельности;
• формирование системы духовно-нравственных ценностей.
Усваивая духовно-нравственные ценности, человек переводит их в
личностный план, превращает в содержание собственных взглядов, в свой
духовный арсенал.
Прогрессивные идеи отечественных ученых о духовно-нравственных
основах становления личности могут служить научной базой воспитания
духовности у подрастающего поколения современной России, ибо они
ориентируют в воспитании на овладение сокровищами национальной и
мировой культур, на все богатства внутреннего мира человека, на его
саморазвитие, самореализацию, а также указывают основные направления
формирования духовно-нравственных ценностей.
Таким образом, основой духовности личности является мировоззрение,
так как именно оно осуществляет оценку, отбор социокультурного материала
и его перевод в духовный опыт личности, ориентации созидательной
деятельности на определенные идеалы.
Приобщаясь к духовной культуре общества, старшеклассник усваивает
в определенных границах общечеловеческое и конкретно-историческое
содержание духовных ценностей, мировоззренческих идей.
С учетом этого он вырабатывает свою собственную систему ценностей,
идеалов, взглядов, принципов, норм, убеждений, в которую вписываются
также итоги его жизненного опыта, отношений, переживаний, общения и
деятельности.
Отсюда следует, что культура, усваиваемая старшеклассником,
формирует духовный мир личности, определяемый ценностями
общественными и духовными.
Свое выражение духовность личности старшеклассников находит в
культурных потребностях, расширении их сферы, формировании новых
запросов. Культурные же потребности выступают, с одной стороны, в
качестве продукта духовного развития личности, а с другой —в форме
интеллектуальных притязаний, побуждающих ее к творческой деятельности.
Являясь стержневым качеством человека, духовность отражает
нравственные, интеллектуальные, эстетические интересы, ценности,
убеждения, в которых выражены его потребности как субъекта культуры и
члена социальной и культурной общности.
Таким образом, духовность - это степень усвоения личностью
духовных ценностей, свойство развитого сознания человека, выраженное в
его интеллектуальном, творческом и этическом потенциалах. Это система
интеллектуальных, нравственных и эстетических ценностей, реализующаяся
в творческой созидательной деятельности, моральных принципах, нормах
поведения.
Воспитание личности ребенка диктуется современными процессами,
которые происходят во многих странах мира, в России и в самом
образовании.
Человек пришел к осознанию, что необходимо преодолевать «различие
между «культурой» и «цивилизацией», между духовным творчеством и
накоплением внешнего могущества, мертвых орудий и средств внешнего
устроения жизни ... противоположность между глубиной и интенсивностью
самой духовной жизни, с одной стороны, и экстенсивной
распространенностью ее внешних результатов и плодов - с другой, между
истинной просвещенностью и блеском внешней образованности, между
внутренними нравственными основами жизни и официально возвещаемыми
лозунгами,... между культурой духа и культурой тела» [154].
Выход из сложившегося кризиса со всей необходимостью должен
решаться с помощью самих воспитанников, их способности к обновлению,
желанию быть полезным себе и обществу. Все это актуализирует проблему
воспитания духовности детей, выдвигая на первый план формирование
системы духовно-нравственных ценностей.
Важнейшим педагогическим условием становления личности
старшеклассников является использование в учебно-воспитательном
процессе особенностей российского менталитета, исторических традиций и
нравственных идеалов, нашедших отражение в духовном наследии русской
культуры.
Основная задача духовно-нравственного воспитания —это воспитание
духовной, творческой личности, формирование человека, одухотворенного
идеалами добра, активно не принимающего разрушительных идей и
способного им противостоять.
Современные педагоги (Н.Д. Никандров, Ю.В. Троицкий) называют в
качестве задач русского образования в целом и духовно-нравственного
воспитания в частности «укоренение в сознании молодого поколения
священных понятий, определяющих духовную жизнь нации: родина, семья,
родной язык, родная природа, народ, его история, вера, духовная
культура...» [200, с.7]. Все это и является фундаментом становления
личности.
Сегодня вместе с обществом школа и учитель стоят на перекрестке
исторических дорог. В этих условиях перед школой, педагогической и
психологической наукой явно обозначилась проблема гуманизации
образования и воспитания человека с прогрессивными взглядами, высокими
духовными потребностями и идеалами.
1.3. Процесс формирования духовно-нравственных ценностей
старшеклассников в структуре педагогической деятельности
Процесс формирования духовно-нравственных ценностей учащихся
при изучении предмета «Литература» представляет собой один из важных
аспектов педагогической деятельности.
В данном параграфе диссертации мы предполагаем на основе
теоретического анализа психолого-педагогической литературы выявить и
раскрыть существенные характеристики процесса формирования духовно­
нравственных ценностей учащихся в качестве специфического направления
сложной педагогической деятельности, его связь и соотношение с другими
аспектами подобной деятельности; а также представить теоретическую
модель формирования духовно-нравственных ценностей, обратив особое
внимание на роль литературы в исследуемом процессе.
Педагогическая деятельность, как и любая другая деятельность,
является динамической системой взаимодействия субъекта с миром, в
процессе которого происходит возникновение и воплощение в объекте
психологического образа и реализация опосредованных им отношений
субъекта в предметной деятельности [162, с.101].
Педагогическая деятельность, как известно, всегда предполагает
целенаправленность воздействия на людей, в результате которого
проявляются качественные изменения в их жизни.
При этом обратим внимание на объект педагогической деятельности,
которым выступает личность воспитанника. Так, Н.В.Кузьмина считает, что
"продукты" деятельности педагога "материализуются в психическом облике
другого человека - его знаниях, умениях, навыках, в чертах его воли и
характера. Объект педагогической деятельности одновременно является и
субъектом этой деятельности" [121, с.11].
Принцип деятельности, разработанный в отечественной психолого­
педагогической науке, позволяет считать, что развитие учащихся будет
происходить лишь на основе усвоения богатого социального опыта, которое
осуществляется посредством активной деятельности самих учащихся. Ю.Н.
Кулюткин и Г.С. Сухобская отмечают, что учитель призван организовывать и
направлять указанную деятельность учащихся, достигая тем самым
поставленных целей обучения, воспитания и развития учащихся [145, с.9].
Процесс формирования духовно-нравственных ценностей учащихся
как часть целого (аспект сложной и многогранной педагогической
деятельности), на наш взгляд, имеет следующие особенности:
• его объектом является личность учащегося;
• предметом выступает деятельность самого ученика по усвоению
системы норм и ценностей в различных сферах жизни;
• конечной целью является личностное развитие ученика,
проявляющееся в формировании у него устойчивых духовно-нравственных
ценностей.
Следует помнить о том, что мировоззренческие позиции ученика
всегда опираются на принятую им в данный период времени систему
ценностей и норм. Усвоение нравственных категорий, общечеловеческих
представлений о добре и зле, развитие оценочных способностей - все это
происходит, когда подросток вступает в сложный процесс общения,
познания окружающего мира.
В основе процесса общения - обмен информацией, взаимное овладение
опытом совместной жизни и деятельности. В общении возникают
определенные переживания, придающие ему особую окраску.
Педагог в данной ситуации выступает в роли человека, создающего
атмосферу взаимного уважения и доверия путем эмпатического способа
общения, который, как считает К. Роджерс, характеризуется как "вхождение
в личный мир другого и пребывание в нем "как дома"... включает
постоянную чувствительность к меняющимся переживаниям
другого...означает временную жизнь другой жизнью" [165, с.236].
Как известно, в психолого-педагогической науке различают три
компонента общения: гностический (познавательный), аффективный
(чувственный) и практический (деятельностный, поведенческий). Общение
педагога с учениками только тогда становится эффективным, когда в
процессе его находят свою реализацию все три указанных компонента.
Установление устойчивого эмоционально-психологического контакта
между педагогом и учеником, взаимное уважение, основанное на полном
взаимопонимании участников общения, - все это создает благоприятные
условия для дальнейшего развития личности воспитанника.
На основе указанных обстоятельств происходит усвоение им
необходимой информации о ценностных ориентациях в различных сферах
жизни, формирование устойчивых оценочных способностей, становление
способов прогрессивного преобразования себя и окружающего мира.
Используя логику структурно-функционального анализа
педагогических систем, приведенную в работе Н.В. Кузьминой [122], мы
считаем, что процесс формирования духовно-нравственных ценностей
учащихся представляет собой реально существующую педагогическую
систему. При этом она должна отвечать следующим требованиям: обладать
стабильностью, устойчивостью и иметь в своем составе организацию и
взаимодействие структурных и функциональных компонентов.
Указанная нами педагогическая система подчинена, в первую очередь,
личностному развитию старшеклассников, однако, она реализует и две
другие важные цели - обучения и воспитания.
Внутри педагогической системы процесса формирования духовно­
нравственных ценностей учащихся, вследствие ее развития и
функционирования, устанавливаются базовые связи, характеризующие ее
основные структурные компоненты. Указанные устойчивые связи принято
именовать функциональными компонентами.
Ленинградские психологи заложили основы выделения следующих
основных функциональных компонентов педагогической системы:
гностический, конструктивный, проектировочный, организаторский и
коммуникативный.
В рассматриваемой нами педагогической системе процесса
формирования духовно-нравственных ценностей учащихся имеют место, как
нам представляется, все пять функциональных компонентов.
Гностический компонент включает в себя действия, которые связаны с
накоплением знаний о духовно-нравственных ценностях и руководстве
процессом их формирования у старшеклассников, о методах, средствах
развития духовно-нравственных ценностей, этапах педагогического
руководства данным процессом.
Конструктивный компонент данной системы характеризуется
действиями педагога по специальному отбору и четкому построению
содержания информации о духовных ценностях, способах воздействия на
личность старшеклассника.
Подобная информация может быть передана старшеклассникам на
уроках литературы, различных формах учебно-воспитательной работы
(например, на тематических классных часах, посвященных проблемам
нравственного и эстетического воспитания, индивидуальных беседах и т.д.).
Проектировочный компонент заключается в действиях, связанных с
определением целей процесса формирования духовно-нравственных
ценностей старшеклассников, возможностей их развития с учетом
индивидуальных и возрастных особенностей развития человеческого
общества на данном этапе.
Организаторский компонент данной педагогической системы
отражается в действиях педагога по включению учащегося в процесс
формирования духовно-нравственных ценностей и организации руководства
указанным процессом. Действия педагога по управлению воспитательной
деятельностью должны быть психологически грамотными, учитывающими
возрастные особенности старших школьников.
Коммуникативный компонент заключается в действиях педагога,
устанавливающих педагогически целесообразные взаимоотношения со
старшеклассниками, необходимыми для их вовлечения в процесс
формирования духовно-нравственных ценностей. Подобные отношения
основываются на искреннем желании помочь старшекласснику правильно
оценить свойства и предметы окружающего мира.
Гностический компонент указанной педагогической системы тесно
связан с конструктивным, коммуникативным, организационным,
проектировочным компонентами.
Аналогичные связи существуют и между другими функциональными
компонентами педагогической системы процесса формирования духовно­
нравственных ценностей старшеклассников.
Гуманистическая психолого-педагогическая концепция (Р.Бернс,
А.Маслоу, Г.Олпорт, К.Роджерс и др.) рассматривает воспитанника в
качестве центральной фигуры воспитательного воздействия со стороны
педагога. При этом подчеркивается, что стремление человека к
самовыражению является источником человеческой деятельности,
поведения. А. Маслоу считал, что потребность в самоактуализации - это
потребность приносить людям добро [224].
Другой представитель гуманистической психологии Г. Олпорт
утверждал, что человек представляет собой открытую систему. Скорее всего,
он имел в виду, что развитие личности всегда будет происходить во
взаимосвязи и во взаимоотношениях с другими людьми [225].
Гуманистические установки, касающиеся сущности человека,
провозглашение уважительного, ценностного отношения к личности - эти
обстоятельства определяют большую научную ценность концепций
зарубежных психологов - представителей гуманистического направления -
для научной разработки педагогического аспекта рассматриваемой нами
проблемы.
В исследованиях, посвященных педагогическому аспекту процесса
формирования духовно-нравственных ценностей старшеклассников,
констатируется тот факт, что в реальном процессе целесообразного
изменения ценностей в сознании личности обычно переплетаются моменты
постепенного накопления данных о ценностях материального и духовного
порядка и моменты резких сдвигов, "озарений". В подобные моменты и
происходит общеизвестная "переоценка ценностей" в сознании человека.
В частности, общепризнан подобный "скачок", происходящий на этапе
перехода от детства к взрослости. Главное новообразование переходного
возраста, по Выготскому, - то, что теперь "в драму развития вступает новое
действующее лицо, новый качественно своеобразный фактор - личность
самого подростка" [48].
Переходный возраст противоречив. Один и тот же старшеклассник в
разное время ведет себя очень по-разному и не всегда соответственно
взрослеющему человеку.
Поэтому педагогический подход к старшеклассникам не может быть
прямолинейным и одноплановым. Учащиеся этого возраста диалектически
противоречивы - диалектическим, гибким и должен быть индивидуальный
подход к ним педагога-воспитателя.
В исследованиях, проведенных под руководством И.В.Дубровиной,
выявлены качественные изменения, происходящие в переходный период от
подросткового возраста к раннему юношескому. В частности, повышается
значимость собственных идеалов, ценностей, чувств [207, с.65].
Процесс формирования духовно-нравственных ценностей
старшеклассников обладает рядом характеристик, среди которых выделяются
следующие:
1) формирование духовно-нравственных ценностей ученика связано с
общением педагога со старшеклассником;
2) формирование духовно-нравственных ценностей представляет собой
педагогическое взаимодействие, которое включает в себя педагогическое
влияние (со стороны учителя), активное восприятие, усвоение этого влияния
учеником, его собственную активность;
3) формирование духовно-нравственных ценностей представляет собой
систему "субъект-объект-субъектных отношений" [132];
4) формирование духовно-нравственных ценностей представляет собой
регулирование процессами управления, причем это управление является
рефлексивным (по терминологии Ю.Н. Кулюткина и Г.С. Сухобской), т.к.
"рефлексивные процессы, т.е. процессы взаимного отражения в системе
"учитель-учащийся" являются необходимым условием организации
взаимодействия, коммуникации и взаимопонимания между учителем и
учащимся" [145, с.11].
Создание теоретической модели формирования духовно-нравственных
ценностей старшеклассников в образовательном процессе при изучении
литературы основано на деятельностном подходе, разработанном в
психологической науке C.JI. Рубинштейном, А.Н. Леонтьевым и др.
Сущность данного подхода состоит в том, что "формируясь в
деятельности, психика, сознание в деятельности, в поведении и проявляется"
[168, т.1.с.26].
Применительно к процессу формирования духовно-нравственных
ценностей деятельностный подход означает, что целенаправленная
деятельность учителя осуществляется в процессе специально организованной
педагогической деятельности.
В основу разработки теоретической модели нами положена концепция
педагогической деятельности как системы и структурно-функциональный
подход к ее анализу, основанные Н.В.Кузьминой и ее научной школой.
Исходя из положения Н.В.Кузьминой о том, что "педагогическая
деятельность может быть успешной, если структура личности учителя
соответствует структуре деятельности" [121, с.12], мы представляем процесс
формирования духовно-нравственных ценностей старшеклассников при
изучении литературы в виде модели, включающей в единстве и взаимосвязи
три основных структурных компонента:
• мотивационный,
• содержательный,
• деятельностный.
Выделение мотивационного компонента обусловлено значением
мотивации как побуждения к деятельности, определяющего направленность
личности.
Направленность личности характеризуется именно как совокупность
устойчивых мотивов, ориентирующих деятельность личности и относительно
независимых от наличных ситуаций [162, с.230].
Наличие устойчивого положительного отношения и интереса у
старшеклассника к проблеме формирования духовно-нравственных
ценностей и целенаправленного изменения системы ценностей является
необходимым условием для формирования двух других структурных
компонентов, т.к. придает смысл определенному восприятию
художественной литературы в целях воспитания.
Мотивационный компонент процесса формирования духовно­
нравственных ценностей при изучении литературы представляет собой:
а) положительное отношение старшеклассников к целенаправленному
изменению системы ценностей;
б) убеждение в необходимости формирования духовно-нравственных
ценностей как условия самосовершенствования личности;
в) желание заниматься при изучении литературы развитием духовно­
нравственных ценностей в структуре собственных личностных интересов.
Содержательный компонент в данной теоретической модели
представляет собой информационную осведомленность старшеклассника о
содержании, сущности и специфике формирования духовно-нравственных
ценностей при изучении литературы, т.к. для осуществления успешного
процесса эти знания особенно актуальны.
По нашему мнению, содержательный компонент включает в себя
основные литературоведческие знания, характеризующие художественный
образ, идейно-эмоциональную оценку, эстетический идеал и т.д.
Деятельностный компонент составляет комплекс умений, необходимых
для формирования духовно-нравственных ценностей старшеклассников.
Умения представляют собой освоенный субъектом способ выполнения
действий, обеспечиваемый совокупностью приобретенных знаний и навыков
[162, с.414]. Этот компонент нашей модели включает умения находить идеи
литературного произведения, делать выводы из обсуждения,
аргументированно вести дискуссию, анализировать литературное
произведение и оценивать его отдельные аспекты.
В предложенной модели формирования духовно-нравственных
ценностей старшеклассников в образовательном процессе все три
структурных компонента находятся во взаимосвязи и взаимодействии.
(Приложение 3).
Мотивационный компонент определяет отношение к проблеме
формирования духовно-нравственных ценностей, влияет на процесс
накопления необходимых знаний.
Содержательный и деятельностный компоненты модели также
взаимосвязаны и взаимозависимы: первый из них является предпосылкой для
формирования второго, а деятельностный компонент, в свою очередь,
актуализирует потребности в новых знаниях и влияет на мотивационный
компонент.
Это будет выглядеть следующим образом на рисунке 1.
Рис.1. Содержательная и динамическая характеристики компонентов
теоретической модели формирования духовно-нравственных ценностей
старшеклассников в образовательном процессе
Предложенная модель разработана в целях изучения формирования
духовно-нравственных ценностей старшеклассников в образовательном
процессе. Использование модели данного процесса позволяет нам
сформулировать критерии и показатели уровня сформированности духовно­
нравственных ценностей у старшеклассников. Основными критериями
сформированности духовно-нравственных ценностей старшеклассников при
изучении литературы, на наш взгляд, являются:
- наличие определенной суммы знаний в области литературоведения
(понимание художественного образа);
- умение оценить в литературном произведении его гражданский,
нравственный и художественный аспекты;
- стремление старшеклассников к повышению своего культурного
уровня;
- готовность опираться на усвоенные знания в качестве регулятора
сознания и поведения.
Общим критерием сформированности духовно-нравственных
ценностей старшеклассников в образовательном процессе при изучении
литературы будет, по нашему мнению, готовность опираться на усвоенные
знания в качестве регулятора сознания и поведения. Другие критерии будут
соответствовать сформированности трех выделенных нами компонентов
теоретической модели. Это будет выглядеть следующим образом на
рисунке2.
Рис. 2. Компоненты и критерии формирования духовно-нравственных
ценностей старшеклассников в образовательном процессе
Используя данные критерии каждого из трех структурных компонентов
модели, мы имеем возможность представить показатели различных степеней
сформированности этих компонентов в структуре развития духовно­
нравственных ценностей личности.
Известно, что в научной литературе существуют различные подходы к
уровневому анализу развития профессиональных умений и навыков. К
примеру, В.А. Сластенин, анализируя педагогические умения, использует
следующую шкалу: интуитивный уровень, репродуктивный, репродуктивно­
творческий, творческий. Н.В.Кузьмина, в свою очередь, выделяет пять
уровней деятельности: репродуктивный, адаптивный, локально-
моделирующий, частично системно-моделирующий, системно
моделирующий деятельность.
Мы в своей работе будем пользоваться четырехуровневым анализом
развития компонентов формирования духовно-нравственных ценностей,
который широко используется в диссертационных исследованиях. Мы будем
рассматривать показатели сформированности структурных компонентов:
мотивационного, содержательного и деятельностного по уровням:
интуитивный, нормативный, активный, креативный.
Процесс формирования духовно-нравственных ценностей
старшеклассников при изучении литературы является, несомненно,
длительным и целенаправленным. Мы считаем, что он может быть условно
разделен на ряд этапов, отличающихся между собой стоящими на каждом из
них ведущими и приоритетными целями и задачами, а также используемыми
средствами и приемами подготовки.
Очевидно, на начальном этапе, назовем его этапом актуализации
процесса формирования духовно-нравственных ценностей, основной целью
будет преимущественное развитие мотивационного компонента модели.
На втором этапе - этапе усвоения сущности влияния предмета
«Литература» на развитие духовно-нравственных ценностей личности -
предполагается в большей степени развитие содержательного компонента.
Третий этап - этап практического применения развитых духовно­
нравственных ценностей - направлен на формирование устойчивой системы
взглядов по основным вопросам жизнедеятельности человека.
Уровень сформированности духовно-нравственных ценностей, по
нашему мнению, характеризуется наличием стадий развития искомого
качества.
Начальная стадия развития данного качества характеризуется
преобладанием показателей низкой степени выраженности выбранной
системы критериев всех трех структурных компонентов: у старшеклассников
отсутствует стремление к повышению своего культурного уровня, нет
достаточных знаний в области литературоведения, они затрудняются в
оценке отдельных аспектов художественного произведения, а в целом у них
отсутствуют устойчивые ценностные ориентации в качестве регулятора
сознания и поведения. В то же время мы допускаем выраженность у
некоторых старшеклассников определенных ориентаций на ценности,
обусловленных индивидуальными условиями развития личности.
По окончании первого этапа сформированность духовно-нравственных
ценностей старшеклассников при изучении литературы будет
соответствовать интуитивному уровню: старшеклассники осознают
значимость развития духовно-нравственных ценностей для
самосовершенствования личности, у них появляется желание развивать свои
ценностные ориентации, но отсутствуют необходимые знания и оценочные
способности. При анализе литературного произведения они ограничиваются
лишь запоминанием фабулы, не касаясь эстетической природы, осваивая, по
определению Т.Н.Ружевич, только "слой фактов" [172].
По завершении второго этапа исследуемый процесс развития духовно­
нравственных ценностей, очевидно, достигнет нормативного уровня:
старшеклассники овладевают основными литературоведческими понятиями,
полученные знания пробуют применить для развития устойчивых оценочных
способностей, понимания эстетического идеала, формирования вкуса.
Осознание старшеклассниками нравственной ценности того или иного
образа происходит на уровне знаний, представлений, пока еще не входящих в
структуру личности.
Конечной целью нашей системы формирования духовно-нравственных
ценностей старшеклассников при изучении литературы является достижение
активного уровня сформированности духовно-нравственных ценностей,
которое характеризуется высокой степенью выраженности показателей
выбранных критериев всех трех структурных компонентов: мотивационного,
содержательного и деятельностного. Активный уровень сформированности
духовно-нравственных ценностей старшеклассников мы будем
констатировать в том случае, если старшеклассник полностью постигает
художественно-образную систему произведения, оценивает его гражданский,
нравственный и художественный аспекты.
Активный уровень развития духовно-нравственных ценностей
отличается проявлением личностного отношения, умением выделять в
культуре прошлого общечеловеческие ценности, формировать на их основе
устойчивые мировоззренческие позиции. Характерным для высокого уровня
развития духовно-нравственных ценностей старшеклассников является то,
что они с высокой активностью включаются во все мероприятия учебной и
внеучебной воспитательной работы, проявляя при этом свои творческие
способности.
Сегодня, когда угрожающий характер приобрела деформация личности
молодого человека, не различающего, где добро, а где зло, где прекрасное, а
где безобразное, живущего в плену ложных ценностей, как никогда важно
обратиться к ценностному потенциалу классической литературы и с
помощью великих писателей-гуманистов дать ценностные ориентиры
молодежи. Это высокая педагогическая цель совпадает с основной функцией
литературы - силой слова очищать и облагораживать человека, формировать
его ценностное сознание.
Проблема формирования духовно-нравственных ценностей учащихся
при изучении литературы в старших классах постоянно находилась в центре
внимания педагогической науки.
Наряду с общепедагогической литературой (исследования Э.И.
Моносзона, И.В. Сысоенко, Г.И. Школьника), появлялись научные труды, в
которых К.Д. Ушинский, П.Ф. Каптерев, В.Я. Стоюнин, В.П. Острогорский,
В.И. Водовозов, Н.М. Соколов, Л.С. Троицкий, М.А. Рыбникова, В.В.
Голубков подчеркивали необходимость реализации воспитательных
возможностей литературы.
Роль искусства слова в духовном становлении ученика один из первых
изучал К.Д. Ушинский. Рассматривая взгляды, убеждения личности как
результат влияния на человека всех условий жизни и, в первую очередь,
воспитания, он указал на литературу как один из главных источников
нравственных знаний, как на предмет, воспитывающий, формирующий
человека [203, с.774].
В.Г. Белинский рассматривал литературу как важнейшее средство
просвещения народа, его умственного и нравственного развития. Своей
деятельностью Белинский оказал большое влияние на формирование
литературы как учебного предмета.
Н.А. Добролюбов советовал «присоединить» к анализу произведения
«то, что испытано учеником, чтобы пробудить желание осмыслить, усвоить
учебный материал» [72, с.399]. Добролюбов по существу поставил вопрос об
одном из важнейших условий нравственного воспитания средствами
литературы.
Эти идеи получили дальнейшее развитие в трудах ученых XIX века:
Ф.И. Буслаева, В.И. Водовозова, В.Я. Стоюнина, В.П. Острогорского,
которые также рассматривали обучение литературе прежде всего как
воспитывающий, нравственно формирующий процесс.
В.Я. Стоюнин важнейшей задачей изучения литературы считал
объяснение читателю его внутреннего мира [186,с.209-210]. Он настоятельно
предупреждал, чтобы в процессе преподавания не происходило замещение
анализа художественного произведения «нравственной философией»,
вытесняющей литературу как таковую. В.Я. Стоюнин утверждал, что
объектом школьного изучения должны быть только произведения с ярко
воспитательной направленностью. Основной источник воспитательного
воздействия литературы он видел в ее насыщенности идеями, выраженными
в эстетически впечатляющей форме. Стоюнин отбирал для своей программы
в первую очередь такие произведения, которые наиболее полно выражали
просветительские идеи.
В.П. Острогорский, как один из наиболее последовательных
продолжателей В.Я. Стоюнина, подчеркивал необходимость планомерного
воспитания учащихся на уроках литературы. Он считал целостное развитие
духовных сил молодого человека (его разума, чувства и воображения)
верным путем к воспитанию особой этико-эстетической настроенности, то
есть восприимчивости к высоким идеалам прогрессивной литературы и
готовности руководствоваться ими в своей жизни.
Важным вкладом в решение проблемы нравственного воздействия
изящной словесности на учащихся стали работы М.А. Рыбниковой и В.В.
Голубкова. Именно М.А. Рыбникова утверждала, что только через
полноценный идейно-эстетический анализ в единстве формы и содержания
поможет школьникам освоить нравственное богатство произведения [175,
с.ЗО].
В.В. Голубков обозначил «морально-эстетическое воспитание» как
одну из главных задач обучения литературе [57, с.53-61].
По мнению Д.И. Водзинского, литература - средство познания жизни и
«как человековедение глубоко проникает во внутренний мир людей,
художественно раскрывает всю гамму побудительных мотивов их
деятельности вплоть до самых тонких сокровенных». Он писал, что
искусство слова выполняет одновременно несколько функций: идейно­
познавательную, нравственно-воспитательную и художественно­
образовательную. Д.И. Водзинский утверждал, что художественная
литература формирует мировоззрение, нравственный облик, эстетические
вкусы и идейные убеждения учащихся, учит, какой должна быть жизнь, и тем
самым помогает юношеству стать лучше, красивее, лучше разобраться в
окружающем, увидеть и понять главное [43].
М.Б. Храпченко, В.Р. Щербина указывали на необходимость
использования нравственно-эстетического потенциала изящной словесности
в процессе духовного становления подрастающего человека.
Вопрос о соотношении литературного образования и нравственности
выводит нас на важнейшие понятия: интеллигент и интеллигентность.
Интеллигентность включает нравственность, в которой зачастую понимают
лишь ее простые формы: душевность, порядочность, скромность, честность,
доброту. Но помимо признаков душевности, нравственность включает в себя
еще понятие духовности, высокой образованности. А это предполагает не
только названные, но и более высокого порядка качества: понимание
приоритета общечеловеческих ценностей и служение им, гражданственность
в борьбе за правду, интеллектуальное творчество во имя народа, служение
общему благу, демократизм мышления и поведения. Это и умение
преодолевать ограниченность своего мышления, то есть способность
побеждать себя и нести полную ответственность за социальные,
политические и педагогические последствия своей мыслительной и
практической деятельности, умение преодолевать собственный эгоизм,
понимание того, что при всей непримиримости взглядов людей их
отношения должны оставаться в рамках нравственности.
Сегодня центральной проблемой литературного образования является
проблема формирования и воспитания высоконравственного человека,
которая предполагает понимание сущности человеческого бытия,
опирающееся на традиции русской религиозно-философской мысли, на
научные открытия и их связь с эволюцией человечества
При изучении произведений русской и зарубежной литературы
учащиеся знакомятся с философскими понятиями добра и зла, чести и
достоинства, нравственности и безнравственности, смерти и бессмертия.
Особое внимание обращается на роль и место духовных начал в
формировании личности человека, на связь произведения с жизнью, с
мировоззрением писателя, с литературными традициями, на фоне которых
рождается произведение, с устным народным творчеством, с философской
антропологией.
Русская литература на всех этапах своего развития определяла
состояние души народа. При крепостном праве и самодержавии, в условиях
отсутствия свободы слова только через литературу русские мыслители
пробуждали стремление к постижению смысла жизни, к поиску истины и
путей развития страны.
Свои философские идеи Россия черпала из живописи и литературы:
«Литература должна идти тем путем, по которому следует живопись», -
писал А. Блок. И не случайно первыми почувствовали грядущие перемены
философы, художники и писатели, слышавшие ритм истории (B.C. Соловьев,
Н.К. Рерих, А.А. Блок).
В VI - IX классах, изучая творчество А.С. Пушкина, М.Ю. Лермонтова,
Н. Гоголя, можно проследить их духовный путь, понять мировоззрение.
Огромное влияние на всю русскую литературу оказал А.С. Пушкин. Так,
Н.В. Гоголь после встречи с поэтом особенно ясно осознал свою
ответственность перед народом, результатом чего явилось создание
«Ревизора» и «Мертвых душ» на сюжеты, подсказанные А.С. Пушкиным.
Исповедью человека, который провел несколько лет внутри себя, предлагая
то же сделать окружающим, стали «Выбранные места из переписки с
друзьями».
Программа по литературе для XI -го класса дает возможность
восполнить пробелы в духовном воспитании школьников, понять символизм
и пророческую поэзию А. Блока, философию А.С. Соловьева, В.В. Розанова,
П.А. Флоренского, «русскую идею» Н.А. Бердяева и других философов
«Серебряного века», проследить эволюцию во взглядах на настоящее и
будущее у М. Горького, В. Маяковского, А. Платонова, глубже осознать
современность.
При изучении поэзии Н. Заболоцкого слышится созвучие идеям Г.
Сковороды, П. Чаадаева, В. Вернадского, К. Циолковского.
Связь литературы с философией дает возможность старшеклассникам
увидеть связь времен, учит применять опыт наших предков в оценке событий
современности, формирует личностный взгляд на многие вопросы.
На самых ранних этапах изучения литературы через факультативный
курс с творческими играми в форме «научного совета», с музыкой, сказками
собственного сочинения, рисованием мы готовим детей к серьезным
занятиям по литературе в старших классах.
Многие писатели в своем творчестве обращались к библейским
сюжетам. Поэтому очень важно помочь детям глубже понять притчи Ветхого
и Нового Заветов, Заповеди Моисея, Заветы Иисуса Христа. Программа по
литературе позволяет это делать с V по XI классы.
Ф.М. Достоевский, давший возможность людям заглянуть в темные
уголки души, пришел к выводу, что только очищение, только красота спасет
мир. Смысл мировой истории он показал в «Притче о Великом
Инквизиторе». В его романах много философских проблем, его творчество
оказалось пророческим, предупреждающим о последствиях воинствующего
атеизма.
Лишь поняв мировоззрение И.С. Тургенева и тех философов, под
влиянием которых оно формировалось (Шеллинг, Шопенгауэр, Фихте),
можно глубоко осмыслить вечную проблему отцов и детей, поставленную в
романе «Отцы и дети».
Первым переводчиком Шопенгауэра на русский язык был А. Фет,
стихи которого пронизаны его философией.
Увидеть то общее и особенное, что создает многоцветную палитру
культуры, понять, что волнует человека Запада, позволяют «Ромео и
Джульетта» Шекспира, «Фауст» Гёте, «Божественная комедия» Данте.
Таким образом, литература позволяет детям не опускаться на
житейско-бытовой уровень, порожденный нашим невежеством, а мыслить
философскими категориями.
Романы Л.Н.Толстого помогают школьникам проследить эволюцию
любви, оценить роль личности в истории, поразмыслить над многими
другими философскими вопросами, а «Исповедь» поможет задуматься над
смыслом жизни.
Подобные связи человека с «общей жизнью», прежде всего народной,
продолжают искать писатели-реалисты конца XIX —начала XX века —Чехов,
Куприн, Вересаев, Сергеев-Ценский, Андреев, Бунин и другие, и эти связи в
целом в соответствии с духом времени расширяются, и усложняются в их
изображении.
В свойственной литературе рубежа веков переоценке ценностей можно
наблюдать и тенденцию распада, отказ от традиционных для классической
литературы ценностей и, с другой стороны, здоровый, необходимый и
естественный процесс отбрасывания иллюзий, изживших себя идей и
«идолов», суровую критичность и взыскательность писателей в отношении к
действительности и к самому человеку. В литературном движении
обнаруживаются новые претензии, новый счет, предъявленный самой
историей к личности, при различном понимании художниками того, как
человек может оплатить этот счет. Характерны в этом отношении особая
жесткость правды позднего Льва Толстого, высокая трезвость
художественного сознания А. Чехова.
В юношеском возрасте, в период интенсивного духовного роста и
становления личности, роль искусства слова в формировании нравственных
идеалов трудно переоценить. Л.И. Тимофеев писал, что благодаря литературе
читатель живет множеством жизней, роднящих его и с прошлым
человечества, и со всем миром окружающей его современности, и, вбирая в
себя этот опыт, накопленный человечеством, растет не только потому, что
обогащается знаниями об этом пути людей, а и потому, что воспринимает те
высокие цели и идеалы, возникающие в процессе исторического
общественного развития [192, с.З ].
Художественное восприятие - особенность человеческой психики,
нацеленной на высшие ценности, обогащающие мир его чувств и мыслей,
эмоциональных реакций и волевых действий, а не результат простого
общения с любимым и предметами и явлениями.
По словам А.В. Запорожца, это «сложная психическая деятельность,
сочетающая в себе как интеллектуальные, познавательные, так и
эмоционально-волевые моменты» [80,с.68]. Процесс художественного
восприятия носит творчески активный характер. Он требует, чтобы читатель
как-то вошел внутрь изображаемых обстоятельств, мыслей, но принял
участие в действиях героев, пережив при этом их радости и страдания.
Подобного рода активность рас ширяет сферу духовной жизни человека,
имеет большое значение для развития воображения.
Литературное произведение представляет собой сложное сплетение
специфических «образных» высказываний - мельчайших и простейших
словесных образов. Каждый из них ставит перед воображением читателя то
или иное отдельное действие, движение, которые в совокупности
представляют жизненный процесс в его возникновении, развитии и
разрешении.
Полноценное восприятие и оценка выпускниками школы
литературного произведения в свете авторских идеалов возможны лишь в
том случае, когда оно приобрело для них личностно значимый смысл.
Личностное отношение ученика к искусству слова связано со спецификой и
структурой литературы как школьного предмета и идейно-нравственным
опытом самого ученика. Умение старшеклассника личностно воспринимать
литературное произведение, сопрягать имеющиеся в нем духовно­
нравственные ценности со своими представлениями о мире и о себе -
непременное условие становления его личности. Личностное постижение
искусства слова произойдет при условии, если ученики найдут в
художественном произведении что-то созвучное своему внутреннему миру,
если будут по-настоящему взволнованы нравственными проблемами,
поднятыми писателем, если примут идеалы автора как свои собственные.
Б.М. Теплов отмечал: «Любое произведение искусства тогда может
быть воспитательно ценным, когда оно заставляет ребенка внутренне стать
на определенную позицию, начать «жить» в этой ситуации и смотреть на
мир, на людские поступки и отношения с той точки зрения, к которой
вынуждает эта позиция» [191, с.24]. Выпускники школы стремятся познать
внешний мир в целях нахождения в нем своего места, а также для того,
чтобы получить опору для формирующихся у них взглядов и убеждений [29].
По мнению В.Ю. Троицкого, среди предметов эмоционально-образного
рядя, наиболее полно способствующих духовному развитию, широте
взглядов и творческому мышлению, ведущее значение сохраняется за
литературой как предметом «синкретического воздействия,
способствующего обогащению житейским опытом, историческими
сведениями, а также выработке человеческого отношения к
действительности; литература является первоосновой для развития языка
учащихся и творческого отношения к слову; для формирования образного
мышления н языковой основе и воспитания художественного вкуса,
эстетического чувства, для утверждения основ нравственности и
гражданственности...» [197, с.57-58 ].
Сегодня на общеобразовательную школу возложена большая и
почетная ответственность - формировать духовно-нравственный облик
молодежи.
Литература обладает огромными возможностями для решения задач
духовно-нравственного воспитания учащихся. Художественная литература
может сыграть роль своеобразного «руководства» в моральном
самоопределении старшеклассника, ответить на многие чрезвычайно
значимые для него вопросы о человеке. Специфика воздействия литературы
на духовный мир личности заключается в том, что читатель имеет
возможность сверять свои нравственные оценки жизни с авторитетными
оценками писателя. Таким образом, у учащихся осуществляется процесс
самопознания через познание других.
П.В. Симонов пишет: Эта тяга к другим порождает естественное
стремление проникнуть во внутренний мир другого. Не только познать свое
сходство, свою общность с другими, но и понять, каким видит, чувствует,
воспринимает мир другой человек. Есть только один путь ... увидеть мир
глазами другого. Эту уникальную возможность дает искусство ...» [178,
с.141].
Искусство в целом и литература в частности открывают широкие
возможности для воспитания таких качеств личности, как толерантность и
эмпатия, играющих одну из самых значительных ролей в становлении
духовного мира человека.
Основное содержание процесса формирования духовно-нравственных
ценностей учащихся составляет формирование их взглядов, убеждений и
идеалов. Взгляды выражают определенную точку зрения на сущность
важнейших явлений искусства, природы, общественной жизни и
человеческого сознания. Убеждения - это уверенность человека в
правильности своих взглядов. Взгляды и убеждения находят свое выражение
в идеалах как конечной цели стремлений и деятельности.
Т.П. Соболева в процессе изучения на уроках литературы
направленности внимания, интересов, эмоциональной отзывчивости
учащихся старших классов на эстетические и нравственные ценности
выявила несколько различных типов учащихся.
• «Я —социально значимое».
В воспринимаемом произведении искусства учащиеся данной группы
видят прежде всего социальный аспект. В герое они, в первую очередь, видят
общественное лицо, ценят его общественную деятельность, служение людям,
Родине. Оценка произведения искусства дается учащимися с точки зрения
его общественной значимости, с гражданских позиций.
• Вторую группу учащихся автор называет условно «Я —
нравственно значимое».
В воспринимаемом произведении искусства учащиеся выделяют
прежде всего нравственно-психологический аспект. В сложной
композиционной структуре произведения они, в первую очередь.
Воспринимают те события, конфликты, взаимоотношения персонажей,
поступки, мысли и переживания героев, в которых раскрывается их
внутренний мир. Предпочтение отдается произведениям искусства, в
которых решаются нравственные проблемы.
• «Я - интеллектуально значимое».
Учащиеся этой группы в произведении искусства выделяют прежде
всего познавательный аспект. Их привлекают возможности почерпнуть из
произведения искусства сведения об эпохе, исторических событиях, людях,
быте. Они обращают внимание на интеллект героев, их общее развитие.
Высокую оценку учащихся данной группы получает то произведение
искусства, которое дает им знания в различных областях окружающей
действительности.
• «Я - развлекательно значимое».
Учащиеся этой группы выделяют фабулу, занимательный сюжет,
необычные ситуации. Высокую оценку получают произведения
развлекательного характера, герои, обладающие выразительной внешностью,
чертами характера, свидетельствующими об исключительной храбрости,
ловкости, необычайной находчивости и удачливости. Предпочитают такие
учащиеся детективы, книги и фильмы приключенческого или
фантастического характера, т.е. произведения с занимательным сюжетом.
Классификация в определенном смысле условна, т.к. приведенные
выше типы учащихся редко встречаются в «чистом виде». Однако
перечисленные группы следует иметь в виду, когда мы говорим о специфике
формирования духовно-нравственных ценностей учащихся в
образовательном процессе, связанном с изучением литературы в старших
классах.
В исследованиях JI.C. Айзермана, Г.И. Беленького, М.Г. Качурина,
Н.И. Кудряшева, В.А. Никольского и др. неоднократно уделялось внимание
на то, что главной фигурой в литературно-образовательном процессе должен
быть ученик с его неповторимым внутренним миром, взглядами и
читательскими интересами. Формирование духовно-нравственной сферы,
устойчивого мировоззрения и ценностных ориентаций в жизни - такова
задача изучения литературы.
Педагогические условия формирования нравственных и эстетических
идеалов средствами художественной литературы подробно рассматривались
в работах Т.П. Соболевой, Л.Д. Матвеева, Н.И. Загоренко.
Удачная попытка обосновать единые критерии литературно­
художественного развития учащихся предпринята Е.В. Квятковским [104,
с.49-60].
В примерные критерии литературно-художественного развития
учащихся автором включены:
1. усвоение идейно-нравственных и эстетических ценностей
художественного произведения;
2. развитый художественный вкус и умение самостоятельно
оценивать литературное произведение;
3. представление об основополагающих понятиях теории
литературы и эстетики и умение оперировать ими;
4. потребность в чтении и устойчивый интерес к нему;
5. развитость литературно-творческих способностей и
полноценность восприятия художественного произведения;
6. библиотечно-библиографические навыки и умение работать с
книгой.
Следует, однако, помнить, что большая роль в данном процессе
принадлежит развитию очень важных в этой связи оценочных способностей.
Оценочные способности, являясь существенной характеристикой личности
подростка, играют важную роль не только в процессе формирования
ценностных ориентаций, но и в духовно-нравственном становлении и
всестороннем развитии личности.
Современной методике преподавания литературы не достает духовно­
нравственного аспекта при анализе литературного произведения. Однако
именно его при изучении литературы ставил во главу угла еще JI.H. Толстой.
Он писал: «Цемент, который связывает всякое художественное
произведение в одно целое и от этого производит иллюзию отражения жизни,
есть не единство лиц и положений, а единство самобытного нравственного
отношения автора к предмету» [195, т.30, с.18-19].
Методика учителя-словесника Е.Н. Ильина по работе с яркой
конструктивной деталью, которая как «клеточка» текста открывает для
старшеклассников творческий путь к освоению целого художественного
произведения, оказывается очень продуктивной для формирования
устойчивой сферы духовно-нравственных ценностей. Ведь деталь может
быть отобрана учителем таким образом, чтобы анализ ее роли в тексте вывел
учащихся на решение тех или иных духовно-нравственных проблем. Такого
рода детали не только учат «работать на подтексте», не только,
«раскручиваясь», дают уроку сюжет и единую концепцию. Открытие
новизны в художественной детали создает ситуацию возникновения
творческого процесса. Они помогают, нацеливая на поиск и личностно­
творческое освоение, развивать у старших школьников образное и
творческое мышление, расширять их знания в области духовно­
нравственных понятий и формировать умение присматривать, замечать
нюансы человеческого поведения, что, в конечном счете, способствует
формированию устойчивой сферы духовно-нравственных ценностей.
Кроме того, это создание на уроках эмоциональной атмосферы,
способствующей возникновению у старшеклассника живого, искреннего
отклика на переживания литературного героя (способность читателя
идентифицировать себя с героем литературного произведения отмечал еще
JI.C. Выготский). Литературные персонажи в глазах читателя выступают как
живые люди, порождают интерес к своим человеческим качествам, могут
стать объектом активного эмоционального отношения. И в то же время эти
персонажи, будучи объектом глубокого художественного исследования,
несут собой ответ на вопрос о том, как формировались данные характеры,
что сделало героя произведения именно таким, а не другим.
Отсюда следует, что воспитательное влияние литературы определяется,
с одной стороны, примером героя произведения — носителя известных
личностных качеств, предстающего перед учащимся как некая завершенная в
себе целостность, совокупность определенных моральных констант. С
другой стороны, для старших школьников чрезвычайно притягательна и вся
представленная в произведении проблематика движения, роста, развития,
изменения литературных характеров под влиянием разнообразных факторов.
Наблюдение за судьбами героев является как бы особой формой
жизненного опыта учащихся, которые не просто сопереживают
полюбившимся им персонажам, но умеют так сжиться с судьбами
вымышленных людей, что мысленно ставят себя на их место. Нет
необходимости доказывать, насколько значим для формирования личности
такой превращенный моральный опыт, если он усваивается в ходе
интенсивной духовной деятельности учащегося.
В основе духовности лежит связь учителя и ученика. Это состояние,
где присутствуют добро, любовь и свет, связь с Богом, природой - со всем
окружающим миром, со всем, что испокон веков волнует человека —
проблемами жизни и смерти, поисками смысла жизни, нравственными и
духовными проблемами.
В наше время — время диссонансов, вульгаризации и языковой
пошлости - очень важно обращение к первородному сознанию очищения,
рождению гармонии, расцвету красоты и творчества, к созиданию нового
миропонимания, к проникновению в мир вечных ценностей, всеобъемлющей
гармонии. В процессе литературного образования особое значение
приобретают такие уроки, которые вызывают интерес к самому процессу
познания, помогают школьникам самостоятельно подходить к решению
учебных задач.
Без развития ассоциативного мышления, без сравнений и
сопоставлений невозможно проникнуть в сущность литературного процесса.
Использование дидактических принципов обучения определяют, во-
первых, необходимость сопоставительного анализа, в процессе которого
создаются проблемные ситуации, пробуждающие ассоциации и развивающие
самостоятельность мышления учащихся. Во-вторых, учитывая, что
произведения художественной литературы отражают черты своего времени и
соприкасаются с последующими эпохами, целесообразно сопоставлять факты
творчества одного или разных писателей - современников, соотносить
литературные явления разных исторических эпох.
Применение заданий опережающего характера и экскурсии в прошлое
экономят время, обогащают содержание уроков, формируют у школьников
навык сопоставительного анализа.
В-третьих, переход в процессе обучения от незнания к знанию, от
неполного знания к полному есть... «переход ко все более сложной и
многообразной системе ассоциаций» [176, с. 229]. От простых ассоциаций,
требующих сравнения в ходе анализа одного произведения, следует
переходить к сопоставлению компонентов двух-трех произведений одного
или разных авторов, к определению идейно-тематических, жанровых,
стилевых параллелей, создавать проблемные ситуации, требующие перехода
к более высокому уровню умственной деятельности - к внутрипредметным
ассоциациям.
С целью более полного восприятия и освоения материала необходимо
наметить ретроспективные и перспективные связи между разными звеньями
литературного образования (уроки внеклассного чтения, факультативы,
внеклассная работа), сопряженные с определением сквозных тем.
Ретроспективные связи закрепляют в памяти изученное, дополняют его
новыми сведениями, формируют навыки сопоставительного анализа и
обобщения знаний.
Перспективные связи создают условия для применения приобретаемых
знаний и умений в изучении последующих, стимулируют самостоятельный
осмысленный подход к литературным явлениям на последующих занятиях,
готовят учащихся к активному участию в них.
В курсе литературы круг знаний можно выстроить в ряды, привести в
систему, если идейно-эстетические проблемы начать рассматривать с IX, а
продолжить и завершить в X и XI классах. Например, циклы уроков и
внеклассных мероприятий по выявлению духовно-нравственного потенциала
русской литературы целесообразно провести через все старшие классы. Такая
методика работы способствует системному повторению материала,
повышает интерес к нему, так как изученный материал рассматривается под
новым углом зрения, делает знания более прочными.
Устойчивый интерес и внимание проявляют школьники к тем
явлениям, которые вызывают у них ассоциации с уже известными и
помогают раскрыть в них новые грани.
Непрерывность поисковой деятельности предполагает обогащение
внутрипредметных связей за счет взаимосвязи разных звеньев литературного
образования. Это ведет к использованию разных приемов
исследовательского метода. Не только содержание изученного материала, но
и способы, приемы его освоения служат основанием для взаимосвязей,
помогают школьникам применять полученные знания в новой ситуации.
Использование усвоенного в новых условиях охватывает широкий круг
явлений.
Варьирование, обобщение материала способствует сознательному
усвоению знаний. На это направлены разнообразные приемы сопоставления
в процессе выявления духовно-нравственного потенциала русской
литературы, через которую красной нитью проходит проповедь жалости к
страждущему брату и провозглашение достоинства человека, независимо от
среды и сословия. Эпиграфом к литературе XIX века можно взять
пушкинские: «Милость к падшим призывал». Вспомним «маленьких людей»:
«станционный смотритель» А.С. Пушкина, «Шинель» Н.В. Гоголя, «Бедные
люди», «Униженные и оскорбленные» Ф.М. Достоевского - всех
преступников, блудниц, пьяниц, которых он изображает с сочувственным
состраданием, в которых он среди грязи и разврата находит затаенную,
теплящуюся искру Божию. Русская классическая литература XIX века —
великая учительница христианской любви, из которой она черпала великую,
нравственно двигающую силу, вылившуюся в великих живых произведениях
искусства: школу любви, школу признания ценности индивидуальности
каждого человека.
В организации познавательной деятельности старших школьников на
уроках литературы следует больше внимания уделять эмоционально­
ценностному фактору в процессе изучения произведения. Эмоциональное
переживание способствует тому, что духовно-нравственная идея теряет в
глазах учащегося свою «отчужденность», приобретает для него личностный
смысл, а процесс формирования духовно-нравственных убеждений есть
«извлечение» в ходе анализа духовно-нравственных идей произведения и их
«эмоциональное принятие личностью». Этот процесс перехода содержания
нравственной идеи в неотъемлемую составную часть структуры личности
представляет собой «интериоризацию» моральной ценности, превращение
нравственного знания в нравственное убеждение.
Установлено, что личностное усвоение духовно-нравственных идей
происходит при оценке конкретных эпизодов, ситуаций из жизни героев, их
мыслей, поступков, взглядов и позиции автора произведения. В процессе
морально-познавательной деятельности на уроках литературы установки
учащихся на эмоционально-личностное восприятие произведения будут
повторяться, становиться более глубоким и прочным фундаментом для
усвоения духовно-нравственных ценностей.
Развитие духовно-нравственных ценностей школьников способствует
изменению качеств личности учащихся в условиях социально
организованной среды, обеспечивающей доступность духовно-нравственных
переживаний, реально влияющих на сознательно-волевую сферу и
эмоциональную сторону личности. Эта среда должна передавать и
способствовать восприятию частиц духовного опыта человечества,
способных в совокупности изменить потребности учащихся, их волевые
способности и проявления, которые попадали под целенаправленное
педагогическое воздействие.
Роль литературы в духовно-нравственном становлении личности
особенно значима именно сегодня, в начале нового столетия. Это происходит
благодаря тому, что в самой литературе заложен концептуальный
писательский взгляд на мир как целостную картину жизни. Художник
потому и художник, что он острее современников ощущает дух времени,
глубже вглядывается в окружающее, стремясь выразить нравственный идеал
эпохи, тоньше чувствует духовную «брешь» в мыслях, чувствах и
взаимоотношениях людей. Художественная литература при помощи
эстетических средств делает привлекательными или отталкивающими
различные человеческие качества и тем самым «сортирует» жизненные,
моральные ценности, оказывает воздействие на идейный выбор читателя.
Так становится возможным духовно-нравственное воспитание
школьников на примере литературных персонажей.
Кроме того, в процессе восприятия художественных произведений
старшеклассник имеет возможность усваивать сложные мировоззренческие
понятия о месте человека в мире, о его целях и устремлениях, убеждаться в
истинности тех или иных нравственных решений, получать опыт
нравственной оценки.
Характеризуя значение искусства в духовном развитии человека,
психолог А.Н. Леонтьев отмечал, что оно «позволяет нам взглянуть на себя
со стороны... Мы учимся чувствовать, хотеть «относиться» к другим людям
-через искусство. Оно-то, на чем мы учимся быть людьми» [129, с.102].
Формирование духовно-нравственных ценностей школьников - единый
учебно-воспитательный процесс, основанный на взаимосвязи уроков
литературы (особенно нетрадиционных) и внеучебной деятельности
этической направленности.
Выводы по первой главе
1. Результаты теоретического анализа проблемы формирования
духовно-нравственных ценностей старшеклассников на современном этапе
показывают, что в системе образования и воспитания этому направлению
уделяется особое внимание.
2. Проанализировав взгляды педагогов, мы пришли к пониманию
сущности духовно-нравственных ценностных ориентаций через анализ
понятий: «нравственность» - «духовность» - «ценность» - «оценка» -
«ценностное отношение» - «ценностная ориентации» - «идеал».
На основе научного анализа было уточнено понятие «духовно­
нравственные ценности». Нами было определено, что духовно-нравственные
ценности представляют собой качественную характеристику личности,
которая взаимообусловлена мотивационным, эмотивным, когнитивным и
деятельностным компонентами, специфически спроецированными в сферу
взаимодействия ученика и социума. В нашем понимании духовно­
нравственные ценности - это совокупность морально-этических качеств
человека, его приверженность общечеловеческим ценностям: свободе,
гуманизму, истине, добру, красоте, стремлению к самосозиданию,
самопознанию.
Духовно-нравственные ценности старшеклассников —
структурирующий элемент, определяющий цель и смысл жизни,
направленность, мотивацию, выбор профессии. Именно у старших
школьников закладываются и преобразуются основания ценностей,
формируется система интересов.
3. На основе структурно-функционального подхода, разработанного
Н.В. Кузьминой, рассмотрен процесс формирования и развития духовно­
нравственных ценностей старшеклассников как реально существующая
педагогическая система, обладающая стабильностью, устойчивостью,
организацией и взаимодействием ее структурных и функциональных
компонентов.
4. Разработана теоретическая модель формирования духовно­
нравственных ценностей в образовательном процессе. Предложенная нами
модель представляет единство и взаимосвязь структурных (мотивационного,
содержательного и деятельностного) и функциональных (гностический,
конструктивный, проектировочный, организаторский, коммуникативный)
компонентов.
5. На основе данной модели были сформированы критерии и
показатели уровней сформированности духовно-нравственных ценностей у
старшеклассников.
6. Определены этапы формирования духовно-нравственных ценностей:
начальный этап (актуализация); этап усвоения сущности влияния предмета
«Литература» на развитие духовно-нравственных ценностей личности; этап
практического применения развитых духовно-нравственных ценностей
старшеклассника.
Глава II. Организационно-педагогические условия формирования
духовно-нравственных ценностей старшеклассников в образовательном
процессе
11.1. Опытно-экспериментальная работа по формированию
духовно-нравственных ценностей старшеклассников при изучении
литературы
В этой главе представлены результаты теоретико-экспериментального
обоснования процесса формирования духовно-нравственных ценностей
старшеклассников (на материале изучения литературы).
Процесс формирования духовно-нравственных ценностей учащихся
общеобразовательных учреждений при изучении литературы является
составной частью учебно-воспитательной педагогической деятельности в
системе среднего (полного) общего образования. Успешному проведению
указанного процесса будет способствовать, по нашему мнению,
использование активных форм обучения на уроках литературы и во
внеурочной деятельности, сочетающих ролевые игры с другими формами
проявления творческой деятельности учащихся.
Экспериментальное исследование формирования духовно­
нравственных ценностей учащихся общеобразовательного учреждения
средствами художественной литературы осуществлялось на базе МОУ
«Средняя школа № 30 г. Калуга». В эксперименте приняло участие 149
учащихся экспериментальных групп и 138 учащихся контрольных групп,
обучающихся в 10-х - 11-х классах средних школ № 10, № 27,№ 30,№ 46
г.Калуги. Выбор групп был обусловлен их типичностью, сходством условий
обучения: равный объем учебных нагрузок, одинаковое обеспечение
образовательного процесса новыми программами по ряду предметов.
Рассматривая процесс формирования духовно-нравственных ценностей
учащихся школы при изучении литературы, необходимо выявить
особенности развития понимания системы ценностных ориентаций в
сознании личности, так как, на наш взгляд, одним из существенных
исходных условий данного процесса является уровень сформированности
духовно-нравственных ценностей учащихся, а также продвижение в
овладении способами развития духовно-нравственных ценностей, понимании
сущности данного процесса.
Исходным срезом нашего экспериментального исследования было
анкетирование учащихся 10-х - 11-х классов контрольных (МОУ «Средняя
школа № 10 г. Калуга», МОУ «Средняя школа № 27 г. Калуга») и
экспериментальных (МОУ «Средняя школа № 30 г. Калуга», МОУ «Средняя
школа № 46 г. Калуга») групп. Всего приняло участие в анкетировании 287
учащихся общеобразовательных учреждений. Учитывая, что анкетирование
проводилось в первые дни учебного года, мы можем утверждать, что
изучение литературы в школе и разнообразные внеурочные воспитательные
мероприятия еще не успели повлиять на формирование духовно­
нравственных ценностей учащихся на третьей ступени обучения.
В анкету, разработанную нами (Приложение 1) и направленную на
выявление актуальности проблемы формирования духовно-нравственных
ценностей для подростков, был включен вопрос: «Задумывались ли Вы
когда-нибудь о формировании своего духовного мира?» Результаты
получились убедительные: 68,9% учащихся ответили утвердительно; 13,5% -
дали отрицательный ответ; 17,4%- затруднились ответить.
Интерес к своему внутреннему миру, своей личности является
предпосылкой целенаправленного самопознания, в процессе которого
происходит «открытие», познание, осознание своих индивидуальных
особенностей, качеств, черт характера. В связи с этим респондентам был
задан вопрос: «Проявляете ли Вы интерес к своему внутреннему миру, своей
личности?» Постоянный интерес к своему внутреннему миру, своей
личности констатировали в себе 80,5%; полностью индифферентны к своему
внутреннему миру 3,5%; затруднились ответить 16%. С другой стороны,
отвечая на вопрос «Любите ли Вы читать?» абсолютное большинство
опрошенных - 59,9% ответили отрицательно и лишь 21,9% учащихся дали
утвердительный ответ; 18,1% затруднились ответить.
Подобные результаты, на наш взгляд, объясняются тем, что
большинство школьников честно признались, что читать они не любят.
Анализируя результаты анкетирования, мы приводим статистические данные
по всей выборке (287 человек), так как в ответах учащихся 10-11-х классов
разных школ на вопросы данной анкеты существенных отличий не было.
С целью выявления организации досуговой сферы старшеклассникам
был задан вопрос: «Как Вы проводите свое свободное время?» Ответы
представлены в диаграмме 1.
Помогаю родителям
35,5%
VX
X
Хожу к
друзьям
45,2 %
Смотрю телевизор. / Играю в
видео - \ компьютерные игры
32,4% 19,8 %
Диаграмма 1. Досуговая сфера старшеклассников
Предпринятый нами обобщенный анализ сферы и структуры досуга,
основных форм и способов его реализации, позволил увидеть, что у
современных старшеклассников в целом доминируют доступные формы его
проведения - встреча с друзьями, занятие домашними делами, общение с
таким видом искусства, как музыка. Очевидно, что источниками принятой
старшеклассником системы норм и ценностей могут выступать друзья,
родители - люди, общение с которыми составляет основу жизнедеятельности
старшеклассника. Установка старшеклассников на те или иные ценности
Слушаю
музыку 37,6%
Занимаюсь спортом
13,9 %
Чгггаю книги
11,4%
материальной или духовной культуры тесно связана с определением
ценностной ориентации личности. Ценностные ориентации являются
важнейшими компонентами структуры личности, в них реализуется весь
жизненный опыт, накопленный личностью в ее индивидуальном развитии.
Этот компонент структуры личности, который представляет собой
некоторую ось сознания, вокруг которой вращаются помыслы и чувства и с
точки зрения которой решаются многие смысложизненные проблемы.
Отсюда мы пришли к выводу, что духовно-нравственные ценности, которые
формируются у учащихся на основе их ценностных ориентаций, являют
собой некий фундамент будущей жизни, отталкиваясь от которого человек
решает все смысложизненные вопросы однозначно: хорошо — плохо,
морально - аморально, достойно - недостойно и т.д. Поскольку качества
личности проявляются в отношении к миру, к людям, к обществу в целом,
интересным для нас был ответ на вопрос «Какие качества Вы цените в
людях?». Данные отражены в таблице 1:
Таблица 1
Ранг Качества % от 287 чел.
1. Честность 47,7
2. Порядочность 17,4
3. Искренность 9,4
4. Отзывчивость 12,5
5. Доброта 11,8
6. Справедливость 6,9
7. Ответственность 6,9
8. Сила воли 6,3
9. Терпение, выдержка; чувство достоинства 6,9
10. Трудолюбие 10,8
11. Коммуникабельность; смелость 8,0
12. Целеустремленность; работоспособность 6,9
13. Великодушие 6,6
14. Уверенность в себе 5,9
15. Независимость 4,8
16. Принципиальность 6,9
17. Требовательность 8,0
18. Упрямство 4,5
19. Застенчивость 9,1
20. Эгоизм 14,8
Общечеловеческие, духовно-нравственные ценности, преломляясь
через призму индивидуальной жизнедеятельности, входят в
психологическую структуру личности в форме личных ценностей, являясь
одним из источников мотивации ее поведения. Индивидуальная
специфическая иерархия личностных духовно-нравственных ценностей,
которые служат связующим звеном между общественным и индивидуальным
бытием, характеризует нравственный мир личности. При знакомстве с
духовно-нравственными ценностями человек присваивает только те, которые
считает значимыми для окружающих и себя, анализирует свою деятельность,
свой образ «Я». Изучение формирования духовно-нравственных ценностных
ориентаций у учащихся на III ступени обучения чрезвычайно значимо, т.к. в
этом возрасте активно формируются представления об идеальных качествах
личности, которые старшеклассник стремится развить в себе.
Изучив теорию известного американского психолога, профессора
Гарвадского университета Лоуренса Кольберга (1927 — 1987), создателя
эволюционной модели нравственного развития, мы пришли к выводу, что
следует согласиться с его наблюдениями о том, что типы моральных
суждений соотносимы с возрастом детей, но не зависят от него, а в целом
могут быть охарактеризованы как уровни моральных суждений.
Интересующая нас стадия по Кольбергу - уровень постконвенциональный (с
13 лет). (Ему предшествуют уровни: преднравственный - от 4 до 10 лет,
конвенциональный - от 10 до 13 лет). Ученый считает, что именно на этом
уровне человек судит о поведении, исходя из собственных критериев, что
предполагает и высокий уровень рассудочной деятельности [161].
В целом уровень нравственного развития ребенка определяется
пониманием того, почему был дан именно такой ответ, умением объяснить
причину своих предпочтений. Каждая последующая стадия основывается на
предыдущей, преобразует ее и включает в себя, а также подготавливает
новые подходы и критерии для выработки моральных суждений. Итог
нравственного развития, считал ученый, достигается в среднем к 25 годам.
Мы придерживаемся возрастной градации Кольберга и считаем, что
духовное развитие завершается на этапе 23-25 лет. Несмотря на то, что в свое
время теория Кольберга подвергалась серьезной критике, мы считаем, что
она вносит существенный вклад в наше понимание нравственного и
духовного развития личности.
Для того чтобы выяснить качественную характеристику уровня
сформированности духовно-нравственных ценностей учащихся, мы задали
респондентам вопрос «Какие качества Вы хотели бы воспитать в себе?».
Учащиеся повторили тот же набор личностных характеристик, добавив к
нему силу воли (43,9%), трудолюбие (40,8%), смелость (37,9%), уверенность
в себе (37,3%).
В целях выяснения роли других людей в самопознании и механизма
сравнения себя с другими в познании себя в анкету были включены вопросы,
касающиеся этого аспекта деятельности личности. Отвечая на вопрос
«Сравниваете ли Вы себя с другими людьми?», 60,9% опрошенных дали
утвердительный ответ; 21,3% иногда сравнивают себя с другими; 2,7%
затруднились ответить; отрицательный ответ дали 14,9%.
В старшем школьном возрасте отношение к окружающей среде,
сознание и оценка старшеклассниками жизни приобретает особый смысл в
зависимости от степени адекватности, и они могут оказывать значительное
влияние на их поведение. Адекватная и критическая оценка личностью
своего отношения к окружающим - критерий высшего уровня самосознания,
которое, как известно, является центральным компонентом структуры
личности и именно с ним связаны самые разнообразные аспекты активности
старшеклассников. Немалая роль здесь отводится самооценке, которая
касается основных моральных черт - доброты, честности, справедливости и
т.п. Здесь же нашли отражение и некоторые возрастные особенности -
интерес к другим людям, оценка этими людьми деятельности
старшеклассников.
На вопрос «Интересуетесь ли Вы тем, что о вас думают другие люди?»
84% ответили утвердительно; 10% затруднились ответить; 6% дали
отрицательный ответ. Все это свидетельствует о значимости мнений других
людей для личности о ней самой и о действенности механизма сравнения
себя с другими в самопознании.
Исследуя сформированность мотивационной сферы личности
старшеклассников, структурных компонентов, респондентам было
предложено ответить на вопрос: «Как Вы сами оцениваете себя как
человека?» Дали ответ лишь 48,7 % опрошенных. Анализ ответов позволяет
выделить несколько групп.
Наиболее часто встречаются ответы, в которых отражается осознание
отдельных черт и способностей: «я очень ответственный человек», «я
терпелив», «слишком добрый», «я очень коммуникабельный человек» и т.п.
Вторая группа ответов фиксирует осознание происходящих изменений
в их личности: «в последнее время становлюсь более требовательным к
себе», «стал реальнее оценивать происходящее», «стала более
добросовестной», «становлюсь более конкретным и принципиальным в
решении вопросов» и т.п.
К третьей группе мы относим ответы, в которых встречаем примеры
осознания потребности в самовоспитании и способности к саморазвитию:
«не хочу действовать по алгоритму, хочу творчества», «могу быть еще
сильнее морально», «могу изменить некоторые черты своего характера»,
«мне нельзя доверять», «пытаюсь стать более твердым по характеру».
В четвертую группу вошли ответы, отражающие осознание
неповторимости и уникальности своей личности: «я не похож на других»,
«такие, как я, рождаются редко» и т.д. В целом преобладают ответы, в
которых выражено позитивное или нейтральное отношение к своей личности
и тем изменениям, которые происходят в последнее время.
Проанализировав ответы, мы констатируем, что 14% учащихся имеют
чрезмерную критичность, неудовлетворенность собой и низкую степень
самоуважения: «оказывается я на самом деле хуже, чем себе представлял», «у
меня ограниченный кругозор», «у меня скверный характер» и т.п. Пожалуй,
общее число учащихся, сталкивающихся с подобного рода проблемами,
значительно больше, т.к. содержательно на вопрос, как уже отмечалось, дали
менее половины респондентов.
Для нас было важным узнать, каковы источники знаний о себе у
опрошенных. В анкету были включены вопросы о сравнении себя с другими
людьми, о влиянии других людей на самовосприятие, о роли художественной
литературы в понимании и познании самих себя.
Постоянное ведение личного дневника отметили всего 1,8 % учащихся.
87% учащихся дневники не ведут и никогда не вели. 11,2 % иногда пытались
осмыслить свои чувства, переживания, поступки в дневнике. Полученные
данные показывают, что использование личных дневников в целях
самопознания не имеет широкого распространения у современных
школьников.
Следующее важное звено в цепи формирования духовных ценностей
старшеклассников занимает семья. По мнению Зеньковского В.В., семья
является основой социальной жизни. «Духовная природа семейной
социальности сказывается в том, что и правда и неправда в семейных
отношениях неизбежно сказывается на духовной жизни членов семьи ...
Различные извращения, душевные заболевания, преступность своими
корнями восходит к тем ущемлениям детской души, которые имели место в
семье еще в ранние годы» [85].
В анкете, предложенной учащимся 10-х классов МОУ « Средняя школа
№30 г. Калуги», мы проанализировали особенности духовного мира семей
наших воспитанников. (Приложение 2).
Результаты полученных исследований говорят о том, что учащиеся
понимают роль семьи в формировании их внутреннего мира, адекватно
оценивают ее, что дает основания говорить о наличии этой ценности у
учащихся.
В средней школе № 30 г. Калуги на протяжении ряда лет
функционирует Совет профилактики, где администрация школы, учителя-
лекторы, работники УВД и социальной сферы, медработники проводят
работу по воспитанию учащихся. На Совете профилактики обсуждаются
острые вопросы современности в области общей педагогики и возрастной
психологии. Диссертант часто являлась докладчиком по вопросам
нравственного, эстетического и духовного воспитания старшеклассников.
Результаты работы таковы: на момент констатирующего эксперимента
разногласия наблюдались у 18% семей, к моменту заключительного этапа
формирующего эксперимента этот показатель снизился до 15%, если
доверяли своим родителям 82%, то теперь - 84% учащихся, отношения в
семье как равноправные и дружеские оценивают теперь 25% опрошенных
средней школы № 30 г. Калуги (на начало - 23 %).
Таким образом, мы можем сделать вывод о достаточной степени
эффективности проведенной нами работы по формированию
добропорядочных отношений в семьях учащихся, что, безусловно, оказывает
влияние на воспитание духовно-нравственных ценностей старшеклассников.
На вопрос «Легко ли Вам общаться со своими сверстниками?» - 83,6%
респондентов дали утвердительные ответы, 8% затруднились ответить, 8,3%
дали отрицательные ответы.
Для более глубокого осмысления процесса формирования внутреннего
мира учащихся, раскрытия «тайн души» нами был задан вопрос: «О чем Вы
мечтаете?» Ответы респондентов можно представить в следующей
диаграмме2.
103
Физическое
здоровье
9% \
Семейное
благополучие
11%
Наличие хороших и
верных друзей
18%
обеспеченная жизнь
7%
Душевное
спокойствие
30%
Карьерный рост
25%
Диаграмма 2. Внутренний мир старшеклассника
На наш взгляд, понятие духовность включает идеальную потребность
познания человеком сущности своего предназначения, в которой выражается
стремление личности преодолеть конечность своего бытия. В связи с этим
респондентам был задан вопрос «В чем Вы видите предназначение
человека?» Мы получили следующие варианты ответов:
• занять определенное социальное положение - 55,7%;
• оставить о себе добрую память - 36,9%;
• быть полезным обществу - 26,5%;
• содействие прогрессу - 9,8%.
Под духовностью мы понимаем потребность строить взаимоотношения
с окружающим миром на основе единства красоты, добра и справедливости.
Духовность человека проявляется в его потребности и способности
познавать мир, самого себя и свое место в мире, в стремлении создавать
новые формы общественной жизни в соответствии с познанными законами
человеческой природы.
В связи с этим нам было интересно получить ответы учащихся на
вопрос: «Что является, по Вашему мнению, источником духовности?»
Респонденты дали следующие ответы:
• любовь - 39%;
• вера в жизнь - 38,7%;
• моя семья - 28,9%;
• нравственность - 27,2%;
• милосердие - 24,7%;
• религия-19,2%;
• красота - 8,7%.
Чтобы воспитать духовные ценности школьников, на наш взгляд,
необходимо сформировать у них представления о добре и зле, истинных
ценностях, развить моральную регуляцию и саморегуляцию. В.А.
Сухомлинский в своей практике много внимания уделял воспитанию у
подрастающего поколения сознательного стремления к добру, считая, что
уже в сознании 7- летнего ребенка должны быть заложены первые
абстрактные очертания моральной идеи о том «что такое хорошо», что
заслуживает одобрения. Педагог отмечал, что добро должно жить в душе
каждого ребенка.
На вопрос «Какие люди, по Вашему мнению, способны творить
Добро?» мы получили следующие ответы: порядочные - 43,5%; смелые —
33,7%; люди, способные бороться со своими недостатками - 35,5%;
разумные- 12,1%.
В нравственных ценностях отражаются представления человека о
добре и зле, счастье и горе, справедливости и несправедливости, любви и
ненависти, чести и бесчестии, трудолюбии и т.д., с помощью которых
человек может оценить конкретные житейские ситуации, поступки людей,
свое поведение. Они фиксируют определенное отношение людей к явлениям
и процессам окружающей жизни, выражающее их одобрение или осуждение.
«Какие из нижеперечисленных ценностей Вы, в первую очередь,
считаете необходимым отнести к числу духовно-нравственных ценностей?»-
так звучал один из вопросов анкеты, а дальше учащимся предстояло выбрать:
искусство во всех его видах, справедливость, общительность, доброта,
гуманизм, общая культура, продукты человеческого труда, отзывчивость,
стыд, совесть, книги, окружающий мир, природа, великодушие, терпимость,
творчество, трудолюбие, любовь, кругозор, сострадание. Ответы
представлены в таблице 2.
Таблица 2
№ п/п Варианты ответов %
1. Искусство во всех его видах 76,7
2. Справедливость 49,1
3. Общительность 29,9
4. Доброта, гуманизм, сострадание 12,9
5. Общая культура 38,7
6. Продукты человеческого труда 69,7
7. Отзывчивость 8,0
8. Стыд 44,6
9. Совесть 21,6
10. Книги 16,0
11. Окружающий мир 56,4
12. Природа 32,8
13. Красота 6,6
14. Терпимость 10,1
15. Творчество 26,1
16. Трудолюбие 80,5
17. Любовь 20,2
18. Кругозор 65,2
Как видим, большинство учащихся считают необходимым в первую
очередь отнести к сфере духовно-нравственных ценностей такие ценности,
как трудолюбие, искусство во всех его видах, продукты человеческого труда
Таким образом, сфера духовно-нравственных ценностей в
представлении учащихся имеет следующий вид:
1. Трудолюбие. 2. Искусство во всех его видах. 3. Продукты человеческого
труда. 4.Кругозор. 5.Окружающий мир. 6.Справедливость. 7.Стыд. 8.Общая
культура. 9.Природа. Ю.Общительность. 11. Творчество. 12. Совесть. 13.
Любовь. 14. Книги. 15. Доброта, гуманизм, сострадание. 16. Терпимость. 17.
Отзывчивость. 18. Красота.
Именно в моральном регулировании происходит становление духовной
личности. В наш век «информационной войны» чрезвычайно важно
определить свои приоритеты в литературе.
Так, учащиеся 10-11-ых классов отдают предпочтение следующим
жанрам (диаграмма 3).
Диаграмма 3. Предпочтения старшеклассников в жанровом
разнообразии литературы
Как видим, учащихся больше интересует приключенческая литература.
Специфика произведений приключенческого и детективного жанра
такова, что борьба добра и зла в них происходит в неординарных условиях и
зачастую эстетическая функция безобразного перемещается на задний план
или в большинстве ответов осмысливается с позиций не художественного
творчества, а бытовизма, здравого смысла. Ответы учащихся показывают
недостаточную аргументированность и взвешенность суждений, неумения
увидеть целостную картину жизни, самопроявления персонажа и личность
автора и свидетельствуют о несформированности читательской культуры.
Духовно-нравственные ценности так или иначе согласуются с идеалом,
формируя собственную иерархию жизненных ценностей, более отдаленных,
относительно близких и ближайших, а также представлений о нормах
поведения, которые старшеклассник рассматривает в качестве эталона.
В формировании личности школьника в целом и в формировании его
духовно-нравственных ценностей идеал играет как бы двоякую роль: а)
прогностическую, целевую, т.е. создает более или менее постоянную систему
нравственных устремлений, ценностей; б) оценочную, т.е. является своего
рода нравственным критерием поступков в различных жизненных ситуациях.
Выбирая идеал, старшеклассник как бы подчеркивает, что именно он
ценит в другом и что ему не достает из этих качеств и свойств. В той или
иной степени в идеале отражается потребность в должном и сущем - каким
человек хочет быть и каков он есть. Нравственный идеал выполняет роль
высшей духовной ценности, а значит он выступает в роли объективного
критерия оценки. Особенность идеала заключается в том, что он в известной
степени индивидуализирован по сравнению с другими формами ценностей.
Мы предложили учащимся определить свой идеал и получили
следующие результаты. В МОУ «Средняя школа № 30 г. Калуга», МОУ
«Средняя школа № 46 г. Калуга» среди десятиклассников свой идеал видят
в родственниках - 64% (отец, мать, дядя, сестра, брат); среди учителей
находят свой идеал —18% учащихся; среди литературных героев —12,8 %; а
59 % десятиклассников отмечают, что не стремятся ни к какому идеалу («Не
хочу быть ни на кого похожим»).
Для нас также было интересным и получить ответ по всей выборке
учащихся (287 чел.) на вопрос «Существует ли среди литературных героев
Ваш идеал?» Дали утвердительный ответ - 10,8%, затруднились ответить -
33,1%, дали отрицательный ответ - 56%.
Большая часть анкетированных старшеклассников (90,6%) не назвали в
качестве идеала героев литературных произведений. И это имеет
принципиальное значение. Динамичное развитие сюжета, экстремальность
ситуаций, приключения привлекают старшеклассников, что свидетельствует
о невысокой читательской культуре, о различности и неопределенности
духовно-нравственных ценностей, идеалов.
Отвечая на вопрос «Как школа помогает Вам постигать мир
прекрасного?», учащиеся вспомнили в основном экскурсии 47% и уроки
литературы 34%. Об участии в кружках и художественной самодеятельности
не вспомнил практически никто. Очевидно, подобная картина связана с тем,
что в общеобразовательных учреждениях уделяется недостаточно внимания
организации внеурочной деятельности.
Сопоставление всех полученных в анкетировании данных позволяет
произвести определенную градацию по уровням формирования духовно­
нравственных ценностей личности и качественно описать эти уровни.
Креативный - наиболее высокий уровень. Формирование духовно­
нравственных ценностей осуществляется в процессе изучения
художественной литературы, к которой субъект испытывает устойчивый
интерес. Творческие способности проявлялись еще на II ступени обучения
(участие в художественной самодеятельности). Саморазвитие связывается с
самовоспитанием и воспринимается как условие к повышению уровня
сформированности духовно-нравственных ценностей. Субъект интересуется
различными видами искусства, музыкой. Полученные знания активно
используются для познания и оценки окружающего мира. Наблюдается
глубокое понимание и осознание сущности понятий «добро», «красота»,
«справедливость». Результаты психодиагностики сопоставляет с
результатами самонаблюдений и самоанализа. Развитие духовно­
нравственных ценностей субъект воспринимает в качестве необходимого
условия дальнейшего совершенствования личности.
Активный - высокий уровень. Выражен устойчивый интерес к
формированию духовно-нравственных ценностей в структуре личности.
Субъект испытывал желание проявить свои творческие способности ранее,
но не было возможности реализовать его. Анализирует собственные
поступки, их мотивы. Субъект интересуется тем, как его оценивают другие.
Результаты анкет, дающие определенную информацию о психологических
особенностях личности и развитии ее духовно-нравственных ценностей,
принимает к сведению; проявляет желание заняться развитием устойчивых
ориентаций в системе духовно-нравственных ценностей.
Нормативный - средний уровень. Субъект проявляет интерес к
развитию духовно-нравственных ценностей. Интересуется художественной
литературой. Настроен проявить свои творческие способности на Ш-ей
ступени обучения (на И-ой ступени обучения такого желания не имел).
Осознает необходимость целенаправленного развития духовно-нравственных
ценностей в структуре личности, однако пока преобладает стихийное
формирование категорий «добра», «зла», «красоты», «справедливости».
Интуитивный - низкий уровень. Интерес к художественной
литературе выражен слабо, нет стремления к проявлению своих творческих
способностей и духовно-нравственному развитию. Практически не
анализирует события окружающего мира. Оценочные способности развиты
слабо. Интерес к собственному внутреннему миру выражен слабо. Не считает
нужным заниматься развитием духовно-нравственных ценностей.
Мы соотнесли данные, которые получили с помощью анкетирования и
индивидуального собеседования с учащимися экспериментальных и
контрольных групп, с предоставленными показателями уровней развития
духовно-нравственных ценностей личности.
Таким образом, было получено следующее распределение участников
данных групп по уровням сформированности духовно-нравственных
ценностей (гистограмма 1) на начало экспериментального исследования.
В Экспериментальные
группы
■ Контрольные группы
низкий средний высокий наиболее высокий
Гистограмма 1. Уровень сформированности духовно-нравственных
ценностей на начало эксперимента
Главной задачей целостного педагогического процесса является
формирование базовой культуры личности, которая невозможна без наличия
духовно-нравственных ценностей. Эффективность педагогического процесса
закономерно зависит от тех условий, в которых он протекает.
Для обеспечения большей результативности педагогической системы
по формированию духовно-нравственных ценностей при изучении
литературы мы считаем необходимым предусмотреть три этапа:
- первый этап актуализации процесса формирования духовно­
нравственных ценностей;
- второй этап усвоения сущности влияния предмета «Литература» на
развитие духовно-нравственных ценностей; активизация мыслительной
деятельности учащихся средствами предмета, повышение их интереса к
духовно-нравственным проблемам;
- третий этап практического применения развитых духовно­
нравственных ценностей, бинарности во взаимоотношениях учителя с
учащимися (создание соответствующей атмосферы взаимопонимания,
уважения, доверия, сотрудничества, сотворчества).
В соответствии с гипотезой и задачами диссертационного
исследования логика экспериментального цикла предполагает осуществление
основных последовательных этапов.
Для разработки и выявления эффективности педагогических условий,
необходимых для формирования духовно-нравственных ценностей,
потребовался расширенный педагогический эксперимент, так как
исследовались аспекты, затрагивающие многие стороны личности
старшеклассников: сфера их жизненных приоритетов; сфера досуговой
деятельности; учебная и внеурочная деятельность, направленная на
формирование духовно-нравственных ценностей старшеклассников
(нетрадиционные уроки); выполнение индивидуальных творческих работ.
Рассмотрим каждый из выше обозначенных этапов подробно.
Первый этап опытно-экспериментальной работы выполняет несколько
функций: собственно диагностическую, прогностическую и
организационную.
Диагностическая функция первого этапа экспериментальной
деятельности связана с анализом объекта исследования - формированием
духовно-нравственных ценностей учащихся, предполагающим изучение
структуры и содержания духовно-нравственных ценностей учащихся,
объективных условий и особенностей формирования исследуемого
литературного образования в реальной педагогической практике.
Прогностическая функция первого этапа опытно-экспериментальной
работы предполагает разработку программы эксперимента, критериев оценки
результатов, прогноз ожидаемых положительных результатов.
Данная функция является основой для реализации организационного
аспекта диагностического этапа исследования, отражающего методическое
обеспечение эксперимента.
Организацию диагностики и самодиагностики педагогической
деятельности мы начали с определения целей и конкретных задач,
направленных на формирование духовно-нравственных ценностей
старшеклассников.
Следующим этапом была разработка программы наблюдения,
включающая:
1) разработку диагностического инструментария (вопросников, анкет
анализа и самоанализа деятельности, тестов);
2) посещение и анализ уроков, внеклассных творческих дел;
3) проведение собеседования с учащимися, педагогическими
работниками, индивидуальных бесед, консультаций;
4) систематизация и обобщение анализируемого материала;
5) выявление причин неэффективной организации некоторых форм и
методов работы;
6) выявление и обобщение позитивного педагогического опыта;
7) определение условий повышения качества образования.
Проведенные аналитические процедуры выявили конкретные
затруднения, связанные с созданием условий, обеспечивающих эффективное
развитие и саморазвитие важных качеств старшеклассника, инициирующего
и самоорганизующего процесс собственного духовно-нравственного
становления.
На наш взгляд, факторами, снижающими профессионально-творческий
потенциал учебных заведений как школы личностно-ориентированного,
духовного роста учащихся, являются следующие:
• распространенность традиционных (репродуктивных) форм
обучения, препятствующих эффективному формированию духовно­
нравственных ценностей учащихся;
• снижение роли дисциплин гуманитарного цикла;
• слабая коммуникативная подготовка учащихся;
• низкий уровень диалогического взаимодействия между
субъектами образовательного процесса.
Системным параметром, характеризующим гармоническую личность,
является высокий уровень сбалансированности отношений различных
личностных образований (потребностей, мотивов, ценностей, самооценки, Я-
реального и Я-идеального).
Опираясь на результаты исследования педагогических явлений как
систем (Ю.К. Бабанский, В.П. Беспалько, И.Ф. Исаев, Ю.П. Сокольников),
мы считаем, что процессу формирования духовно-нравственных ценностей
старшеклассников свойственны все признаки системности: целостность,
наличие системообразующих связей, структурность, иерархичность,
управляемость, открытость.
Главной задачей целостного образовательного процесса является
формирование базовой культуры личности, которая невозможна без наличия
духовно-нравственных ценностей. Эффективность образовательного
процесса закономерно зависит от тех условий, в которых он протекает.
Первый этап формирования духовно-нравственных ценностей в
образовательном процессе при изучении литературы осуществляется в
течение первого полугодия 10-го класса.
Был проведен анализ состояния начального уровня сформированности
духовно-нравственных ценностей старшеклассников. Задача состояла в том,
чтобы выявить и оценить начальный уровень сформированности духовно­
нравственных ценностей и установить причины отсутствия тех или иных из
них. Для решения этой задачи использовались анкеты, которые преследовали
цель выяснить ценностные ориентиры учащихся, определить их уровень и
адекватность. На начало эксперимента в воспитательной системе школы мы
выстроили модель личности, обладающую духовно-нравственными
ценностями.
Личность, обладающая системой духовно-нравственных ценностей,
всегда должна быть направлена на должное, реальное, отвечающее
человеческой природе; на принципиальную открытость духовно­
нравственного ко всему новому, обладать достаточной долей критицизма и
веры как механизмов восхождения к высшим духовно-нравственным
ценностям. Человек нравственный и духовный сам формирует себя через
открытость, гуманное отношение ко всему окружающему миру (рис. 3).
114
Рис. 3. Модель личности, обладающей духовно-нравственными
ценностями
Адаптация учащихся к новым условиям деятельности определила
существенную особенность указанного этапа. Преподаватель литературы
способствует развитию творческих способностей своих учеников, вовлекая
их в активные формы уроков.
Необходимыми условиями для успешного проведения подобных форм
работы являются широкий кругозор учащихся, склонность к творческой
деятельности, необходимый уровень развития мышления и т.д. Основной
целью первого этапа формирования духовно-нравственных ценностей в
образовательном процессе при изучении литературы является формирование
мотивационного компонента.
Деятельность педагога на первом этапе предусматривает реализацию
следующих задач:
• актуализацию потребности в развитии устойчивых духовно­
нравственных ценностей;
• развитие оценочных способностей;
• формирование опыта анализа художественного произведения;
• усвоение содержания понятий «идеал писателя», «идейно­
эмоциональная оценка»;
• развитие интереса и желания у учащихся повышать свой
нравственный кругозор;
• формирование у учащихся установки на ценностное отношение друг
к другу.
Реализации указанных задач способствовало содержание учебного
курса литературы, изучаемого в первом полугодии 10-го класса. Особое
внимание мы обратили на формирование навыков литературоведческого
анализа художественных образов, который предусматривал
последовательное решение трех основных задач:
• выделение существенных признаков литературного персонажа;
• действия обучающихся по инструкции (алгоритму), т.е. правильность
анализа образа;
• самостоятельный разбор образа литературного персонажа по схеме-
образцу (ориентировочная основа действия, по П.Я. Гальперину).
Для успешного решения вышеизложенных задач мы считали
целесообразным проведение нестандартных форм урока литературы. Уроки-
диспуты, семинары, инсценировки, путешествия, игры - все это
способствовало тому, что проблемные вопросы, выносимые на обсуждение,
активизировали мыслительную деятельность учащихся, формировали сферу
духовно-нравственных ценностей старшеклассников. «Отцы» и «дети» - кто
они?», «Что я принимаю и что не принимаю в Базарове?», «Сколько лучей
света сияло над темным царством?», «Можно ли назвать Обломова
отрицательным героем?» - подобная постановка вопроса заставляет учащихся
мыслить не заученными категориями, а самостоятельными суждениями.
Полноценный урок литературы не мыслится без постановки проблемы,
которая способствует активизации мыслительной деятельности учащихся.
Постановка проблемы вызывает интерес, заставляет мыслить, формирует
познавательный интерес, благодаря которому как знания, так и процесс их
приобретения могут стать движущей силой развития интеллекта и
важнейшим фактором воспитания духовной личности.
Приступая к изучению того или иного произведения, мы выделяли ряд
проблем, которые могли бы заинтересовать учащихся, были близки им или,
наоборот, необычны и трудны в силу малого жизненного опыта. Постановка
проблемы во время лекции, создание проблемной ситуации в ходе беседы,
исследования вовлекают учащихся в проблемы нравственного выбора,
создают эмоционально-творческую атмосферу урока. Очень важно, что
работа учащихся над проблемой часто является более ценной, чем само
решение ее.
Таким образом, в преподавании литературы в старших классах мы
уделяем большое внимание проблемному обучению, которое ориентировано
не просто на проблемы и противоречия с однозначным ответом. Это должно
быть такое проблемное обучение, в основе которого —уроки с «разрешением
трудного нравственного вопроса» [90, с. 85], включением в систему
диалектических ситуаций в качестве основного средства формирования
творческого мышления.
Противостояние личности и общества - одна из вечных тем
литературы.
Урок-диспут на тему «Нравственная непримиримость Катерины» по
драме А.Н. Островского «Гроза» позволил поставить перед
старшеклассниками ряд проблемных вопросов:
а) истоки характера Катерины;
б) место религии в ее духовном мире;
в) страстность и правдивость;
г) закономерность трагедии.
При изучении романа И.С. Тургенева «Отцы и дети» особое внимание
мы уделяем проблеме нигилизма. Итоговое занятие, посвященное анализу
образа Евгения Базарова, проходит под названием «Трагическая суть
нигилизма». Как правило, учащиеся рассматривают следующие вопросы:
а) как вместе с водой можно выплеснуть и ребенка (отрицание
Базаровым искусства, красоты природы, любви);
б) неизбежность внутренних конфликтов в духовной жизни Базарова
(пример: любовь к Одинцовой);
в) скептицизм и цинизм - обратная сторона нигилизма;
г) опасность саморазрушения личности и упадка духа;
д) можно ли назвать Базарова «лишним человеком?»
Данное занятие позволяет в полной мере оценить литературного героя
и то явление общественной жизни, которое привлекло внимание Тургенева.
При анализе нигилизма Базарова учащиеся акцентируют внимание на
положительном потенциале человека и на губительной стороне
разрушающей силы личности.
Учащиеся анализируют и свои личностные качества, сопоставляя их с
тем или иным литературным героем. Важными итогами работы по курсу
литературы в первом полугодии были творческие письменные опросы «Если
бы писателем был я...» В них учащимся предлагалось дописать свой вариант
окончания драмы «Гроза» или романа «Отцы и дети». Анализ сочинений
показывает, что проблемные вопросы, диспуты и нестандартные уроки
способствовали «погружению» учащихся в мир литературных героев,
активизировали их мыслительную и оценочную деятельность, привели к
актуализации процесса формирования духовно-нравственных ценностей при
изучении литературы. Результаты работы на первом этапе формирующего
эксперимента повлияли на распределение учащихся по уровням развития
духовно-нравственных ценностей (гистограмма 2).
60% ч --------— — — — -------------------------------------------------------------------------------------
низкий средний высокий наиболее высокий
Гистограмма 2. Динамика уровня сформированности духовно­
нравственных ценностей старшеклассников
Данные гистограммы показывают, что изменение в уровнях развития
духовно-нравственных ценностей произошли более значительные в
экспериментальных группах. В контрольных группах, как мы видим,
повышение уровня развития духовно-нравственных ценностей со среднего до
высокого уровня произошло на 4,2%, а в экспериментальных — низкий
уровень (интуитивный) был обнаружен у 12% учащихся, что оказалось выше
показателей на 4% по сравнению с начальным срезом (16%), произошло и
повышение уровня развития духовно-нравственных ценностей со среднего до
высокого уровня на 12%, в то время как наиболее высокий уровень также
был увеличен на 4%.
Второй этап формирования духовно-нравственных ценностей
учащихся в образовательном процессе при изучении литературы был более
продолжительным и охватывал соответственно второе полугодие 10-го
класса и первое полугодие 11-го класса. На этом этапе —этапе усвоения
сущности влияния литературы на развитие духовно-нравственных ценностей
- происходило преимущественное развитие содержательного компонента.
Основными задачами данного этапа являлись:
• изучение возрастных психолого-педагогических особенностей
учащихся;
• изучение методики руководства формированием духовно­
нравственных ценностей учащихся школ в условиях учебной и внеучебной
деятельности;
• вовлечение учащихся в активные, творческие формы внеучебной
работы.
Реализации поставленных задач способствовали, с одной стороны,
тематические классные часы и мероприятия творческого характера
(концерты, инсценировки, конкурсы), с другой стороны, продолжение
учебного курса «Русская классическая литература».
Изучение возрастных психологических особенностей учащихся
происходило на классных часах. Так, классный час «Я и мой окружающий
мир» предполагает заполнение анкеты, вопросы которой содержат указания
на характер человека, его темперамент, отношение к окружающим и самому
себе.
Широкое распространение получили так называемые уроки-
размышления, способствующие более глубокому осмыслению проблемы
духовного возрождения литературных героев.
Изучая роман Ф.М. Достоевского «Преступление и наказание», мы
провели урок-размышление «Возможно ли возрождение Раскольникова?». На
подготовительном этапе учащимся было предложено ответить на следующие
вопросы:
1. Нравственные последствия преступления:
а) отчуждение от людей, в том числе и самых близких;
б) осознание непреложности общечеловеческих нравственных
заповедей;
в) всестороннее осмысление, проверка и развенчание теории
Раскольникова.
2. Конфликт теории и «живой жизни».
3. Гуманизм, любовь к людям - залог воскресения Раскольникова.
Отвечая на вопросы, учащиеся соотносят ценностные категории добра,
справедливости, правды, существующие во времена Достоевского и его
героев, со своими собственными ориентациями и делают соответствующие
выводы.
Таким образом, в основе урока-эссе (размышление) лежит осмысление
философских проблем на литературном материале. Особенно продуктивным
данный тип урока мы считаем при изучении крупных эпических
произведений, заранее прочитанных учащимися.
Так, в 10-ом классе автором разработаны уроки по роману «Война и
мир» JI. Н. Толстого на темы: «Поиск смысла жизни героями романа», «Нет
величия там, где нет простоты, добра и правды», «Нравственное и
безнравственное в жизни героев романа», «Диалектика души» человека в
художественном изображении JI.H. Толстого»; в 11-ом классе - «Проблемы
нравственного выбора в повестях В. Быкова («Сотников», «Обелиск»,
«Волчья стая»), «Гуманистический пафос рассказа М.А. Шолохова «Судьба
человека».
На этом этапе работы мы предложили написать в произвольно
выбранном жанре домашнее сочинение-рассуждение на тему «Я в этом
мире».
Мы обратили внимание на то, что большинство старшеклассников
демонстрируют в своих суждениях включенную позицию по отношению к
происходящему, одновременно с этим указывают на принадлежность к
определенной группе людей (семье, сверстникам, профессионалам,
значимым взрослым), описывают свое активное социальное поведение.
Сочинения учащихся содержат также указания на позитивный характер
идентификации с собой. Вот яркие примеры таких сочинений: «Когда
читаешь Л.Н. Толстого, чувствуешь себя защищенной, силы разума крепнут,
и хочется любить всех людей, быть благодарной и неимоверно доброй»
(Абашина Валерия, 11 «А»); «Есть люди, болеющие душой за происходящее,
стремящиеся изменить этот мир. И себя я тоже отношу к ним» (Гривцов
Руслан, 11 «А»); «Чтобы не допускать и избегать ошибок, нравственными
ориентирами в этом сложном мире служат мне удивительные люди —А.Д.
Сахаров и Д.С. Лихачев» (Лучина Анна, 11 «А»).
По окончании второго этапа экспериментальной работы мы снова
провели срезы уровней развития духовно-нравственных ценностей
старшеклассников.
Срезы уровней развития духовно-нравственных ценностей учащихся,
полученные по окончании второго этапа, показывают ярко выраженную
динамику повышения уровня сформированности духовно-нравственных
ценностей у учащихся экспериментальных групп (гистограмма 3).
41,6% "44% 41,6%
□ Экспериментальные
группы
■ Контрольные группы
низкий средний высокий наиболее
высокий
Гистограмма 3. Динамика уровня сформированности духовно­
нравственных ценностей старшеклассников
Третий этап формирования духовно-нравственных ценностей в
образовательном процессе при изучении литературы осуществлялся во
втором полугодии 11-го класса. Его целью явилось преимущественно
развитие деятельностного компонента.
Этому способствовало завершение учебного курса «Современная
русская литература», а также проведение больших внеклассных мероприятий
творческого характера по типу «Своей игры» и литературно-драматических
вечеров и КВНов.
Основными задачами указанного этапа - этапа практического
применения развитых духовно-нравственных ценностей, бинарности во
взаимоотношениях учителя с учащимися - можно считать следующие:
- формирование устойчивой системы взглядов по основным вопросам
жизнедеятельности личности;
- личностное развитие учащихся, повышение общего культурного
уровня в условиях педагогического процесса школы.
Реализация поставленных задач основывалась на результатах
предшествующей подготовки и явилась продолжением процесса
формирования духовно-нравственных ценностей учащихся при изучении
литературы.
Учащиеся, изучающие современную русскую литературу, активно
включались в подготовку и проведение внеклассных мероприятий. Они
составляли сценарии выступлений на «Празднике книги», на «Последнем
звонке» для выпускников, привлекая к этой работе учащихся из числа членов
театральной студии «Возрождение».
Успешно проходили школьные спектакли, на которых учащиеся
экспериментальной группы исполняли роли литературных героев В. Быкова,
Ч. Айтматова и др.
Выступления старшеклассников отличались особым артистизмом,
умением вживаться в художественный образ, устойчивыми взглядами по
основным идейно-художественным особенностям произведения.
При обсуждении спектаклей учащиеся грамотно вели дискуссии, без
труда находили основные идеи литературного произведения, оценивали
поступки героев, демонстрируя при этом устойчивые духовно-нравственные
ценности.
На данном этапе эксперимента мы посчитали целесообразным вновь
обратиться к ценностному ряду, выделенному учащимися в анкете. Мы
предложили распределить указанные ранее ценности в порядке их личной
значимости для каждого из учащегося.
Духовно-нравственные ценности у учащихся экспериментальных групп
имели следующий вид:
1. Красота. 2. Доброта, гуманизм, сострадание. 3. Любовь.4. Окружающий
мир. 5. Общая культура. 6. Кругозор. 7. Продукты человеческого труда. 8.
Совесть. 9. Общительность.10. Книги. 11.Творчество. 12. Отзывчивость. 13.
Справедливость. 14. Природа. 15. Терпимость. 16.Трудолюбие. 17. Стыд.
18.Искусство во всех его видах.
К концу третьего этапа эксперимента были выявлены различия в
распределении учащихся контрольных и экспериментальных групп по
уровням развития духовно-нравственных ценностей.
В экспериментальных группах не было учащихся, которые имели бы
низкий (интуитивный) уровень, и только 20% от общего числа групп
характеризовались средним (нормативным) уровнем развития духовно­
нравственных ценностей. В контрольных группах низкий и средний уровни
были обнаружены у 41,6% учащихся (гистограмма 4).
124
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
33,3%
0%
низкии средний
45,8%
24%
высокий наиболее
высокий
0 Экспериментальные
группы
■ Контрольные группы
Гистограмма 4. Уровень сформированности духовно-нравственных
ценностей старшеклассников после эксперимента
Так, формирование духовно-нравственных ценностей учащихся в
образовательном процессе при изучении литературы представляло собой
относительно самостоятельную педагогическую систему.
В эксперименте исследование осуществлялось поэтапно.
Первый этап экспериментальной работы - этап актуализации процесса
формирования духовно-нравственных ценностей — был направлен на
развитие мотивационного компонента.
Второй этап - этап усвоения сущности влияния предмета
«Литература» на развитие духовно-нравственных ценностей; активизация
мыслительной деятельности учащихся средствами предмета, активизации их
интереса к духовно-нравственным проблемам - способствовал развитию
содержательного компонента.
Третий этап - этап практического применения развитых духовно­
нравственных ценностей, бинарности во взаимоотношениях учителя с
учащимися (создание соответствующей атмосферы взаимопонимания,
уважения, доверия, содружества, сотворчества, сопереживания) - обеспечил
формирование деятельностного компонента.
Проведению эксперимента во многом способствовало единство
учебной и внеучебной деятельности учащихся в стенах
общеобразовательного учебного заведения.
В следующих параграфах нашей работы мы остановимся на всем
разнообразии форм указанной деятельности и проанализируем особенности
работы преподавателя литературы в школе.
II.2. Пути формирования духовно-нравственных ценностей
старшеклассников в ходе учебной работы
В данном параграфе решается вопрос о возможных путях
формирования духовно-нравственных ценностей старшеклассников на
уроках литературы, в частности - нетрадиционного типа.
Гуманизация и гуманитаризация образования позволяет говорить о
проблеме возрождения духовно-нравственных ценностей как приоритетной.
В связи с этим школьная среда, в которой подростки проводят большую
часть своего времени, должна быть максимально насыщена духовностью.
Под формированием духовно-нравственных ценностей мы понимаем
такой педагогический процесс, который способствует изменению качеств
личности учащихся в условиях социально организованной среды,
способствующей активизации творческого познания и учителя и ученика,
обеспечивающей доступность духовно-нравственных переживаний, реально
влияющих на формирование сознательно-волевой и эмоциональной сфер
личности.
Эта среда должна передавать и способствовать восприятию частиц
духовного и нравственного опыта человечества, способных в совокупности
изменить потребности учащихся, их волевые способности и проявления,
которые попадали под целенаправленное педагогическое воздействие.
Осуществление этого процесса возможно лишь при наличии
сотворчества участников образовательного процесса (учитель-ученик).
СОТВОРЧЕСТВО
УЧИТЕЛЬ УЧЕНИК
Сотворчество учителя и учащихся в подготовке таких уроков -
безгранично.
Литература как учебный предмет в целом предоставляет большое поле
деятельности для творчества, которое способствует инициированию
творческой деятельности старшеклассников в воспитании их духовно­
нравственных ценностей.
Прежде всего на современном уроке должно быть уделено место
высокому духовному наслаждению и труду, этическим и эстетическим
переживаниям. Здесь царит атмосфера творчества и сотворчества, которая
создается заинтересованным отношением учителя к своему предмету,
постановкой перед учащимися нравственных, философских, этических,
эстетических проблем, которые вытекают из изучаемого произведения.
Урок не должен подавлять волю, мысли и чувства ученика, в ходе
решения определенных проблем и учитель и ученик должны быть
заинтересованы в поиске истины. Зависит это напрямую от темы урока,
материала и вкуса учителя и его подопечных. Другими словами, такой урок -
это импровизация, на которую педагог не только имеет право, но и обязан
«постоянно работать над собой, чтобы находиться в состоянии
импровизированной готовности, готовности творить и искать лучшие
решения на уроке именно ради того, чтобы полно и эффективно воплотить
задуманное» [85].
Специфика педагогической импровизации на уроке литературы состоит
в том, что она носит воспитывающий характер, придает привлекательную
окраску педагогической деятельности, способствует эффективному
воплощению замысла учителя, обостряет интерес к учению, помогает
достичь в сжатые сроки значительного скачка в духовно-нравственном
становлении.
В наше время понятие «урок словесности» все более отчетливо
обретает характер диалога со старшеклассником. Педагогический опыт
убеждает, что наиболее эффективно и действенно вести урок литературы на
трех уровнях его диалогического построения [184, с. 5].
З.С. Старкова вполне справедливо, на наш взгляд, выделяет следующие
основныеуровни:
Первый уровень - эстетическая основа урока, осмысление литературы
как словесного мастерства. Впитывая достижения смежных искусств —
живописи, музыки, театра, кино, литература сама обогащает их своим
опытом исканий и достижений. В живом контексте взаимообогащений
эстетическая сущность словесного мастерства обретает наибольшую силу
художественного воздействия.
Другой уровень урока литературы - закрепление мировоззренческих
основ жизни. От этого зависит гражданственность творческих устремлений
старшеклассников, их активная жизненная позиция.
Вместе с художником мы осваиваем мир в эстетической,
мировоззренческой и нравственной сущности. Постижение нравственных
начал жизни, того «первообраза гармонии» (JI. Толстой), которым наделен
человек с детства и который можно развить при помощи искусства, - таков
третий уровень урока литературы.
Интересующий нас процесс формирования духовно-нравственных
ценностей старшеклассников на уроке литературы будет проходить на всех
трех выделенных уровнях. При этом преподавателю необходимо так
построить свою работу, чтобы все компоненты трехуровневой системы
воспринимались старшеклассниками в неразрывной связи и ничем не
нарушаемом единстве.
Как показывают исследования читательских формуляров
десятиклассников и данные анкетирования, проведенного на уроке
литературы, исходные данные об уровне сформированности духовно­
нравственных ценностей старшеклассников в средних школах № ю, №27,
№30, №46 г. Калуги в области художественной литературы выглядят
следующим образом на таблице 3:
Таблица 3
Количест
во
учащихся
10-х
классов
Из них не
проявляют
интереса к
художествен
ной
литературе
Учащиеся,
у которых
чтение
носит
эпизодиче­
ский
характер
Имеют
потребность
в
систематиче­
ском чтении
Предпочи
тают
развлека­
тельное
чтение
Имеют
разносто­
ронние
интересы
287 176 35 47 29 0
Приведенные выше данные, позволяют сделать вывод, что абсолютное
большинство старшеклассников в начале учебного года не проявляло
интереса к художественной литературе.
Проанализировав состояние дел, мы сформулировали нашу основную
задачу: построить учебный процесс таким образом, чтобы привить
старшеклассникам устойчивый интерес к предмету литературы и, используя
все многообразие методов и форм воспитательного воздействия на уроке,
способствовать формированию духовно-нравственных ценностей у
старшеклассников.
В ходе нашего исследования мы выявили группу условий, при
соблюдении которых процесс формирования духовно-нравственных
ценностей будет наиболее эффективным:
• инициирование творческих способностей учащихся;
• реализация личностно-ориентированного принципа в обучении и
воспитании;
• использование совокупности форм активного обучения
старшеклассников литературе;
• создание положительного эмоционального климата в коллективе
и адекватный отклик на изучаемый материал;
Таким образом, формирование духовно-нравственных ценностей
старших подростков - единый учебно-воспитательный процесс, основанный
на взаимосвязи уроков литературы (особенно нетрадиционных) и внеучебной
деятельности этической направленности.
Очевидно, что процесс может быть успешным при наличии
определенной системы целенаправленных воздействий со стороны
преподавателя литературы.
В первую очередь, это развитие интереса к познанию, приводящему к
установлению более глубоких ценностных ориентаций в структуре личности
учащихся.
Раскрывая духовные ценности литературного героя, необходимо
обращение к милосердию, состраданию, чувству любви и эстетическому
чувству учащихся.
Немаловажно создание в школьной среде доброжелательного
микроклимата, обстановки дружелюбия и взаимного уважения между
учащимися, с одной стороны, и между преподавателем и учащимися, - с
Другой.
Индивидуальный подход к формированию сферы духовно­
нравственных ценностей на уроке литературы - один из наиболее важных
принципов данной системы. Уроки литературы, в пределах указанной
системы целенаправленных воздействий на личность старшеклассника, мы
построили по своеобразной схеме, способствующей формированию духовно­
нравственных ценностей (рис. 4).
Атмосфера содружества, сотворчества, сопереживания способствует
оптимизации образовательного процесса, более активному запоминанию
текста, каждый может высказать на уроке литературы свое мнение вслух.
130
Потребность в духовно-нравственном
развитии, самореализация в творчестве
Рис. 4. Формирование духовно-нравственных ценностей старших
школьников на уроке литературы
Плодотворное чтение, применение полученных знаний на практике -
важный фактор разумной самореализации личности. Ведь еще Платон
требовал приобщения молодежи только к нравственным, безупречным
книгам, т.к. от порочных произведений, по мнению философа, со временем
вместо добра укрепится зло. Каждый ученик в книгах, написанных «вчера»,
должен видеть сегодняшнее содержание, в чем, собственно, и заключается
главный принцип уроков литературы.
Бесспорно, важно здесь то, чтобы в процессе работы на уроке ученик
чувствовал себя не объектом педагогических воздействий, а самостоятельной
и свободно действующей личностью.
Говоря о специфике литературы, отметим, что она заключается в том,
что личная и общественная жизнь человека здесь выступает в неповторимых
художественных образцах и в том, что главную и определяющую роль играет
в литературе нравственно-этический аспект, от которого мы исходим в
формировании духовно-нравственных ценностей старшеклассников. В этой
связи все эстетические, философские, политические проблемы выступают
через этот идеал. А значит, общечеловеческие ценности в содержании
литературы прежде всего связываются с постижением ее нравственно­
этических богатств.
Как известно, существуют два пути в актуализации нравственного
потенциала литературы. Первый - от ученика к произведению, а от него
снова к ученику. При такой работе учитель, зная интересы и склонности,
трудности учеников не боится высказывать вслух мнение о тех или иных
фактах жизни, душевных переживаниях и исканиях своих учеников, иногда
урок прямо адресуется тому или иному ученику, который больше всех в
данный момент нуждается в совете и поддержке. То есть это путь от
нравственных и духовных потребностей учеников к художественному
произведению.
Второй - от произведения к ученику, когда лишь делаются акценты на
общечеловеческих проблемах произведения и имеют большое
воспитательное значение для учеников. Здесь все зависит от умения учителя
- верно найти путь анализа произведений, дать толчок к решению
проблемного вопроса.
Таким образом, учитель направляет внимание старшеклассников на
высшие ценности, формируя предпочтительное к ним отношение, а учащиеся
в свою очередь, совершают выбор тех или иных ценностей, строя свою
«лестницу». Но кроме этого педагог вместе с учащимися должен прожить
каждую из этих ценностей в ходе совместной творческой работы,
организации и проведения уроков и внеурочной деятельности по предмету.
В своей практике мы считаем необходимым органическое сочетание
этих двух методов, т.к. считаем важным проложить путь от духовно­
нравственных ценностей учеников к произведению, и в то же время сделать
акцент на общечеловеческих проблемах, научить старшеклассников
анализировать и воспринимать правильно художественное произведение.
Мы разделяем позицию В.Ю. Троицкого о том, что среди предметов
эмоционально-образного ряда, наиболее полно способствующих духовно­
нравственному развитию, широте взглядов и творческому мышлению,
ведущее значение сохраняется за литературой как предметом
«синкретического воздействия, способствующего обогащению житейским
опытом, историческими сведениями, а также выработке человеческого
отношения к действительности; литература является первоосновой для
развития языка учащихся и творческого отношения к слову; для
формирования образного мышления на языковой основе и воспитания
художественного вкуса, эстетического чувства, для утверждения основ
нравственности и гражданственности...» [197 с. 57-58].
Для учителя главное —диагностично поставленная цель урока, при
осуществлении которой выйдут на поверхность все направляющие и
воздействующие параметры. Цель считается поставленной диагностично,
если: можно описать формируемые качества личности (отзывчивость,
сострадание, сопереживание, чуткость и т.д.), определить шкалу оценки,
определить «инструмент» выявления диагностируемого качества
(тестирование, эксперимент, наблюдение и т.д.), измерить, то цель была
поставлена диагностично. Следовательно, и работа принесет свои
результаты.
При организации и проведении нетрадиционных уроков литературы
первым и необходимым условием является инициирование творческих
способностей учащихся, концентрация внимания старшеклассников на
духовно ценных образах художественной литературы.
Историко-философский анализ духовного опыта поколений на
примерах изучения литературных произведений позволяет подойти к
осуществлению целей духовно-нравственного развития личности, способной
строить жизнь, достойную человека, по законам Добра, Истины и Красоты.
Эту задачу можно решить, воспитав в детях духовную культуру во всем
многообразии ее проявлений, научив их мыслить.
При изучении любого художественного произведения очень важно
обратить внимание на то, какой духовный смысл заложен в нем, увидеть
сверкающие жемчужины света, счастья, любви и добра.
Второй важный момент - необходимость беседы, продумывание
вопросов и заданий таким образом, чтобы школьники поставили себя на
место героев, задумались о своих чувствах, поступках.
Уроки строятся так, чтобы дети начинали с себя («Что чувствуешь?»,
«Что делаешь?», «Как бы поступил ты?»), со своих переживаний,
потребностей и постепенно переходили к другим людям, литературным
героям и ко всему миру. Важно научить подростка любую проблему, любое
явление рассматривать не только с личных позиций других людей —научить
смотреть на любые события глазами вечных ценностей. По сути, вступает в
силу неразрывная триада: Твои ощущения и чувства. Как сам собираешься
поступать? Как это делают литературные герои? Как нужно это делать в
идеале, с точки зрения Высшего смысла?
Постепенно дети начинают замечать, что происходит вокруг них, по
заданиям учителя и собственному выбору читают нужную к уроку
литературу, выступают с презентацией книги, сравнивают, сопоставляют,
делают выводы.
Часто мы используем ситуативные задания. Иногда эти ситуации
возникают в процессе урока. Важно при их обсуждении не вкладывать в
ребенка готовый ответ, а помочь ему свободно высказать все, что он думает,
не выделять чье-либо, в том числе и свое личное мнение, а обращаться к
мыслям писателей, философов.
Уроки литературы обладают богатейшими возможностями открыть
детям неиссякаемый источник, который позволяет обогащать себя знаниями
о людях, о том, как складывается общение, что такое муки совести, почему
существует непонимание. Человек читающий - это всегда человек
мыслящий, вот почему так важно, чтобы на уроки литературы дети
приходили, прочитав произведение. Ведь только в этом случае учащийся
станет личностью социально активной, способной ускорить духовные
процессы общества. Учитель же должен вырастить порядочного, честного
человека, защитить его от превратностей судьбы. Обе эти взаимосвязанные
проблемы решаются с помощью одной — формирование духовно­
нравственных ценностей. Важно помочь учащимся увидеть в литературе и
через литературу сущностные проблемы общества, мира, научить учащихся
думать о них и откликаться на них.
Впечатление, создаваемое литературным произведением, - длительный
психический процесс, следовательно, постижение учениками смысла
произведений, авторской идеи, мироощущения писателей не исчерпывается
традиционными уроками.
Вторым условием, по нашему мнению, в учебном процессе является
реализация личностно-ориентированного принципа в обучении и
воспитании.
Современные школьные учебники 10 - 11-х классов включают в себя
около 200 этических понятий. Важно превратить эти понятия в ценности
каждого ученика, сделать их средством воспитания духовности, что под силу
лишь компетентному и всесторонне подготовленному учителю, который
будет добиваться того, чтобы каждый ученик «переболел» каждым понятием,
чтобы для каждого оно приобрело личностный смысл. Создание атмосферы
полного доверия и взаимопонимания должно стать непреложным законом
воздействия на ученика.
Ситуация свободного общения на уроке - эффективное средство
активизации деятельности учащихся, особенно в слабом классе. Если
учащиеся не могут или не решаются высказывать свои мысли, такая ситуация
и будет постановкой и решением художественно-педагогической задачи,
направленной на развитие личности. Педагогика сотрудничества
психологически расковывает ребят, придает им больше уверенности.
Снимается излишнее эмоциональное напряжение.
Очень важен для решения художественно-педагогических задач
переход учащихся и учителя из обычного состояния в ситуацию
эстетического переживания. Если дети находят радость в общении с
учителем и друг с другом, необходимо создать ситуацию общения на
конкретном литературном материале, изучаемом на уроке, которая повысит
мотивацию действий учащихся, не нарушая психолого-педагогических
закономерностей процесса обучения —воспитания.
Здесь важно помнить и об оптимизации процесса обучения, так как,
чем больше оптимизирован процесс обучения, тем быстрее и качественнее
достигается цель осуществления школьниками духовно-практической
деятельности, самореализации ими своих сущностных сил и способностей в
творческой деятельности, а так же «деятельности для других», т.е. процесс
формирования духовно-нравственных ценностей каждого ученика в условиях
школьного образования будет идти гораздо быстрее и качественнее.
Одним из вариантов оптимизации процесса обучения и третьим
педагогическим условием мы считаем использование совокупности форм
активного обучения старшеклассников на уроках литературы, основными из
которых являются, по нашему мнению, нетрадиционные уроки,
инициирующие и индивидуальную и коллективную творческую деятельность
и дающие представления о духовно-нравственных ценностях.
Нетрадиционный урок - импровизированное учебное занятие,
имеющее нестандартную, неустановленную структуру.
Жанровое разнообразие уроков - важнейшее условие активации
познавательной деятельности учащихся, формирования интереса к чтению,
что, как указывалось в работе, является общепедагогической проблемой.
Итак, делая основной упор на нетрадиционных уроках литературы,
рассмотрим, как идет процесс формирования духовно-нравственных
ценностей старшеклассников.
Наиболее распространенными являются уроки-погружения, уроки-
пресс-конференции, уроки-путешествия, уроки-эссе (размышление), уроки-
аукционы, уроки-суды, уроки-творческие мастерские, уроки-семинары,
уроки-диспуты и т.д.
Уроки — семинары проводятся с целью акцентировать внимание
учащихся на наиболее важных и существенных аспектах определенной темы.
Учитель самостоятельно выбирает и формулирует тему семинара,
предварительно составив план подготовки учащихся к обсуждению. В
процессе работы возможно деление класса на несколько групп, каждая из
которых получает свое задание. Урок проходит как совместное обсуждение
заданной темы, в котором участвует весь класс. Мы привлекаем учащихся к
обсуждению каких-либо нравственных, этических проблем, каждый может
высказаться, быть выслушанным. Это, безусловно, способствует более
четкой структуризации моральных и духовных ценностей старших
школьников.
Рассмотрим пример семинара: «Проблема вечных человеческих
ценностей в романе И.С. Тургенева «Отцы и дети».
Задание;
I. Сопоставить историю любви Павла Петровича с историей любви
Базарова: сходство и различие, художественное значение этого сравнения в
романе для выражения авторской позиции.
II. Подготовить доклады: 1) отношение Базарова к природе;
2) к искусству.
В помощь докладчикам и оппонентам предложены вопросы.
По первой теме:
1. Ваше мнение: в чем прав и в чем не прав Базаров в своих
высказываниях о природе? Как решается эта проблема в наше время?
2. Найдите пейзажи, помогающие понять отношение к природе
Базарова и других героев романа (например, изображение весны в 3-й гл.).
3. Мысли Тургенева о природе («Бежин луг», «Муму», «Природа» и
ДР-)-
4. Как помогает образ природы понять авторское отношение к
Базарову?
По второй теме:
1.Авторское отношение к суждениям Базарова об искусстве.
2. Ваше мнение о проблеме.
Кроме того, для общего обсуждения даны вопросы:
1. Любовь Базарова:
а) почему Тургенев проверяет своего героя любовью?
б) в чем автор не согласен с мыслями Базарова о любви?
в) что в суждениях и поступках героя вызывает его уважение;
г) сравните суждения Базарова о любви и его поведении во
взаимоотношениях с Одинцовой. Сломлен ли Базаров любовью;
г) как композиция романа раскрывает авторское решение проблемы.
2. Труд и творчество в жизни Базарова:
а) труд и творчество в жизни братьев Кирсановых и Базарова;
б) отношение Базарова к науке и жизни: его деятельность, нигилизм,
стремление переделать жизнь и самого себя, творческий поиск;
в) авторская оценка творчества.
3. В чем Тургенев видит величие человека:
а) проанализируйте сцену смерти Базарова;
б) почему Писарев сказал: «Умереть так, как умер Базаров, - все равно,
что сделать великий подвиг»;
в) о чем говорит картина кладбища в эпилоге;
г) тургеневский идеал человека, его значение для нас.
Урок-дискуссию целесообразно проводить по материалам лекций,
итогам практических занятий, что закрепляет знания участников дискуссии
по отобранной проблеме, вырабатывает навыки аргументированной
полемики.
Дискуссия по теме: «На чем основана вера Некрасова в «высокое
призвание человека»:
а) верно ли: «все их спасенье в труде»? Что думают об этом Дарья,
дедушка, Яким Нагой, сам поэт? Ваше отношение к проблеме;
б) кто такие «Сеятели и хранители» родной земли;
в) кто, по мнению Некрасова, достоин бессмертия? Необходима ли, с
точки зрения поэта, жертва? А ваше мнение?;
г) рассмотрите стихотворения «Поэт и гражданин», «Песня Еремушке»,
«Поэту» (памяти Шиллера). Как Некрасов представляет роль поэта в
совершенствовании человека? Что вы думаете об этом?;
д) почему у Некрасова много стихотворений, посвященных детям и о
детях («Школьник», «Крестьянские дети», «Железная дорога» и др.);
е) что остается актуальным в некрасовском идеале для нас?
При такой (или подобной) постановке вопросов учащимся необходимо
продумать самостоятельно, в чем значение для человека наших дней таких
ценностей, как совесть и справедливость, гражданственность патриотизм;
достигается ли победа без жертв и всякая ли жертва оправдана; какая сила
может спасти человека и в чем его «высокое призвание».
Урок-диспут ведет к формированию и развитию оценочных
способностей учащихся, их устойчивых нравственных категорий. Диспут
учит мыслить критически и творчески осваивать материал, самостоятельно
подводить к важнейшим выводам, которые станут глубокими убеждениями.
Тема диспута должна по-настоящему интересовать ребят, решение
проблемы - для них очень важно. Поэтому удачнее всего проходят диспуты
по теме, предложенной самими учениками. Но учитель должен заслужить
доверие ребят, чтобы им хотелось именно с ним обсудить эту проблему.
«Ф.М. Достоевский - художник-гуманист»:
1.В чем вы видите особенность романа Достоевского?
2.Что заставило Раскольникова совершить преступление?
3. Как и почему Раскольников терпит крушение? В чем его наказание?
4. Какова точка зрения Порфирия на проблему и его роль в романе?
5. Что вы принимаете и что - нет в Соне?
6. Как понимаете слова Достоевского: «Меня зовут психологом;
неправда, я лишь реалист в высшем смысле, т.е. изображаю все глубины
души человеческой»?
7.Поэтические идеи писателя и их воплощение в романе.
Диспут явился завершением работы над темой и проходил в форме
обсуждения поставленных проблем. Десятиклассники говорили о
человеческих страданиях и неравнодушии к ним, о необходимости поисков
путей к справедливости и счастью человечества, о несостоятельности того
пути, который выбрал Раскольников. В диалогах Раскольникова с
Порфирием и Соней они увидели гуманистическую позицию Достоевского,
не приемлющего деление людей на тех, кто право имеет и «тварь
дрожащую». Почувствовали они и своеобразие Достоевского-художника,
который выражает свою позицию сложным переплетением мнений,
поступков, тайных душевных движений всех героев.
«Что же это с нами происходит?» (В. Шукшин).
Нравственные искания героев в современной литературе.
I. Больная совесть русской литературы.
II. Победы и поражения советской интеллигенции в «городских
повестях» Ю.В. Трифонова.
1.Обманчивая однозначность противостояния Лукьяновых и
Дмитриевых («Обмен»).
2. Анатомия приспособленчества и предательства («Дом на
набережной»).
3. Невозможность спастись в «другой жизни» («Другая жизнь»).
III. «Чудаки» из рассказов В.М, Шукшина.
1. Бессильная тоска по красоте и благообразию («мастер»).
2. Разрушительная схватка высокого и низкого в неразвитой душе
(«Сураз»).
3. Непроходящее удивление перед пошлостью жестокостью («Обида»)
IV. О чем призывает помнить В.Г. Распутин («Живи и помни») и чего
он боится («Прощание с Матерой», «Пожар»).
V. «Свинцовые мерзости» русской жизни в исповеди «Печального
детектива» В.П. Астафьева.
VI. Свет в конце тоннеля.
Диспут должен быть действительно творческим обсуждением. Нет
ничего страшнее мнимого диспута, когда ребята только играют роль
оппонентов, а по сути изрекают истины, угодные учителю. Такой «диспут»
формирует лицемеров и демагогов. Чтобы получилось настоящее
обсуждение, ребята должны быть искренни и бесстрашны. Созданию такой
атмосферы и надо в первую очередь способствовать.
Урок - пресс-конференция предполагает совместное обсуждение
проблемы с использованием элементов ролевой игры.
«Значение романа Достоевского «Преступление и наказание» для
нашего времени».
Из всего многообразия проблем в романе необходимо сделать акцент
на трех и предложить их учащимся для обдумывания:
1.Может ли человек взять на себя ответственность за судьбы мира? Это
чрезмерные претензии, гордыня или право и обязанность личности:
а) почему Раскольников чувствует необходимость спасти
человечество?
б) как решают эту проблему современные советские писатели («Плаха»
Ч. Айтматова, «Пожар» В. Распутина и др.)? Ваше мнение об этом.
2.Может ли быть достигнута высокая цель путем преступления или
лжи:
а) почему Раскольников терпит крушение: дело в его личных качествах
или в несостоятельности самой идеи? Докажите свое мнение;
б) как решает проблему Раскольников и как оценивает его путь автор?
в) ваше решение проблемы.
3. Значение общечеловеческих ценностей:
а) почему, по мнению Достоевского, нельзя преступать законы
человечности? Как в романе доказывается эта мысль;
б) как отвечают на вопрос современные писатели и публицисты?
в) какие ценности выходят сейчас на первый план? Чем страшна
подмена их сиюминутными задачами, стирание четких границ между добром
и злом?
Сами проблемы не оставляют школьников равнодушными. Организуя
пресс-конференцию, целесообразно будет предложить группе учеников
подготовить к ней стенд с высказываниями общественных деятелей,
писателей по обсуждаемым вопросам. К нему могут обращаться
выступающие для подкрепления своей позиции или с возражением.
Выявление своего личного отношения к вопросам, имеющим в наши дни
огромное значение, необычайно важно в период становления личности в 10-
ом классе, и пресс-конференция является чрезвычайно эффективной формой
решения этой задачи.
Урок - круглый стол проводится при обсуждении актуальных и
комплексных проблем, включающих объемное содержание. Учащиеся
заранее получают задание по теме занятия. Целесообразно, на наш взгляд,
проведение «круглого стола» при изучении обзорных тем, обсуждении
произведений для внеклассного чтения. (Например: «Традиции русской
сатиры в современной литературе»).
Урок-исследование может представлять собой сравнительную
характеристику героев проблемного характера, исследование
художественного мира поэта или писателя. (Например, темы: «Боль за
человека в романе Ф.М. Достоевского «Преступление и наказание»;
«Проблема личной ответственности за свою позицию в противоречивом мире
в романе Ф.М. Достоевского «Преступление и наказание», «Н.А. Некрасов о
борцах за народное счастье», «Назначение поэта и поэзии (на примере
стихотворений А.С. Пушкин «Памятник и Н.А. Некрасов «Поэт и
гражданин»), «Вечные проблемы» в современной литературе».
Такие формы работы относятся к творческим способам работы,
комбинации и вариации их безграничны.
Художественная литература - самое эффективное средство
организации духовного общения учащихся. Без него не может происходить
нравственное и духовное развитие школьников. В своей практике мы
используем различные варианты работы с этой целью: анализ диалогов
(через речь пытаемся выяснить эмоциональное состояние героев),
анализируем эпизоды непосредственного общения персонажей, выявляя
характер общения, его духовную сущность. Эта работа активно способствует
формированию самосознания школьников.
И вновь, обращаясь к нетрадиционным формам уроков, заметим, что в
них для этого заложены все возможности, т.к. та атмосфера содружества,
сотворчества, сопереживания, которая царит на них, способствует более
активному запоминанию текста, каждый может высказать свое мнение вслух,
не страшась никаких последствий. К тому же, используемые нами формы -
уроки-диалоги, уроки-исследования, уроки-размышления способствуют
активизации самостоятельной работы, формированию навыков оценочной
деятельности, развитию монологической речи учащихся, развитию культуры
речи, умению вести диалог.
Учащиеся отмечают, что после прочтения произведений, после
проведения уроков нетрадиционных форм у них возникает особого рода
причастность к содержанию произведений. Так или иначе художественные
произведения оставляют след в душе каждого ученика. Накопление
художественных ценностей в области литературы обогащает ученика не
только эстетически, но и благотворно влияет на учеников своими
искренними, нравственно-этическими поисками, превращая общение с
художественной литературой в процесс усвоения идей, выработанных
человечеством и воплощенных в художественных образах, которые
становятся идеалами. Особую симпатию у учеников вызывают образы с
цельными характерами, пробуждающие совесть, заставляющие глубоко
переживать (Анна Каренина - герой романа JT.H. Толстого «Анна Каренина»,
главный герой Андрей Болконский романа «Война и мир» JI.H. Толстого).
В ходе проведения нетрадиционных уроков мы отметили повышенный
творческий интерес учащихся к изучаемым произведениям и к литературе в
целом, активизацию воображения учащихся, большую заинтересованность в
общении с автором, сопереживание автору и героям произведения (график
144
График 1. Влияние нетрадиционных уроков литературы на
мотивационную деятельность учащихся МОУ «Средняя школа № 30 г.
Калуги», МОУ «Средняя школа № 46 г. Калуги».
График 2. Влияние нетрадиционных уроков литературы на
мотивационную деятельность учащихся МОУ «Средняя школа № 10 г.
Калуги», МОУ «Средняя школа № 27 г. Калуги».
« Таким образом, мы можем сделать вывод, что нетрадиционные уроки
интересны и привлекательны и для экспериментальных и для контрольных
а групп, и те и другие с удовольствием принимают участие в подготовке и
проведении этих уроков. Даже самые слабые ученики не остались
равнодушными - они научились сопереживать автору и героям
произведений.
В своей практике, в ходе нетрадиционных уроков литературы мы так
же привлекаем детей к групповому обсуждению каких-либо нравственных,
этических проблем, каждый может высказаться, быть выслушанным. Это,
безусловно, способствует более четкой структуризации моральных и
духовных ценностей подростков.
Лучшими вариантами нравственного развития и воспитания Кольберг
считал: «романтический» - развитие у учащихся ценностей и умений,
которые внесут в развитие психологически здорового и удовлетворяющего
личность стиля жизни; «культурная трансмиссия» - обучение учащихся
типам поведения и установкам, которые отражают ценности данного
общества и умениям, которые помогут прожить более эффективно и успешно
в качестве членов данного общества; «эволюционный» - развитие учащихся в
области когнитивного, социального, морального и эмоционального
функционирования. Это воспитание направлено на то, чтобы избежать
замедленного развития по ступеням.
Глубина усвоения нравственного содержания литературных
произведений старшеклассниками на уроках литературы зависит от уровней
этического просвещения, нравственных ориентаций каждого из учеников. На
уроке каждый должен получить право на выбор своего метода активного
постижения литературы и будет ли это художественная интерпретация, или
публицистика, или любой посильный и увлекательный поиск. Учитель
только помогает ученику найти этот «метод», а остальное ученик делает сам.
Важно, чтобы ученик чувствовал себя свободной личностью, именно этот
принцип полностью реализуется на нетрадиционных уроках.
Для изучения представлений старшеклассников об основных духовных
ценностях использовались сочинения «Я в мире других», «Ценю тебя за...»,
«Мой внутренний мир», «Мой ровесник и я» и др. Анализ сочинений показал
индивидуальный способ мыслей, каждое сочинение представляет собой
образец литературного творчества, что выражается в авторской
оригинальности построения предложений и оформления мыслей, лексике,
способности учащихся размышлять на самые разные темы. Кроме тем,
направленных на выяснение отношения к себе и окружающим, были и такие:
«Красота спасет мир...» (размышления на литературном материале); «Что я
вкладываю в понятие «счастье»?» (размышления на литературном или
жизненном материале) и т.п.
Анализируя сочинения учащихся, мы пришли к выводу, что в процессе
работы на уроках литературы учащиеся приобретают ценностные ориентиры
на духовное развитие, активно выражают желание приобрести качества
достойного человека.
Так, образцы юношеского творчества доказывают, что учащиеся не
оставляют без внимания прочитанное, они пишут рассказы, стихи, повести,
иллюстрируют прочитанное.
Создание положительного эмоционального климата в коллективе и
адекватного отклика на изучаемый материал - следующее важное условие
формирования духовно-нравственных ценностей старшеклассников.
Как известно, знания, не задевающие эмоциональную сферу ученика,
не могут превратиться в убеждения, и не могут способствовать познанию и
осознанию личностного смысла изучаемого. Школьникам необходима яркая,
доходчивая проблемно-эмоциональная форма изложения материала с
оптимальным использованием учебно-наглядных пособий и технических
средств. Урок должен проходить в обстановке максимально приближенной и
способствующей творческому учебному труду. Как целенаправленная
деятельность, воспитание должно сопровождать весь урок, каждый шаг
обучения.
Познавая себя, свой духовный мир через другого, духовно богатый
человек познает другого лучше, чем тот, кто познает самого себя.
Безусловно, акт эмпатии может состояться тогда, когда собеседник чувствует
другого, что проявляется в том, как он говорит, что делает, по мимике,
жестам, поступкам. Развитию умения распознавать чувства другого человека,
по нашему мнению, на уроках литературы способствует целенаправленное
использование следующих специальных приемов: 1) анализ эмоциональных
состояний героев (что чувствует герой в данной ситуации; опишите мир
чувств героя в этот момент; каково, на ваш взгляд внутреннее состояние
героя); 2) решение психологических задач (как бы вы поступили в этой
ситуации; проанализируйте ситуацию, предложите герою свой выход из нее);
3) обсуждение и анализ нравственных ситуаций (прав ли герой в
разговоре...; ваши действия в ситуации с ...); 4) создание ситуаций
сопереживания и переживания и акцентирование внимания на трагических
событиях в произведениях искусства и в жизни и т.д. Умение распознавать
эмоциональное состояние героя или другого человека - одно из условий
воспитания в подростке устойчивого и глубокого интереса к людям.
Духовность проявляется в том, что действительность познается не
только рационально, но и эмоционально, через сопереживания и
переживания. Несомненно, что многое здесь зависит и от мастерства
учителя.
Используя на уроках литературы различные формы нетрадиционных
уроков - урок-кафе, урок-гостиная, урок-разговор, урок-размышление и т.п.
учитель имеет гораздо больше возможностей раскрыть ученикам постулаты,
определяющие духовно-нравственные ценности. Е.Н. Ильин определил в
своей практике пять таких понятий, на которые необходимо обращать
внимание каждому словеснику: любить, понимать, принимать, сострадать,
помогать.
Духовно-нравственные влияния как развивающие психолого­
педагогические трансляции на ученика, которые принимаются и
превращаются в сущностные черты характера, в способы существования
своего «Я» представляют собой духовно-нравственное воздействие.
Эти духовно-нравственные влияния идут по нескольким направлениям:
На ученика влияют микро и макросреда, учитель. Учитель (в
глубинном понимании, это прежде всего наставник) корректирует это
влияние, влияние среды. Привить ученику духовность, пополнить
личностные запасы духовности, научить его самого собирать, накапливать
духовность — главная задача педагога-наставника, осуществляющего
духовно-нравственное воспитание. Приобретается же духовность не только
через освоение знаний и участие в деятельности, но и через интуитивный
процесс приобщения к истине (знаниям высшей духовности), добру
(сознательное и бессознательное делание добра), красоте (ощущение красоты
высшей, неподвластной времени). Только через духовность, как новый тип
межличностных отношений может быть достигнута цель воспитания,
которую необходимо осуществить в школе.
За искреннюю расположительность к детям и к своему делу, за
безусловную и глубокую учительскую компетентность, за нравственность
личного примера, т.е. за профессиональное достоинство педагог заслуживает
общественного призвания как своеобразный духовник общества [46 с. 71].
Ученик и учитель взаимовлияют друг на друга и именно в этом
взаимовлиянии заключается следующее условие успешного воспитания
духовно-нравственных ценностей учащихся и успех каждого из уроков.
Только через духовные контакты можно помочь себе и другим
очеловечиться.
А.С. Макаренко в свое время вывел формулу: «Воспитывать
деятельностью», к которой сегодня добавляется - и духовной, т.е.
одухотворенным интересом к человеку, ко всем граням его внутренней и
внешней жизни.
Воспитание духовно-нравственных ценностей на уроках посредством
включения старшеклассников в активные виды деятельности является
важным фактором успешного формирования духовно-нравственных
ценностей, для реализации которого мы выделили следующие виды
деятельности:
• интеллектуальную (овладение приемами умственной
деятельности, навыками литературной речи, грамотным письмом);
• познавательную (выполнение различных видов
исследовательской работы);
• творческую, духовную (написание сочинений, эссе, работы по
организации нетрадиционных форм уроков);
• альтруистическую (помощь товарищам в подготовке к занятиям,
организации и проведении различных мероприятий).
Под духовной деятельностью мы понимаем создание чего-то
принципиально нового, положительного. Основной принцип этой
деятельности - законы Добра, Истины и Красоты. Познание сути этих
законов идет путем общения человека с себе подобными в процессе
творческой деятельности, которая проявляется не только в форме внутренних
психических процессов, но и внешних, в форме предметно-практической, что
возможно только в условиях коллектива. По справедливому замечанию Д.С.
Лихачева, «духовность не может существовать в одиночку, она создается или
подавляется средой». Сферы проявления духовности разнообразны:
«Духовность заключается не в самой деятельности, а в отношении человека к
ней, в том, какими целями он руководствуется при ее осуществлении, какие
интересы и потребности движут ими» [143].
Как отмечалось выше, духовность и духовные ценности приобретаются
через обретение опыта душевных переживаний. В.А. Сухомлинский,
указывая на интимность и неприкосновенность духовного мира личности,
говорил о необходимости влияния коллектива на духовное становление
личности, которое возможно лишь при условии высшей степени доверия,
доброжелательности. «Чувствование человека не разбудить без сочувствия,
сопереживания, без умения принять в свое сердце тончайшие движения души
другого человека» [196].
Так как духовная жизнь всегда обращена к другому, к обществу, к роду
человеческому, то можно сделать вывод, что человек духовен в той мере, в
какой он действует согласно высшим, нравственным ценностям
человеческого сообщества, и способен поступать в соответствии с ними.
Воспитание —это влияние на мотивы и ценности, а мотивы рождаются
как эмоции, следовательно, еще раз подчеркнем важность создания
положительного эмоционального климата в коллективе. В связи с этим нас
интересовало, насколько зависит уровень восприятия художественного
произведения от сформированности к нему эмоционально-ценностного
отношения. Из диаграммы 4. видно, что существенных различий в
показателях экспериментальных и контрольных классов не наблюдается. Мы
установили, что на формирующем этапе эксперимента при изучении
художественного произведения в контрольных и экспериментальных классах
76% учащихся придерживаются формально-содержательной оценки
художественного произведения и только 24% учащихся могут дать
эмоционально-аналитическую оценку художественного произведения. После
проведения эксперимента ситуация изменилась: в экспериментальных
классах 62% учащихся дают эмоционально-аналитическую оценку
художественного произведения, что выше показателей контрольных классов
на 35% (результаты представлены на диаграмме 4).
151
7в% К о нтр о льн ы е классы Э ксп е р им е нта льн ы е классы
-вж т т
Д о эксперимента П о сле эксперимента
Ф о р м а ль н о -с о д е р ж а те ль н а я оценка х удо ж е ств е н н о го про изведения.
Э м о ц ио нально -анали тич еская оценка х удо ж е ств е н н о го п р о изведения
Диаграмма 4. Зависимость уровня восприятия художественного
произведения от сформированности к нему эмоционально-ценностного
отношения
Таким образом, при условии создания эмоционального климата в
коллективе материал будет восприниматься адекватно и станет возможной
реализация основной цели литературного образования: приобщение
учащихся к искусству слова, к богатствам отечественной и зарубежной
литературы. На этой основе учитель сможет формировать у учащихся
нравственно —эстетический идеал, художественные вкусы и потребности,
любовь к литературе как источнику познания жизни, самовоспитание и
эстетическое наслаждение.
В ходе работы мы задали учащимся вопрос: «Может ли
художественная литература служить средством общения с людьми?», на
который дали утвердительный ответ —43,3 % учащихся; 39,6 % учащихся
отметили, что «книга - это уже средство общения с другим человеком
(автором, героем)»; дали отрицательный ответ - И,2 % учащихся.
Естественно, полноценного восприятия литературного произведения не
может быть без определенного уровня читательской культуры.
В этом плане диссертантом проводилась работа со старшеклассниками
«Книга формирует», цель которой - работа по формированию читательской
культуры, понимания авторской позиции, учащиеся учились соотносить
художественную правду и вымысел.
На занятия приглашались работники городской и школьной библиотек,
знакомившее ребят с основами библиотечного дела, обучавшие умению
работать с каталогами и литературой.
Важнейшим в изучении литературного произведения является
раскрытие в нем взаимодействия этического и эстетического. Это может
быть реализовано в следующих видах деятельности: 1) необходимо
проследить, как эстетическое начало обогащает моральное содержание
произведения; 2) выяснить, как взаимодействуют в нем этические и
эстетические оценки.
Как справедливо заметил известный психолог и филолог А. Леонтьев:
«...Как всякому общению, общению с искусством надо учить» [130].
На сегодняшний день не существует единства мнений в определении
целей изучения литературы. А ведь именно от этого зависит содержание
школьного образования, предмета, требования кучащимся.
Литература должна формировать талантливого читателя, духовно
обогащать человека.
Известный преподаватель литературы Е.Н. Ильин считает, что
литература - главный и незаменимый источник нравственного воспитания
[94].
Главный предмет познания литературы - человек, его внутренний мир,
его отношение к другим людям, к обществу, к природе, к действительности
вообще. Значит, мы не можем ограничить роль литературы каким - нибудь
одним критерием, будь то нравственный, эстетический или какой - либо еще.
Литература - мощнейший источник воспитания духовно-нравственных
ценностей старшеклассников, потому что в ней аккумулируются все
постулаты человеческого бытия.
Закреплению прочитанного или введению ученика в мир книги
способствуют нетрадиционные уроки литературы.
В ходе нашей работы мы убедились, что нетрадиционные уроки
литературы способствуют «самонахождению» учащихся, у них повышается
мотивация к учебной и внеурочной деятельности. Разница между уроками
традиционными и нетрадиционными заметна.
Проследим на диаграмме 5, каким типам уроков учащиеся отдают
большее предпочтение:
Диаграмма 5. Предпочитаемый старшеклассниками тип уроков
литературы (до эксперимента)
Как видим, в экспериментальных группах (ЭГ) средних школ №30,
№46 г. Калуги - 60% учащихся десятых классов отдают предпочтение
традиционным урокам, а нетрадиционным урокам отдают предпочтение 40%
учащихся, т.е. те, кто хорошо учится. Остальные отмечают, что «интересно
слушать, как в театре, переживаешь за героев, но самим делать что - нибудь -
лень».
В контрольных группах (КГ) средних школ №10, №27 г. Калуги - 49%
учащихся предпочитают традиционный тип урока, а 51% учащихся
выбирают нетрадиционный тип урока.
154
♦
Диаграмма 6. Предпочитаемый старшеклассниками тип урока
литературы (после эксперимента)
•
Из диаграммы 6. видно, что после проведения эксперимента
изменилась ситуация в контрольных и экспериментальных группах: 70%
® учащихся экспериментальных групп отдали предпочтение нетрадиционным
урокам, что оказалось выше на 30 % показателей, полученных до
эксперимента.
Итак, в большинстве ученики отдают предпочтение нетрадиционным
формам уроков литературы, говоря о том, что форма общения на них более
свободная, чем на обыкновенном уроке, много значит и обстановка уроков,
* и, наконец мнения о том, что «просто интересно», также значит немало.
Мы уже обращали внимание на работу театральной студии
«Возрождение» и проведение нетрадиционных уроков литературы. Хотим
# заметить, что именно работа по привлечению старших школьников к
коллективной творческой деятельности является сильным действующим
средством по воспитанию в учащихся эстетического вкуса, правил
поведения, отношения к товарищам, а в перспективе - воспитания духовно­
нравственных ценностей.
Под влиянием литературы учащиеся должны научиться беречь красоту
и ценность художественного произведения в целях этических, самим
прислушиваться к призывам добра и красоты, выдвигаемых художниками
слова, ценить красочность и музыку языка.
Учитель должен содействовать тому, чтобы ученики почувствовали и
восприняли путем знакомства с совершенными образцами поэзии совесть
человечества; содействовать путем непосредственного чистого влияния
художественного произведения очищению детской души, образованию и
упрочнению в ней идеалов.
Именно в ходе такой работы вершится самопознание и самопонимание
личности ученика, который примеряет и оценивает нравственные
конфликты, ситуации и идеи произведения.
Ученик на уроке должен получать право на выбор своего метода
активного постижения литературы, который тяготеет либо к художественной
интерпретации, либо к публицистике, либо к посильному и увлекательному
исследовательскому поиску, либо, чаще всего, к неповторимому сочетанию
этих методов.
Задача учителя-словесника помочь постичь авторскую концепцию
жизни, углубить эмоционально-эстетическое восприятие произведения,
научить анализу художественных деталей, который характерен и для
определения картины всего произведения в целом и для стиля писателя. Эта
деталь, искусно найденная учителем и детьми, вызывает работу ума и
воображения, и, как правило, вспышку эмоций. Именно на это мы старались
направить вопросы и задачи своих нетрадиционных уроков литературы.
К тому же, мы сочли важным применять при изучении некоторых
крупных литературных произведений опорные конспекты, которые
способствуют более точному и быстрому усвоению содержания
произведения, оставляют возможность для детального анализа некоторых
эпизодов и сцен. Именно опорный конспект помогает учащимся открывать
интригу в произведении, а значит они потянутся к художественным текстам,
отыскивая ответ на вопрос: «Как быть?» и «Что делать дальше?»
При анализе нравственной проблематики художественных
произведений необходимо учитывать уровень сформированное™ таких
умений: 1) воспринимать нравственные идеи произведения; 2) оценивать
нравственное содержание; 3) аргументировать свою оценку.
Проанализировав полученные данные, мы можем сказать, что в
экспериментальных группах более активно проходит восприятие
нравственно-эстетического содержания произведений.
Большее по сравнению с контрольными группами количество
учащихся может дать собственную аргументированную оценку
прочитанному (таблица 4).
Таблица 4
Восприятие нравственно-этического содержания художественной
литературы старшеклассниками
МОУ «Средней школы № 30 г. Калуги»
(данные по количеству человек)
щколы Восприятие нравственно-этического содержания текста
Собственная точка
зрения
Заимствованная точка
зрения
Индиффере
нтное
отношение
1 2 3 4 5 6
Apr. Неарг. Присвоен. Неприсв.
№ Ю,
27,30,
46
ДО
эксп
после
эксп.
ДО
эксп.
после
эксп.
ДО
эксп.
после
эксп.
ДО
эксп.
после
эксп.
до
эксп
после
эксп.
ЭГ/чел. 30 60 50 30 30 20 19 39 20 -
КГ/чел.
20 40 50 40 18 10 20 28 30 20
Как видим, наблюдается расхождение в показателях контрольных и
экспериментальных групп.
Мы стараемся находить верные подходы к тому, чтобы привлечь
учащихся к чтению художественной литературы, ее пониманию и анализу.
Литература рисует широкую панораму жизни, оценивает ее с
нравственно-эстетических (а значит и этических) позиций, потому читатели и
получают глубокие нравственные и духовные уроки.
Биография каждого писателя, как и любое художественное
произведение, несет в себе индивидуальное, конкретно-историческое и
общечеловеческое. Но нельзя сосредотачивать внимание учеников лишь на
неповторимых фактах, образах жизни писателя, не выделяя того, что в его
облике, деятельности, творчестве, в жизненном пути прорывает временные
рамки и становится достоянием потомков; недопустимо приукрашивание
жизни писателя, нельзя лишать его противоречий, особенно когда они
касаются его художественного творчества. Каждый писатель должен быть
представлен яркой, живой, талантливой личностью, чтобы ученикам было
спокойнее и интереснее чувствовать себя в его мире. Так свой урок по
творчеству А.П. Чехова мы постарались построить именно в этом ключе.
Урок строится в форме диалога: воспоминание, мнение, цитата - и
проблемные вопросы.
1.Всю жизнь выдавливал из себя «по капле раба». Почему всю жизнь?
А может быть, изменить среду, и сразу все изменится? Раба...Что значит
«раб»? «Рабство»?
2. Постоянно подчеркивается «Чехов — деликатнейший человек».
Дружил с художником И. Левитаном. Знал его замкнутость, мнительность,
ранимость. Почему же позволил себе в «Попрыгунье» рассказать о женщине,
с которой у художника были трудные, непростые отношения?
3. Опять же из многочисленных отзывов «Антон Павлович —человек
доброжелательный, мягкий, уступчивый». Да? А вот с Л.И. Толстым
отношения не сложились, хотя оба симпатизировали друг другу. Почему?
4. Экология А.П. Чехова. Чеховская экология - это прежде всего
духовность, проявляемая в любви, понимании, бережности ко всему живому.
Взаимосвязаны ли три эти понятия? Обязательно ли талантливый человек и
природа родственны?
5.Окончание - обращение к чеховскому определению «Воспитанный
человек-это...»
В ходе работы учащимся 10-ых классов было предложено «нарисовать»
свой портрет, т.е. оценить себя в действительности.
Портрет современного старшеклассника, нарисованного им самим,
весьма интересен. Здесь присутствуют и положительные и отрицательные
качества, но явным плюсом является то, что большинство старшеклассников
стремятся к совершенствованию своей личности и преобладающие качества в
портрете современного старшеклассника все-таки доброта, эмпатия,
отзывчивость, жизнерадостность и т.п.
Известно, что наиболее эффективным обучение и воспитание является
в тех общеобразовательных учебных заведениях, где преподаватели делают
упор на освоении важных жизненных ценностей. Одной из основных
является искусство, которое способно оказывать значительное влияние на
воспитание ценностей, чем какие бы то ни было другие аспекты. Искусство
влияет на мировоззрение человека по двум основным каналам: через идейное
содержание (тема и идея произведения) и через художественную форму
(выразительное средство). Следовательно, на уроках литературы (особенно
нетрадиционных) как можно шире надо применять такие виды искусства как
музыка, живопись, кино.
На примере одного из уроков попытаемся продемонстрировать
правильность сказанного.
Урок-концерт «Этих дней не смолкнет слава» строился на материале
фрагментов воспоминаний о Великой Отечественной войне, литературных
произведений, таким образом, затрагивая как бы две проблемы:
исторической памяти и любви к своей Родине. Музыка, звучавшая на уроке,
являлась не просто фоном, а своего рода связующим звеном, соединяющим
воедино ложный разговор о прошлом. Произведения живописи, подобранные
к уроку, иллюстрации, изготовленные учениками, сыграли немаловажную
роль в проведении урока. (Приложение 8).
В сложном и многоплановом процессе формирования сферы духовно­
нравственных ценностей старшеклассников при изучении литературы
основным эталоном человеческих ценностей все равно будет выступать
учитель литературы.
Пожалуй, ни один другой преподаватель-предметник не несет такой
ответственности за формирование человеческих качеств своих
воспитанников, как преподаватель словесности. Его педагогическая и
воспитательная деятельность напрямую обращена к душе учащегося,
формированию его эмоционально-чувственной сферы.
На наш взгляд, в процессе становления и развития сферы духовно­
нравственных ценностей учащихся школы при изучении литературы
наиболее эффективными показали себя следующие пути:
• применение системы творческих заданий, направленных на
активизацию чувственно-эмоциональной деятельности;
• формирование навыков аргументированной полемики;
• развитие оценочных способностей, ассоциативного мышления;
• обсуждение нравственно-этических аспектов отношений
читателя к художественному произведению, нового подхода к
действительности и ее ценностям.
Разработаны разнообразные формы нетрадиционных уроков: уроки-
погружения, урок-эссе (размышление), урок-игра, урок-творческая
мастерская, урок-суд, уроки-пресс-конференции, урок-круглый стол, урок-
семинар, урок-путешествие, урок-дискуссия.
В процессе активизации творческой деятельности учащихся на этих
уроках предложены следующие типы творческих заданий по литературным
произведениям:
1. «Вживание» учащихся в образ героя, т.е. представить себя на
месте какого-либо персонажа, его состояние, чувства, мысли.
2. Домысливание произведения: домыслить дальнейшую судьбу
литературных персонажей.
3. Создание словесной иллюстрации на основе устного описания:
охарактеризовать внешность героя, если портрет не дан автором.
Таким образом, формирование сферы духовно-нравственных
ценностей учащихся школы при изучении литературы в процессе учебной
деятельности определяется такой формой работы как нетрадиционный урок,
сочетающий в себе различные формы творческой деятельности учащихся под
руководством преподавателя.
II.3. Формы и методы формирования духовно-нравственных
ценностей старшеклассников во внеучебной работе
Формирование сферы духовно-нравственных ценностей учащихся
школы при изучении литературы осуществляется не только в процессе
учебных занятий. Система средних общеобразовательных заведений
предусматривает широкие возможности воспитательной работы в
образовательном процессе.
Под духовно-нравственным воспитанием мы понимаем совместную
деятельность учителя и ученика, целенаправленный процесс по
формированию внутренних установок, понятий, принципов, определяющих
поведение, духовные качества, интеллектуальную природу учащегося,
необходимые ему для осознания собственного места в мире, развития и
самореализации.
В современной школе процесс формирования духовно-нравственных
ценностей достаточно труден. Это связано с целым рядом причин:
• социально-экономическими (экономический, политический,
духовный кризис общества, углубляющееся социальное неравенство, низкий
статус образования и интеллектуальной деятельности);
• педагогическими (кризис государственных институтов
воспитания, ослабление воспитательной функции школы);
• личностными (деформация взглядов и нравственных устоев
личности, рост антисоциальных умонастроений и гедонистических
представлений).
Мы в своем исследовании выделяем следующие разновидности
духовных ценностей:
• собственно духовно-нравственные ценности (любовь, добро,
сострадание, стыд, совесть, творчество и другие);
• ценности общественно-политического содержания
(справедливость, миролюбие, стремление к свободе и так далее);
• художественно-эстетические феномены (устные и письменные
источники, традиции национальных праздников, обряды и обычаи);
• различные культурно-просветительские памятники, исторические
ансамбли.
За время работы с учащимися используется большое количество
различных воспитательных мероприятий, направленных в первую очередь на
формирование духовно-нравственного облика личности.
Всю воспитательную работу в школе во внеучебное время планирует и
осуществляет Совет лидеров старшеклассников - Верховный орган
ученического самоуправления. В него входят представители 11-х классов.
Совет лидеров старшеклассников решает организационные проблемы
жизнедеятельности учащихся старших классов. Здесь рассматриваются
вопросы учебы, творческих дел, санитарного состояния школы, отношения с
учителями, межвозрастные взаимодействия и т.д. Популярными среди
старшеклассников являются встречи школьных классов, где обсуждаются
наиболее актуальные проблемы школьной жизни и молодежи.
Таким образом, старшеклассникам в управлении школой отводятся
свои функции: по передаче традиций, сохранению духа школы и
закреплению за школой определенного образа жизни.
161
В школе есть еще один орган ученического самоуправления - Совет
лидеров интересных дел, который выполняет функции стимулирования
творческих способностей коллективов, групп и отдельных учащихся,
организует жизнь по своим законам. Основными формами работы этого
Совета являются линейки - подразделения, ритуалы посвящения, фестивали,
творческие отчеты. На заседаниях Совета обсуждается проведение общих
мероприятий, объединяющих все группы: вечеров отдыха, тематических
классных часов, концертов и т.д. Принимая участие в работе Совета
старшеклассников и Совета классных руководителей, мы разработали ряд
мероприятий воспитательного характера, проведение которых способствует,
на наш взгляд, более эффективному формированию духовно-нравственных
ценностей учащихся.
Изучив социальный паспорт школы на протяжении последних четырех
лет, потребности родителей в образовательных услугах, уровень качества
образования, следует сказать о том, что назрела острая необходимость в
создании модели воспитательной системы школы, способствующей
формированию духовно-нравственных ценностей старшеклассников.
(Приложение 4).
Нами были обозначены принципы построения воспитательной системы
школы:
• принцип творчества и развития личности;
• принцип гуманизма и демократизации жизнедеятельности
школы;
• принцип осознания и принятия духовно-нравственных ценностей
человеческого общества;
• принцип опоры на интересы и потребности учащихся, педагогов,
родителей и других участников образовательного процесса, учета и
формирования социального заказа школы;
• принцип законопослушания и умения защитить себя.
В средней школе № 30 вся учебно-воспитательная работа
ориентирована на личность ученика. Школа стремится воспитывать
гражданина, хозяина, патриота обновленной России, образованного и
культурного специалиста, свободно ориентирующегося в постоянно
меняющейся социально-экономической среде, способного противостоять
негативным явлениям жизни.
В связи с этим нами были определены цели воспитания:
• формирование творческой личности, способной нравственно
поступать в современной динамичной социальной ситуации;
• формирование гражданско-патриотического сознания, развитие
чувства сопричастности судьбам Отечества;
• развитие познавательных интересов, потребности в познании
культурно-исторических ценностей, развитие творческой активности.
В основе механизма целеполагания лежит процесс изучения мнения
родительской общественности о содержании и желаемом для родителей
результате образования и воспитания. Пересечение мнений родительского и
ученического коллективов и предложения школы составляют работу школы
в сфере целеполагания.
Ученическое мнение изучается ежегодно через анкетирование и анализ
работы клубных объединений по интересам, что помогает определить
динамику интересов учащихся, их удовлетворенность жизнью в школе.
Аналитическая информация, идущая от родителей, учащихся, методических
объединений учителей, позволяет своевременно и гибко реагировать на
запросы учеников.
Перед педагогическим коллективом встали следующие задачи
воспитания:
• гуманизация воспитательного процесса, выражающаяся в
создании условий для всемерного развития личности, для побуждения его к
самоанализу, самооценке, саморазвитию, самовоспитанию;
• поддержание и укрепление школьных традиций,
способствующих созданию общешкольного коллектива и укрепляющих его
жизнь;
• совершенствование методического мастерства классного
воспитателя, способного компетентно и с полной отдачей сил заниматься
осуществлением воспитательной деятельности и эффективно решать
вопросы воспитания школьников.
Для реализации воспитательной системы школы, способствующей
формированию духовно-нравственных ценностей, нами была разработана
модель выпускника средней школы № 30. Данная модель выполняет
социальный заказ родителей. (Приложение 5).
В модели представлен психолого-педагогический портрет учащегося
школы на каждой ступени обучения. Процесс духовно-нравственного
воспитания - процесс динамичный и творческий: классные руководители
постоянно вносят в него свои коррективы, направленные на его
совершенствование.
Проблема создания и развития гуманистических отношений в школе -
одна из важнейших. Одним из средств развития таких отношений и
воспитательной системы в целом является цикл ключевых дел. Внеурочная
работа школы, построенная на распространенной методике коллективного
творчества, в то же время отличается своеобразием. Коллективное
творческое дело (КТД) школы - это приобщение к общечеловеческим
ценностям, формирование ценностного отношения к таким понятиям, как
«семья», «национальная культура», «экология» и «общение», это ориентация
на личность школьника, на его интересы и способности. Через КТД школа
стремится к тому, чтобы —и ребенок, и педагог - мог реализовать в нем себя
как индивидуальность.
При подготовке любого дела в школе усилиями учителей, родителей и
детей проводится «мозговой штурм», собирается банк идей, в результате чего
все осознают себя причастными к школьной жизни. Традиционным в школе
является КТД - «Я- россиянин», призванное восстановить прерванную связь
времен, возродить духовные ценности, вернуть утраченную любовь к родной
земле, к своему краю, уважительное отношение к своим родным предкам, к
истории своего рода.
Многое делается для формирования и развития у учащихся
нравственных качеств. В рамках этого направления проводится КТД:
• «Я обвиняю...» (5 —8 кл.) Каждый класс выносит свои обвинения
против социальных пороков современного общества. Классы-победители,
которые наиболее аргументированно строили свои обвинения, встречаются
на последнем решающем судебном процессе.
• «Защита правовой профессии» (9 кл.). Каждому классу дается
возможность выбрать и представлять перед школьным коллективом наиболее
понравившуюся им правовую профессию.
Таким образом, перед учениками проходит калейдоскоп правовых
профессий, позволяющий им сформировать свое представление об этом
мире.
Именно в период между 11 и 13 годами нравственное развитие
личности приобретает новое значение: для подростка становятся важными
духовные ценности, выходящие за рамки его конкретной жизни (свобода,
социальная справедливость, любовь, дружба, искренность и другие).
Первой и наиболее распространенной в школе разновидностью
воспитательных мероприятий является тематический классный час. Для
уточнения тематики подобных сборов коллектива целесообразно сразу
провести в классе анкету «Мои предложения», в которой учащиеся выскажут
свои пожелания по поводу внеклассных мероприятий. Помимо
традиционных экскурсионных поездок в другие города и вечеров отдыха
учащиеся вносят конкретные предложения для обсуждения на классных
часах. Так, после проведения анкеты мы включили в план работы с классом
тематические классные часы по проблеме «Развитие нравственного сознания
учащегося».
Подготовка тематического классного часа - довольно сложный
процесс, требующий объединенных усилий и со стороны классного
руководителя, и со стороны самих учащихся. На начальном этапе подготовки
необходимо подобрать помощников из числа учащихся, которые,
заинтересовавшись предложенной темой, соберут художественный материал
для реализации существующего плана. Как правило, сценарий будущего
классного часа разрабатывается самими учащимися, а преподаватель лишь
вносит необходимые коррективы. К примеру, тематический классный час
«Этими людьми гордится Россия» начинался с рассказа о значимости
личности в истории государства. Учащимися были подготовлены сообщения
о IO. Гагарине, С. Королеве, Г. Жукове, В. Листьеве, Л. Рошале, М.
Растроповиче.
Бесспорно, подобный классный час никого не оставлял равнодушным,
в атмосфере высокого эмоционального напряжения старшеклассники
переходили к разговору о своих собственных намерениях, об их душевных
качествах, о чувстве долга и патриотизме. Проведенный классный час во
многом способствовал формированию определенных нравственных
ценностей подростков, развивал их духовно-нравственные ценности. Среди
нравственных качеств, выделяемых школьниками в характерах этих людей,
были названы чувство долга, огромная сила воли, любовь к Родине, доброта,
отзывчивость, справедливость, общая культура.
Тематические классные часы, конечно же, являются более
академичной, традиционной формой воспитательной работы в школе. В то
же время существуют другие методы внеурочной деятельности с учащимися.
Широко применяются в практике школ беседы и лекции. В отличие от
предыдущей формы работы с учащимися, эти мероприятия целиком и
полностью ложатся на плечи классного руководителя. Тематика их
достаточна разнообразна, чего не скажешь о методике проведения. Однако
мы попытались несколько видоизменить привычную схему проведения
лекций и бесед. К примеру, после окончания беседы «Что значит быть
воспитанным человеком?» мы предложили учащимся написать
самохарактеристику, раскрывающую нравственные аспекты личности. В
большинстве случаев ребята обратили внимание на такие нравственные
ценности, как честность и принципиальность, культура и эрудиция, доброта
и гуманизм, общительность и отзывчивость.
Оказалось, что подготовка собственных характеристик - довольно
трудоемкое и сложное дело: она требует не только добросовестного изучения
своих особенностей, но и объективной самооценки выявленных данных.
Некоторые школьники не справились с заданием, но зато были и такие, кто
написал вполне объективные и серьезные характеристики и даже зачитал их
в классе.
Мы не будем подробно останавливаться на характеристике лекций и
бесед, т.к. всё в структуре данных мероприятий достаточно традиционно:
базовый теоретический материал - вопросы - закрепление основных
понятий. Нам представляется, что на завершающем этапе было бы
целесообразно использовать такие методы как анкетирование, написание
характеристик, заполнение тестов и т.д. По признанию самих учащихся, они
с большим удовольствием принимают участие в активных формах
внеклассных мероприятий, каковыми являются викторины, конкурсы,
смотры художественной самодеятельности и т.д. Широкое распространение в
нашей педагогической практике нашли литературные викторины, которые
мы активно использовали как во время проведения урока литературы, так и
во внеклассной работе. Викторины, как правило, строились на базе уже
изученного учебного материала по какой-либо литературной теме, например,
по творчеству Ф.М. Достоевского, А.П. Чехова, JT.H. Толстого и т.д.
Несомненна педагогическая ценность подобных мероприятий: в
первую очередь, они способствуют закреплению пройденного материала,
активизируют познавательную деятельность учащихся. С другой стороны,
более целесообразно, на наш взгляд, проводить викторины по смежным
учебным дисциплинам. Такой викториной является предложенная нами,
напоминающая конкурсное состязание на звание «Эрудит класса». Цель
подобного состязания — способствовать развитию общего кругозора
учащихся. Основные вопросы в этом случае группируются по специальным
блокам, означающим ту или иную отрасль знания. (Например, «Музыка»,
«Живопись», «Литература» и т.д.).
Поочередно задавая вопросы, ведущий (или может быть кто-то из
учащихся) считает правильные ответы, начисляя за них соответственное
количество баллов. Тот, кто набирает абсолютное большинство правильных
ответов, провозглашается Эрудитом класса с вручением специальной
грамоты или свидетельства (они заполняются членами Совета лидеров
интересных дел из числа учащихся).
В нашей педагогической практике мы часто использовали типовые
формы конкурсов: «Что? Где? Когда?», «Своя игра», КВН. Теоретической
основой для подобных мероприятий служили, как правило, литературно­
художественные материалы. Мы ставили своей целью развитие творческих
способностей старшеклассников, формирование устойчивых духовно­
нравственных ценностей. Нет смысла подробно останавливаться на
подготовке и проведении подобных конкурсов, т.к. технология этих форм
творческой деятельности учащихся хорошо известна по аналогичным
телевизионным программам.
На основе указанных соревнований нами разработан и успешно
используется литературный фестиваль «Прощание с классикой». Выбор
названия обусловлен тем, что в конце 10-го класса учащиеся заканчивают
изучение русской классической литературы и переходят к знакомству с
литературой XX века.
Проведение литературного фестиваля в конце учебного года стало
настоящей традицией в нашей школе. Как правило, для участия в фестивале
приглашаются три команды по 10 человек, представляющие соответственно
классы одной параллели. В качестве домашнего задания им предлагается
подготовить инсценировку любого эпизода из пройденных по курсу
литературы художественных произведений. Все остальные конкурсы
довольно традиционны: разминка, литературный, конкурс капитанов и т.д.
Наиболее интересным на фестивале является, по общему мнению, конкурс
под условным названием «стол находок». Участникам в данном случае
предложено угадать, кто из литературных героев «забыл» тот или иной
предмет (к примеру, молитвенник имеет отношение к Катерине из «Грозы»
Островского, скальпель к Базарову из романа Тургенева «Отцы и дети» и
т.д.).
Так как на подобном мероприятии присутствует много зрителей, то
целесообразно включить в программу фестиваля конкурс для болельщиков. В
разработанном нами варианте это литературная викторина, цель которой -
назвать героя, поизносившего в произведении ту или иную фразу.
Проведение традиционного литературного фестиваля «Прощание с
классикой» прививает интерес к чтению, развивает артистические
способности учащихся, формирует духовно-нравственные ценности.
Еще одной хорошей традицией стало проведение в нашей школе
«Последнего звонка» для учащихся, заканчивающих свое обучение в школе.
Сценарий данного мероприятия предусматривает участие в нем старост
выпускных классов, учащихся 1-х классов, а также представителей
администрации и преподавательского состава школы. Разрабатывая методику
проведения «Последнего звонка», мы стремились к тому, чтобы в нем
сочетались и юмористические приказы выпускников, и номера
художественной самодеятельности, подготовленные Советом лидеров
интересных дел, и серьезные напутствия со стороны преподавателей. Нашей
целью в данном случае было создание атмосферы настоящего праздника для
выпускников школы. Стихи, песни, звучащие со сцены, проникновенные
слова преподавателей и родителей, яркие выступления со словами
благодарности от имени выпускников —все это делает «Последний звонок»
незабываемой страничкой в книге жизни и творческой деятельности нашей
школы.
Совершенно иным по характеру и методике проведения является такое
состязание, как «Своя игра». Участники его - две команды, представляющие,
как правило, два класса одной параллели. Развитие творческих способностей
и формирование художественного вкуса проверяется в этом конкурсе в
основном в двух направлениях:
• создание театрализованного приветствия команды, в котором
должны сочетаться обращения к жюри, соперникам и зрителям;
• инсценировка любого литературного фрагмента художественной
классики в оценке современного дня.
Подготовка вышеперечисленных выступлений — дело довольно
трудоемкое, поэтому предварительный этап игры целесообразно начинать
приблизительно за месяц до соревнования. Вызовом на состязание служит
перчатка, которую вручает капитан одной из команд своему сопернику. Как
раз с момента вручения перчатки и начинается составление сценария,
инсценировки и т.д.
Игра строится по типу бинарного урока, совмещающего в себе
элементы литературы и истории. Исходя из этого обстоятельства,
необходимо, чтобы среди членов жюри были преподаватели литературы и
истории. Наряду с чисто литературными играми, мы включаем и элементы
исторических конкурсов (знание исторической эпохи, в которой жил
писатель и его художественные герои).
Кроме разновидностей мини-конкурсов, уже названных нами, в игру
входит и так называемый «тур размышления». Смысл его заключается в том,
чтобы участникам предоставить возможность поразмышлять над
философскими понятиями добра и зла, чести и достоинства, нравственности
и безнравственности, смерти и бессмертия на материале художественного
произведения. Кульминационным моментом игры является конкурс - «Мой
литературный кумир». Осуществляя постановку по своему собственному,
оригинальному сценарию, учащиеся самостоятельно оформляют сцену
декорациями, шьют яркие костюмы для литературных героев, подключают
всю свою фантазию и творческую активность, чтобы воссоздать образ своего
литературного кумира на фоне исторического времени. Как показывает
педагогическая практика, игра является одним из действенных методов
развития духовно-нравственных ценностей учащихся в области искусства.
В духовном обогащении личности, в приобщении ее к
гуманистическим идеалам и ценностям велико воздействие художественной
культуры, в том числе и театрального искусства. Театральное творчество
позволяет стимулировать творческую активность старшеклассников,
формирует социально значимые качества личности и способствует развитию
у учащихся эмпатии. В процессе общения происходит реализация чувства
взрослости, усвоения социально-моральных норм отношений.
Учет возрастных особенностей в организации художественно­
педагогического процесса предполагает рассмотрение занятий искусством
как проявление потребностей в познании действительности, в выражении
собственной жизненной позиции, в общении со сверстниками. Рассмотрение
учебно-творческой работы в театральной студии как поля для
самовыражения старших школьников, а процесса подготовки к нему как
эстетической деятельности школьников, направленной на доказательство
жизненно важной для них мысли, на удовлетворение потребности в
духовном общении, определенным образом меняет структуру
художественно-педагогического процесса.
В деятельности театральной студии педагогическая цель выступает как
ведущая за рамками собственно художественной деятельности, реализуясь
через специфику театрального искусства, способы и методы его освоения
школьниками, корректирует художественный процесс, определяет его
содержание и цели.
Деятельность старших школьников в процессе учебно-творческой
работы должна быть прежде всего деятельностью по духовному становлению
личности.
Рассматриваемое в педагогическом плане, это положение означает
создание у старших школьников установок на специфичность познания и
отражения волнующих их духовно-нравственных проблем, общение со
сверстниками через содержание учебного материала, формирование интереса
к методу конкретного искусства (в данном случае искусства театра),
стремление овладеть его выразительным языком.
Итак, поскольку участие в деятельности театральных школьных
коллективов формирует у старшего школьника такие качества личности, как
творческая активность и эмпатия, мы сделали вывод о том, что внеклассная
работа в театральном коллективе может рассматриваться как одна из форм
формирования духовно-нравственных ценностей школьников.
Театральная студия «Возрождение», которой мы руководим,
объединила в своем составе учащихся, по-настоящему увлеченных
литературным творчеством. Основная сфера деятельности студии -
подготовка и проведение концертов, литературных праздников,
литературных олимпиад, литературных фестивалей. К числу несомненных
удач в творческой деятельности «Возрождения» мы отнесем проведение
общешкольного «Праздника книги», в котором принимали участие учащиеся
всех классов образовательного учреждения. Мы назвали этот праздник
«Поиск души», подчеркнув тем самым важнейшее свойство художественной
литературы. Учащиеся различных классов представили обширную
концертную программу, в которой звучали и романсы на стихи Ф.И.
Тютчева, С. Есенина, М. Цветаевой, А. Ахматовой и ритуальные
танцевальные композиции, и литературные пародии, и театральные
выступления классных коллективов. Через весь сценарий праздника прошла
мысль о неиссякаемой ценности книги - духовного наставника и искреннего
помощника человека.
Думается, что подобные праздники можно проводить в любой школе.
Главное для организаторов —заинтересовать ребят, составить разнообразную
концертную программу и объединить ее общим литературным сценарием.
Учащиеся, являющиеся членами театральной студии, оказывают
большую помощь в подготовке мероприятий, связанных с «Неделей
литературы». Подчеркнем, что проведение недели какого-либо учебного
предмета —одно из важнейших звеньев в цепи воспитательной работы
школы. Обсуждая вместе с театральной студией план проведения «Недели
литературы», мы стремимся включить в нее мероприятия различного
характера: и тематические классные часы, и экскурсии, и олимпиады, и
литературные викторины по типу КВН.
Примерный порядок проведения «Недели литературы» выглядит
следующим образом:
День недели Наименование внеклассных и внеурочных мероприятий
понедельник тематические классные часы «Поэзия золотого века»
вторник конкурс сочинений «Мой любимый литературный герой»
среда литературная олимпиада для учащихся 8 - 9-х классов, 10
- 11-х классов.
четверг экскурсии в Краеведческий (для учащихся 8 - 9-х классов)
Художественный (для учащихся 10—11-х классов) музеи.
пятница литературный праздник «От всей души»
суббота литературный КВН между 9-ыми классами; бал
литературных героев для учащихся 10- 11-х классов.
Понятно, что проведению столь насыщенного мероприятиями
литературно-драматического марафона «Недели литературы» должна
предшествовать большая подготовительная работа. Отметим, что
значительную помощь оказывают в данном случае члены театральной студии
«Возрождение»: с их участием мы разрабатываем тематику классных часов,
определяем последовательность экскурсий и вечеров, утверждаем вопросы
литературной олимпиады и темы конкурсных сочинений.
Неотъемлемой частью праздника является выпуск стенгазеты. Как
показывает практика, целесообразно поручить это классу, классным
руководителем которого является преподаватель литературы.
Все запланированные мероприятия должны проходить после уроков,
иногда полезно перенести какой-либо конкурс в городскую библиотеку,
чтобы учащиеся могли полностью наблюдать ход состязания, проникнуться
литературным духом. Желательно, чтобы к последнему дню недели, субботе,
были подведены итоги всех соревнований и конкурсов. В этом случае на
заключительном мероприятии, будь то КВН или костюмированный бал
литературных героев, объявляются фамилии победителей и активных
участников «Недели литературы», им вручаются грамоты и подарки.
Проведение «Недели литературы» в школе активизирует
познавательные способности учащихся, прививает интерес к чтению,
развивает духовно-нравственные ценности в области литературы.
Члены театральной студии обычно становятся основными участниками
концертных программ, проводимых нами в школе. Составление сценариев,
подбор номеров для выступлений, многочисленные репетиции - все это
знаменует творческий поиск, содружество преподавателя и учащихся.
Таким образом, формирование духовно-нравственных ценностей
учащихся школы средствами литературы во внеучебное время будет более
эффективным, если:
- учащиеся вовлекаются в активные формы организации досуга;
- применяется педагогическая тактика учета и формирования мотивов
вовлечения учащихся в ценностно ориентировочную внеучебную
деятельность;
- осуществляется последовательное и систематическое проведение
внеучебных занятий, дополняющих и углубляющих знания, формируемые в
процессе уроков;
осуществляется индивидуальное воспитательное воздействие с
учетом специфики личностных качеств учащихся, их интересов.
На основе перечисленных выше условий педагогического воздействия
на учащихся, разработаны следующие формы и методы внеклассной работы
по формированию духовно-нравственных ценностей учащихся школы при
изучении литературы:
1) тематический классный час;
2) беседа и лекция;
3) предметная викторина;
4) «Последний звонок»;
5) «Своя игра»;
6) литературный праздник;
7) «Неделя литературы»;
8) литературный фестиваль.
Как видим, формирование духовно-нравственных ценностей учащихся
школы при изучении литературы во внеучебной работе определяется в
основном активным творчеством учащихся, нашедшим отражение в
литературно-драматической форме организации досуга.
Выводы по второй главе
1. Формирование духовно-нравственных ценностей старшеклассников
эффективно осуществляется в рамках образовательного процесса при
изучении литературы с помощью нетрадиционных уроков, используемых
наряду с привычными формами обучения. Под процессом формирования
духовно-нравственных ценностей мы понимаем поэтапное овладение
индивидом социальными ценностями, обогащающими внутренний мир и
способствующими его целостному развитию.
В общем процессе формирования и развития духовно-нравственных
ценностей предусмотрены три последовательных этапа, обеспечивающих
формирование устойчивой системы ценностей и развитие трех структурных
компонентов процесса: мотивационного, содержательного и
деятельностного.
2. Результаты опытно-экспериментальной работы позволили выявить
следующую совокупность педагогических условий, способствующих
формированию духовно-нравственных ценностей:
• инициирование творческих способностей учащихся;
• реализация личностно-ориентированного принципа в обучении и
воспитании;
• использование совокупности форм активного обучения
старшеклассников литературе;
• создание положительного эмоционального климата в коллективе
и адекватный отклик на изучаемый материал.
3. Использованные в работе методы педагогического исследования -
ретроспективный анализ собственного опыта, анкеты, беседы, наблюдения,
анализ продуктов творческой деятельности учащихся позволили сделать
вывод об эффективности нетрадиционных уроков литературы в процессе
обучения и воспитания духовно-нравственных ценностей старшеклассников.
Использование совокупности форм активного обучения старшеклассников
литературе (урок-дискуссия, урок-диспут, урок - пресс-конференция, урок -
круглый стол, урок-эссе (размышление), урок- исследование) позволяет
пробудить интерес ученика к книге и мотивировать творческую деятельность
индивида в соответствии с его возможностями и способностями.
4. Анализ результатов опытно-экспериментальной работы подтвердил
необходимость реализации выявленной совокупности условий. Обоснование
эффективности и целостности этой совокупности, ее достоверности
определено с помощью методов сравнительного анализа. Полученные
результаты подтвердили гипотезу исследования.
5. Анализ результатов формирующего эксперимента показал, что
развитие духовно-нравственных ценностей старшеклассников может
происходить на разных уровнях: низком (интуитивном), среднем
(нормативном), высоком (активном) и наиболее высоком (креативном).
6. В ходе исследования установлено, что только высокий уровень
сформированности духовно-нравственных ценностей старшеклассников
позволяет развивать творческую активность личности на основе
комплексного использования возможностей учебной и внеучебной работы.
7. Реализованная на основе разработанной теоретической модели
формирования духовно-нравственных ценностей старшеклассников система
целенаправленного воздействия обеспечила более выраженные позитивные
изменения в развитии их эстетического и художественного вкусов, их
личностных особенностей в образовательном процессе.
В ходе эксперимента у старшеклассников экспериментальных групп в
более значительной степени актуализировался интерес к художественной
литературе, к проявлению своих творческих способностей, формированию
духовно-нравственных ценностей. Анализ результатов подтверждает эти
изменения.
Заключение
Формирование духовно-нравственных ценностей старшеклассников
диктуется современными процессами, которые происходят в России и в
самом образовании. Человек пришел к пониманию того, что необходимо
преодолевать «различие между «культурой» и «цивилизацией», между
духовным творчеством и накоплением внешнего могущества и мертвых
орудий и средств внешнего устроения жизни <...> противоположность
между глубиной и интенсивностью самой духовной жизни, с одной стороны,
и экстенсивной распространенностью ее внешних результатов и плодов, - с
другой, между истинной просвещенностью и блеском внешней
образованности, между внутренними нравственными основами жизни и
официально возвещаемыми лозунгами, <...> между культурой духа и
культурой тела» [154, с. 56]. Проведенное исследование является, таким
образом, особенно актуальным и своевременным.
Историко-философская ретроспектива понятий «духовность»,
«нравственность», анализ проблемы формирования духовно-нравственных
ценностей в истории педагогики доказали необходимость выделения трех
аспектов ее рассмотрения: аксиологического, коммуникативного и
деятельностного. Изучение философской, психологической, педагогической
литературы позволило определить пути решения проблемы формирования
духовно-нравственных ценностей старшеклассников в образовательном
процессе, связанном с изучением литературы.
В ходе проведения исследования мы нашли возможности реализовать
поставленную цель и решить задачи исследования, что позволяет
утверждать следующее:
1. На основе анализа философской, психолого-педагогической
литературы, установлено, духовно-нравственные ценности - это
совокупность морально-этических качеств человека, его приверженность
общечеловеческим ценностям: свободе, гуманизму, истине, добру, красоте,
стремлению к самосозиданию, самопознанию. Духовно-нравственные
ценности старшеклассников —структурирующий элемент, определяющий
цель и смысл жизни, направленность, мотивацию, выбор профессии.
2. Опираясь на деятельностный подход, разработана модель
формирования духовно-нравственных ценностей старшеклассников в
образовательном процессе.
3. Выделены и рассмотрены структурные компоненты процесса
формирования духовно-нравственных ценностей старшеклассников:
мотивационный —определяет отношение к проблеме формирования духовно­
нравственных ценностей; содержательный —представляет информационную
осведомленность старшеклассника о содержании, сущности и специфике
формирования духовно-нравственных ценностей при изучении литературы;
деятельностный - дает возможность старшекласснику на каждом этапе
своего развития формировать самооценку действий, делать выводы о
соответствии планируемых и реальных результатах своего поведения,
включаться в активную творческую деятельность, позволяющую применять
развитые духовно-нравственные ценности.
4. Выделены и рассмотрены функциональные компоненты процесса
формирования духовно-нравственных ценностей старшеклассников:
гностический —включает в себя действия, которые связаны с накоплением
знаний о духовно-нравственных ценностях и руководстве процессом их
формирования у старшеклассников, о методах, средствах развития духовно­
нравственных ценностей, этапах педагогического руководства данным
процессом; конструктивный - характеризуется действиями педагога по
специальному отбору и четкому построению содержания информации о
духовно-нравственных ценностях, способах воздействия на личность
старшеклассника; проектировочный —заключается в действиях, связанных с
определением целей процесса формирования духовно-нравственных
ценностей старшеклассников, возможностей их развития с учетом
индивидуальных и возрастных особенностей развития человеческого
общества на данном этапе; организаторский - отражается в действиях
педагога по включению учащегося в процесс формирования духовно­
нравственных ценностей и организации руководства указанным процессом;
коммуникативный компонент - заключается в действиях учителя,
устанавливающих педагогически целесообразные взаимоотношения со
старшеклассниками, необходимые для их вовлечения в процесс
формирования духовно-нравственных ценностей.
5. Выявлены критерии сформированности духовно-нравственных
ценностей. Основными критериями являются: наличие определенной суммы
знаний в области литературоведения (понимание художественного образа);
умение оценить в литературном произведении его гражданский,
нравственный и художественный аспекты; стремление старшеклассников к
повышению своего культурного уровня.
Общим критерием сформированности духовно-нравственных ценностей
старшеклассников при изучении литературы будет готовность опираться на
усвоенные знания в качестве регулятора сознания и поведения.
6. Выявлены показатели уровней сформированности духовно­
нравственных ценностей для каждого из структурных компонентов
компонентов:
а) мотивационного компонента - положительное отношение к
целенаправленному изменению ценностей, убеждение в необходимости
формирования духовно-нравственных ценностей, желание заниматься
развитием духовно-нравственных ценностей при изучении литературы.
б) содержательного компонента - основные литературоведческие знания,
идейно-эмоциональная оценка образа и произведения, наличие эстетического
идеала.
в) деятельностного компонента - умение находить идеи литературного
произведения, делать выводы из обсуждения, аргументированно вести
дискуссию, анализировать литературное произведение и оценивать его
отдельные аспекты.
Представлено качественное описание уровней сформированности духовно­
нравственных ценностей старшеклассников при изучении литературы —
низкий (интуитивный), средний (нормативный), высокий (активный),
наиболее высокий (креативный).
7. Определены педагогические условия, обеспечивающие эффективность
процесса формирования духовно-нравственных ценностей
старшеклассников: инициирование творческих способностей учащихся;
реализация личностно-ориентированного принципа в обучении и
воспитании; использование совокупности форм активного обучения
старшеклассников литературе; создание положительного эмоционального
климата в коллективе и адекватный отклик на изучаемый материал.
8. Теоретически обоснованы и экспериментально проверены формы и
методы формирования духовно-нравственных ценностей старшеклассников в
ходе их учебной и внеучебной деятельности.
Проведенное нами исследование показало, что процесс формирования
духовно-нравственных ценностей старшеклассников представляет собой
один из аспектов педагогической деятельности, обладает рядом признаков,
присущих ей, но вто же время имеет свои специфические особенности.
Основной целью формирования духовно-нравственных ценностей
старшеклассников в образовательном процессе является личностное развитие
старшеклассника.
В процессе исследования мы пришли к выводу, что процесс
формирования духовно-нравственных ценностей является самостоятельной
педагогической системой, которая обладает устойчивостью, организацией и
взаимодействием ее структурных (мотивационного, содержательного и
деятельностного) и функциональных (гностического, конструктивного,
проектировочного, организаторского, коммуникативного) компонентов.
Эффективность функционирования указанной системы зависит от
многих факторов, среди которых мы выделяем изучение предмета
«Литература». Воздействие литературы на духовный мир личности
старшеклассника заключается в том, что в качестве читателя учащийся имеет
возможность сверять свои нравственные оценки жизни с авторитетными
оценками писателя.
Таким образом, у учащихся осуществляется процесс самопознания
через познание других. Главный предмет познания литературы - человек, его
внутренний мир, отношение к другим людям, к обществу, к природе, к
действительности вообще. Литература - мощнейший источник
формирования духовно-нравственных ценностей старшеклассников, потому
что в ней аккумулируются все постулаты человеческого бытия.
Экспериментальный этап исследования позволил проверить
теоретические положения нашей работы и подтвердить гипотезу.
Полученные данные подтверждают, что формирование духовно­
нравственных ценностей старшеклассников при изучении литературы
происходит в процессе учебной и внеучебной педагогической деятельности.
Анализ результатов исследования показал, что разработанная система
формирования духовно-нравственных ценностей старшеклассников при
изучении литературы, включившая активные формы работы во время уроков
и во внеурочное время, имела выраженную гуманистическую
направленность, т.к. обеспечила духовно-нравственное становление и
личностное развитие старшеклассников.
Проведенное исследование позволяет сформулировать следующие
прастические рекомендации:
1. формирование духовно-нравственных ценностей старшеклассников
- единый учебно-воспитательный процесс, основанный на взаимосвязи
уроков литературы (особенно нетрадиционных) и внеурочной деятельности
этической направленности. Раскрыть сущность исследуемого понятия можно
через его структуру, посредством которой выделяются характеристики
данного феномена;
2. целесообразно в указанном процессе предусмотреть три
последовательных этапа:
• этап актуализации процесса формирования духовно-нравственных
ценностей;
• этап усвоения сущности влияния художественной литературы на
развитие духовно-нравственных ценностей; активизация мыслительной
деятельности учащихся средствами предмета, повышение их интереса к
духовно-нравственным проблемам;
• этап практического применения развитых духовно-нравственных
ценностей.
3. во время проведения различных типов нетрадиционных уроков
(урок-дискуссия, урок-диспут, урок-пресс-конференция, урок - круглый стол,
урок-эссе (размышление), урок-исследование) наиболее эффективны
следующие виды работы:
• применение системы творческих заданий, направленных на
активизацию чувственно-эмоциональной деятельности;
• формирование навыков аргументированной полемики;
• развитие оценочных способностей, ассоциативного мышления;
• обсуждение духовно-нравственных аспектов отношений читателя к
художественному произведению, нового подхода к действительности и ее
ценностям.
4. формированию духовно-нравственных ценностей старшеклассников
способствуют разнообразные формы внеучебной воспитательной
деятельности, сочетающие активные формы творчества: коллективные
творческие дела, предметная викторина, литературные праздники,
«Последний звонок», активная деятельность театральной студии.
В настоящем исследовании ценности - это проявление особо значимых
для человека качеств, соответствующих триаде общечеловеческих - Добру,
Истине, Красоте. Личность, обладающая духовными ценностями, всегда
должна быть направлена на гуманное отношение ко всему мирозданию, что
проявляется в любви, милосердии, заботе об окружающих.
Мы выделяем следующие духовно-нравственные ценности, на которые
необходимо в первую очередь ориентировать учащихся в образовательном
процессе: родная земля, природа, познание, истина, красота, добро, семья;
личность как наивысшая ценность, способность осознать, «принять» эти
ценности, любовь, здоровье, человеческая жизнь.
Духовно-нравственные ценности старшеклассников представляют
собой качественную характеристику личности, которая взаимообусловлена
мотивационным, эмотивным, когнитивным и деятельностными
компонентами, специфически спроецированными в сферу взаимодействия
ученика и социума.
Они тесно связаны с внешними обстоятельствами (воспитанием,
социальной средой), внутренними побуждениями (интересами, оценками и
т.д.), свыше данными способностями и индивидуальными различиями.
Духовно-нравственные ценности - то, что необходимо человеку, помогает
ориентироваться в мире, способствует повышению мотивации деятельности
индивида, определяет жизненный путь.
Главной задачей российской школы XXI века является усвоение
учащимися ценностей культуры, постижение основных типов сознания
человека, отражающих этапы его духовного развития.
В заключении следует сказать, что проблема принятия духовно­
нравственных ценностей - это глубинная проблема реального процесса
жизни, ценностной ориентации массового сознания поколений, корневых
мировоззренческих ориентиров в бытующих нравах.
Настоящее исследование не претендует на исчерпывающее
рассмотрение всех аспектов сложной и многообразной проблемы
формирования духовно-нравственных ценностей старшеклассников в
процессе изучения художественной литературы.
Перспективами дальнейшей разработки могли бы стать вопросы
нравственного развития личности в процессе изучения других предметов
гуманитарного цикла; дальнейшее изучение межпредметной интеграции
содержания учебных материалов, влияющих на становление духовно­
нравственных ценностей личности.
Литература
1. Абульханова-Славская, К.А. Развитие личности в процессе
жизнедеятельности / К.А. Абульханова-Славская // Психология
формирования иразвития личности. - М.: Наука, 1999. - 365 с.
2. Азбука нравственного воспитания: пособие для учителя / под ред. И.А.
Каирова, О.С. Богдановой. - М.: Просвещение, 1995. - 227 с.
3. Актуальные проблемы нравственного воспитания. - Новосибирск:
Наука, 1998.-С. 235.
4. Анисимов, С.Ф. Ценности реальные и мнимые / С.Ф. Ангисимов. - М.:
Мысль, 1999. - 182 с.
5. Антология гуманной педагогики. - М.: Педагогика, 1997. - 165 с.
6. Анцибор, М.М. Индивидуализация обучения как один из путей
активизации познавательной деятельности учащихся / М. М. Анцибор, Б.В.
Матаева. - Тула, 2000. - 177 с.
7. Апресян, Р.Г. Первичные детерминанты нравственного опыта / Р.Г.
Апресян // Вопросы философии. - 1993. - № 8. - С. 32-43.
8. Аристотель. Этика / пер. Э.Л. Раднова. - СПб., 1998. - 271 с.
9. Ахелис, Т. Этика / под ред. П.И. Броунова и В.А. Фаусека; пер. с 3-го
нем. издания И.А. Давыдова. - СПб., 1906. - С. 109.
10. Бабанский, Ю.К. Избранные педагогические труды / Ю.К. Бабанский.
- М.: Педагогика, 1996. - С. 560.
11. Бабанский, Ю.К. Оптимизация учебно-воспитательного процесса / Ю.
К. Бабанский. -М.: Просвещение, 1994. - 192 с.
12.Бабанский, Ю.К. Проблемы повышения эффективности
педагогических исследований / Ю.К. Бабанский. - М.: Просвещение, 1997.
-С . 192.
13. Бакунин, М.А. Философия. Социология. Политика / М.А. Бакунин. -
М.: Наука, 1993.- 158 с.
14. Баркова, Н.Н. Нравственный идеал в русской педагогике (вторая
половина XIX - начало XX вв.) / Н.Н. Баркова // Педагогика. - 1998. - №2. -
С. 70-75.
15. Барулин, B.C. Социальная философия / B.C. Барулин. - М.: Наука,
2000. - С. 460.
16. Бахтин, М.М. Вопросы литературы и эстетики: Исследования разных
лет/М.М. Бахтин. - М.: «Художественная литература», 1975. -502с.
17. Бачинин, В.А. Духовная культура личности / В.А. Бачинин //
Философские очерки.- М.: Прогресс, 1986. - 111 с.
18. Белинский, В.Г. Полное собрание сочинений. В 13 т. / В.Г.
Белинский.-М., 1953 - 1959. - Т. 12.-С . 67; Т. 13.-С . 66.
19. Белухин, Д.А. Основы личностно ориентированной педагогики. 4.2:
Курс лекций / Д.А. Белухин. - М.: Наука, 1997. - 193 с.
20. Беляев, Д.Е. О системном подходе в социальном познании / Д.Е.
Беляев// Вопросы философии. —1981.-№ 3.-С.42-47.
21. Бердяев, Н.А. О назначении человека/ Н.А. Бердяев //М.: Наука, 1993.
-165 с.
22. Бершадская, Н.Р. Литературное творчество учащихся в школе: Кн. для
учителя / Н.Р. Бершадская. - М.: Просвещение, 1996. - 173 с.
23. Беспалько, В.П. Слагаемые педагогической технологии / В.П.
Беспалько. - М.: Просвещение, 1999. - С. 62-66.
24. Блонский, П.П. Избранные педагогические произведения / П.П.
Блонский. - М.: АПН РСФСР, 1961. - 695 с.
25. Богданова, О.Ю. Развитие мышления старшеклассников в процессе
изучения литературы: автореф. дис. ... докт. пед. наук / О.Ю. Богданова. -
М., 1993. - 22 с.
26. Богданова, О.Ю. Усиление воспитательного воздействия
художественной литературы на старшеклассников / О. Ю. Богданова //
Советская педагогика. - 1979. - № 9. - С. 59-76.
27. Бодалев, А.А. Психолого-педагогические проблемы воспитания в
современных условиях / В.А. Караковский, Л.И. Новикова // Советская
педагогика. - 1991. -№ 5. - С. 11-19.
28. Божович, Л.И. Проблемы формирования личности. / Л.И. Божович. -
М.: Изд-во Институт практической психологии. Воронеж: НПО «МОДЭК»,
1995.-352 с.
29. Божович, Л.И. Этапы формирования личности в онтогенезе / Л.И.
Божович // Вопросы психологии. - 1996. - № 4. - С. 33-36.
30. Блюмкин, В.А. Нравственное воспитание [философско-эстетические
основы] / В.А. Блюмкин, Г.Н. Гумницкий, Т.В. Цырлин. - Воронеж: ВГУ,
1997.-197 с.
31. Брудный, А.А. Другому как тебя понять? / А.А. Брудный // Лекторское
мастерство «Новое в жизни, науке, технике». - М. - 1990.- № 3. - 63 с.
32. Буева, Л.П. Духовность и проблемы нравственной культуры / Л.П.
Буева // Вопросы философии. - 1996. - № 2. - С. 4-6.
33. Буева, Л.П. Человеческий фактор: Новое мышление и новое действие /
Л.П. Буева // Философские заметки. - М.: Знание, 1995. - 63 с.
34. Бурбулис, Г.Э. Духовность и рациональность / Г.Э. Бурбулис // - М.:
Прогресс, 1986. - 64 с.
35. Буров, А.И. Эстетика: Проблемы и споры / А.И. Буров //
Методологические основы дискуссий в эстетике. —М.: Искусство, 1999. —
179 с.
36. Васильев, С.К. Русский идеал. Ч. 1: Этюды по русской исторической
энтопсихологии / С.К. Васильев.- Н. Новгород, 1996. - С. 311.
37. Вахтеров, В.П. Избранные педагогические сочинения / В.П. Вахтеров.
-М .: Педагогика, 1987.-400 с.
38. Вентцель, К.Н. Проблемы космического воспитания / К.Н. Вентцель //
Свободное воспитание. - М.: Наука, 1999. - С. 14.
39. Власова, Т.И. Воспитание духовности школьников в пространстве
русской культуры / Т.И. Власова // Инновационная школа. - 1998. - № 1. —
С. 17-19.
40. Власова, Т.И. Теоретико-методологические основы и практика
%
воспитания духовности современных школьников: автореф. дис. ... докт.
® пед. наук / Т.И. Власова. - Ростов-на-Дону, 1999. - 44 с.
41. Виноградов, В.В. О теории художественной речи / В.В. Виноградов. -
М.: Высшая школа, 1971.-240 с.
42. Виноградов, И.И. Проблемы содержания и формы литературного
произведения / И.И. Виноградов. - М.: Изд-во МГУ, 1958.-216 с.
43. Водзинский, Д.И. Педагогические основы системы нравственного
ф воспитания старшеклассников: автореф. дис. ... докт. пед. наук / Д.И.
Водзинский. - М., 1970. -23 с.
^ 44. Водовозов, В.И. Избранные педагогические сочинения / Вст. статья
В.З. Смирнова. - М.: Изд-во АПН РСФСР, 1953. - 375 с.
45. Воспитание творческого читателя: кн. для учителя / под ред. С.В.
Михалкова, Т.Д. Полозовой // Проб, внеклас. и внешкол. работы по лит.—
М.: Просвещение, 1991.-240 с.
46. Вульфов, Б.З. Педагогическая рефлексия / В.Н. Харькин. —М.. ичп
Магистр, 1997. - 137 с.
47. Выготский, JI.C. Психология искусства / JI.C. Выготский. - Мн.:
Современное слово, 1998. - 480 с.
48. Выготский, JI.C. Собрание сочинений. В 6 т. Т.4. / JI.C. Выготский. —
® М.: Педагогика, 1984. - 432 с.
49. Гей, М.И. Формирование готовности будущих учителей к
нравственному воспитанию школьников: дис. ...канд. пед. наук / М.И. Гей.
- Киев, 1988. - 169 с.
50. Гегель, Г. Работы разных лет. В 2 т. Т. 2. / Г. Гегель. - М.: Прогресс,
% 1973. С. 54-55.
51. Гегель, Г. Философия духа / Г. Гегель // Сочинения. - М. - JL, 1935.
^ - Т. 3 .- С. 201-203.
189
52. Герасимов, С.А. Любить человека / С.А, Герасимов. - М.: Искусство,
1995.-294 с.
53. Герцен, А.И. Собрание сочинений. В 13 т. Т. 3. / А.И. Герцен. - М.:
Изд-во АН СССР, 1954.-С . 145-149.
54. Гессен, С.И. Основы педагогики. Введение в прикладную философию
/ С.И. Гессен. - М.: «Школа-Пресс», 1995.-448 с.
55. Гёте, И. Избранные философские произведения / И. Гёте. — М.:
Прогресс, 1965.-496 с.
56. Гоббс, Т. Природа человека / Т. Гоббс. —М.: Просвещение, 1997. —
С.45-51.
57. Голубков, В.В. История литературы в старших классах и морально
эстетическое воспитание / В.В. Голубков // Литература в школе. - 1962. —
№ 3.-С. 53-61.
58. Гончаров, И. Будущее России зависит от учителя / И. Гончаров //
Воспитание школьников. - 1995. - № 6. - С. 2-6.
59. Гончаров, Н.К. Основы педагогики / Н.К. Гончаров. —М.: Учпедгиз,
1947.-408 с.
60.Гончарук, А.Ю. Формирование эстетического идеала
старшеклассников в процессе изучения основ эстетики и искусствознания:
автореф. дис.... канд. пед. наук / А.Ю. Гончарук. - М., 1984. - 18 с.
61. Граник, Г.Г. О психологических аспектах изучения литературы в
школе / Г.Г. Граник / Под ред. С.М. Бондаренко, Л.А. Концевой. - М.:
Наука, 1999.-38с.
62. Гришин, Д.М. Уроки нравственности / Д.М. Гришин, А.Н. Терентьев.
- Тула: Приокс. кн. изд-во, 1978. —144 с.
63. Громов, М.Н. Вечные ценности русской культуры: к интерпретации
отечественной философии / М.Н. Громов // Вопросы философии. - 1998. -
№ 1.-С. 54-58.
64. Гуковский, Г.А. Изучение литературного произведения в школе / Г.А.
Гуковский. - М.. Л.: Просвещение, 1966. - 266 с.
65. Гуляева, Л.М. Эстетический идеал и формирование личности / Л.М.
Гуляева // Эстетическое воспитание и творческая активность личности. -
М.: Знание, 1983.-С . 41-56.
66. Турин, В.Е. Формирование нравственного сознания и поведения
старшеклассников/ В.Е. Гирин. —М.: Педагогика, 2000.—126 с.
67. Гурова, Р.Г. Современная молодежь: социальные ценности и
нравственные ориентации / Р.Г. Гурова // Педагогика. - 2000. - № 10. - С.32-
38.
68. Гусейнов, А.А. Этика: Учебник / А.А. Гусейнов, Р.Г. Апресян. —М.:
Гардарика, 1998.-351 с.
69. Давыдов, В.В. Виды обобщения в обучении / В.В. Давыдов. - М.:
Педагогика, 1972. - С. 424.
70. Декарт. «Человек» / Декарт. - М.: Прогресс, 1971.- С. 14-17.
71. Демков, М.И. Курс педагогики Ч. 2: Теория и практика воспитания /
М.И. Демков. - М.- Петроград, 1914- 1915-С. 282-285.
72. Добролюбов, Н.А. Избранные философские произведения. В 2 т. Т.1./
Н.А. Добролюбов. - М.: Прогресс, 1948. - С. 54-60.
73. Додонов, В.И. Теоретико-методологические основы духовно­
нравственного развития личности в наследии русских философов конца XIX
-начала XX веков/В.И. Додонов. - М.: РАО, 1999. - 139 с.
74. Дробницкий, О.Г. Понятие морали. Историко-критический очерк /
О.Г. Дробницкий. - М.: Наука, 1974. - 388 с.
75. Дукат, Л.Ю. Психологический анализ содержания, строения и
функций идеалов школьников: автореф. дис. ... канд. пед. наук / Л.Ю.
Дукат. - М., 1963.- 17 с.
76. Едалина, Н.А. Проблемы личностно ориентированной педагогики:
Курс лекций / Н.А. Едадина. - Екатеринбург, 1998. - 101 с.
77. Еремеев, А.Ф. Лекции по марксистско-ленинской эстетике / А.Ф.
Еремеев. - Свердловск: УГУ, 1975. - Ч. 4. - 270 с.
78. Ерёмкин, А.И. Педагогические основы индивидуальной учебной
деятельности в профессиональной подготовке учителей / А.И. Ерёмкин. -
Херсон: ХГПИ, 2001. - 24 с.
79. Жабицкая, Л.Г. Восприятие художественной литературы и личность /
Л.Г. Жабицкая. - Кишинев, 1974. - 134 с.
80. Запорожец, А.В. Психология восприятия ребенком-дошкольником
литературного произведения / А.В. Запорожец // Избранные
психологические труды. - М.: Педагогика, 1998. - С. 66-77.
81. Захарченко, Е.Ю. Педагогическая культура и культурно­
образовательная ситуация / Е.Ю Захарченко // Педагогика. - 1999. - N° 3. -
С. 67-71.
82. Здравомыслов, А.Г. Потребности. Интересы. Ценности / А.Г.
Здравомыслов // - М.: Политиздат, 1986. - 223 с.
83. Зеньковский, В.В. История русской философии. В 2 т. Т. 1. / В.В.
Зеньковский.- Л.: МП «Эго», 1991. - С. 96-104.
84. Зеньковский, В.В. Проблема воспитания в свете христианской
антропологии / В.В. Зеньковский // Церковь и школа. Наша эпоха. - М.:
Наука, 1993.-С. 74-78.
85. Зеньковский, В.В. Проблемы воспитания в свете христианской
антропологии/В.В. Зеньковский.-Париж, 1934.- 430 с.
86. Зимняя, И.А. Воспитание —проблема современного образования в
России/И.А. Зимняя. - М.: Просвещение, 1998. - 82 с.
87. Зинченко, В.П. Человек развивающийся / В.П. Зинченко, Е.Б.
Моргунов. - М.: Траволта, 1994. - 335 с.
88. Зинченко, В.П. О целях и ценностях образования / В.П. Зинченко //
Педагогика. - 1997. - № 5. -С . 3 - 17.
89. Зосимовский, А.В. Критерии нравственной воспитанности / А.В.
Зосимовский //Педагогика. - 1999. -№ 11-12. - С. 22-26.
90. Ильин, Е.И. Герой нашего урока / Е.И. Ильин. - М.: Педагогика, 1991.
- 288 с.
91. Ильин, И.А. Наши задачи. Историческая судьба и будущее России.
В 2т. Т. 2. / И.А. Ильин // Статьи 1948 - 1954 г.г. - М.: МП «Parog», 1992. -
С.175-178.
92. Ильин, И.А. О грядущей России / И.А. Ильин // Избранные статьи. -
Совместное изд. Св. - Троицкого монастыря и корпорации Телекс
Джорданвиля, 1984. - 367 с.
93. Ильин, И.А. Сущность и своеобразие русской культуры / И.А. Ильин -
М.: Наука, 1996.-С . 170-192.
94. Ильин, И.А. Путь к ученику / И.А. Ильин. - М.: Знание, 1989. - 220с.
95. К.Д. Ушинский и русская школа: Беседы о великом педагоге. - М.:
Роман-газета, 1994. - 189 с.
96. Каиров, И.А. Педагогика: учебное пособие для педвузов / И.А.
Каиров.-М.: Учпедгиз, 1948.-318с.
97. Каменецкая, Л.Г. Чувства добрые побуждать: пособие для учителя /
Л.Г. Каменецкая. - Киев: Рад. шк., 1996. - 158 с.
98. Кант, И. Сочинения. В 6 т. Т.4. / И. Кант. - М.: Прогресс, 1965 - С.391,
С. 393, С. 395.
99. Каптан, Т.Н. Формирование духовных потребностей
старшеклассников: автореф. дис. ... канд. пед. наук / Т.Н. Каптан. - М.,1995.
-19 с.
100. Каптерев, П.Ф. Избранные педагогические сочинения / П.Ф.
Каптерев / Под ред. Л.М. Арсеньева. - М.: Педагогика, 1992. - 704 с.
101. Караковский, В.А. Стать человеком: Общечеловеческие ценности -
основа целостного учебно-воспитательного процесса / В.А. Караковский. -
М.: Новая школа, 1993.-8 0 с.
102. Караковский, В.А. Воспитание? Воспитание... Воспитание! Теория и
практика воспитательных систем / В.А. Караковский, Л.И. Новикова, Н.Л.
Селиванова. - М.: Новая школа, 1996. - 160 с.
103. Квятковский, Е.В. В поисках путей гуманизации литературно­
художественного образования / Е.В. Квятковский // Педагогика. - 1995. -
№6.-С . 41-47.
104. Квятковский, Е.В. Формирование коммунистического мировоззрения
учащихся на уроках литературы: дидактично-методические аспекты
проблемы / Е.В. Квятковский. —М.: Просвещение, 1984. —159 с.
105. Кларин, В.М. Идеалы и пути воспитания в творениях русских
религиозных философов XIX —XX вв. / В.М. Кларин, В.А. Петров. —М.:
Наука, 1996.-124 с.
106. Кларин, М.В. Метафоры и ценностные ориентации педагогического
сознания / М.В. Кларин // Педагогика. - 1998. - № 1. - С. 34-40.
107. Кон, И.С. Психология старшеклассника / И.С. Кон. - М.:
Просвещение, 1993.- 198 с.
108. Коняхина, Л.В. Понятие о нравственно-эстетическом идеале писателя
как условие повышения воспитательного влияния художественной
литературы на учащихся: автореф. дис. ... канд. пед. наук / Л.В. Коняхина. -
М., 1983.-24 с.
109. Коростелева, А.А. Формирование духовных ценностей
старшеклассников: автореф. дис. ... канд. пед. наук / А.А. Коростелева. - М.,
1992.-16 с.
110. Коротяев, Б.И. Учение - процесс творческий / Б.И. Коротяев. - М.:
Просвещение, 2000. —159 с.
111. Коршунов, А.М. Отражение, деятельность, познание / А.М.
Коршунов. - М.: Политиздат, 1979. - 216 с.
112. Кошелевский, Д.Е. Исторический материализм / Д.Е. Кошелевский /
Под ред. А.Е. Фурмана. - М.: Политиздат, 1973. - 342 с.
113. Крутов, Н.Н. Нравственные потребности личности. - М.: Знание,
114. Кружкова, J1.A. Духовно-нравственные ценности и их роль в
формировании личности старшеклассника / Л.А. Кружкова // Экологические
проблемы современности: Сборник статей междунар. науч.-практ. конф.
(17- 18 марта 2005 г.). - Пенза, 2005. - С. 118-120.
115. Кружкова, Л.А. К вопросу о воспитании духовно-нравственных
ценностей старшеклассников (на примере изучения литературы) / Л.А.
Кружкова // Образование в России: медико-психологический аспект:
Материалы десятой юбилейной Всероссийской науч.- практ. конф. —
Калуга: КГГТУим. К.Э. Циолковского, 2005. - № 1. - С. 296-298.
116. Кружкова, Л.А. Понятие «духовность»: опыт системного анализа /
Л.А. Кружкова // Культура против терроризма: роль культуры в
развивающемся обществе: Материалы междунар. науч.- практ. конф. -
Калуга: КГПУ им. К.Э. Циолковского, 2005. - С. 148-152.
117. Кружкова, Л.А. Роль современного урока литературы в
формировании духовно-нравственных ценностей старшеклассников /
Л.А.Кружкова // Актуальные проблемы науки в России: Материалы
Всероссийской науч.- практ. конф. - Кузнецк: Кузнецкий институт
информационных и управленческих технологий, 2005. - Т. 1. - № 3. - С.262
-268.
118. Кружкова, Л.А. Формирование духовно-нравственных ценностей
старшеклассников средствами художественной литературы / Л.А. Кружкова
// Духовно-нравственные основы демографического развития России.
Калужская область: Сб.ст. - Калуга: Изд-во Н.Ф. Бочкаревой, 2005. - С. 62-
65.
119. Кудрявая, Н.В. Духовно-нравственные основы развития личности в
педагогике Толстого. - Научн. докл. докт. пед. наук / Н.В. Кудрявая. - М.:
Просвещение, 1994. - 50 с.
120. Кудряшев, Н.И. Взаимосвязь методов обучения на уроках
литературы / Н.И. Кудряшев. —М.: Просвещение, 1995. - 190 с.
121. Кузьмина, Н.В. Очерки психологии труда учителя / Н.В. Кузьмина. -
Л., 1967.-163 с.
122. Кузьмина, Н.В. Психологическая структура деятельности учителя. /
Н.В. Кузьмина. -Гомель, 1976. —128 с.
123. Кузьмичев, Н.К, Литература и нравственное воспитание личности:
Пособие для учителя / Н.К. Кузьмичев. - М.: Просвещение, 1980. - 175 с.
124. Кучерова, О.Е. Педагогические условия воспитания духовных
ценностей старшеклассников: автореф. дис. ... канд. пед. наук / О.Е.
Кучерова. - 18 с.
125. Лейбниц, К. О предопределённости / К.О. Лейбниц. - М.:
Просвещение, 1992. -С.32-36.
126. Лихачев, Б.Т. Введение в теорию и историю воспитательных
ценностей в России в XIX и XX веках / Б.Т. Лихачев. - Самара: Изд-во СИУ,
1997.-85 с.
127. Лихачев, Б.Т. Воспитание: необходимость и свобода / Б.Т. Лихачев //
Педагогика. - 1997. - № 2. - С. 5.
128. Лихачёв, Б.Т. Философия воспитания / Б.Т. Лихачёв. —М.: Прометей,
1995.-285 с.
129. Лихачёв, Б.Т. Философия воспитания. Специальный курс: учебное
пособие для студентов высших учебных заведений / Б.Т. Лихачёв. - М.:
Прометей, 1995.-282 с.
130. Ломако, Л.Л. Значение русской экзистенциальной философии в
раскрытии духовной сущности человека / Л.Л. Ломако // Формирование
духовной культуры в преподавании гуманитарных наук. - Белгород, 1996. -
С. 76.
131. Ломов, Б.Ф. Личность в системе общественных отношений / Б.Ф.
Ломов//Психологический журнал. - 1981.-№ .2-С. 17-24.
132. Ломов, Б.Ф. Методологические и теоретические проблемы
психологии / Б.Ф. Ломов.-М.: Наука, 1984.-444 с.
133. Ломоносов, М.В. Полное собрание сочинений / М.В. Ломоносов / Гл.
ред. С.И. Вавилов // Труды по филологии. - М.. Изд-во АН СССР, 1952. -
Т.7.-996 с.
134. Лосский, Н.О. Бог и мировое зло / Н.О. Лосский. - М.: Наука, 1994. -
С.85-89.
135. Лосский, Н.О. История русской философии / Н.О. Лосский. - М.:
Наука, 1991.-32 с.
136. Макарцева, Н.Н. Духовные ценности русской педагогической
культуры / Н.Н. Макарцева//Педагогика. - 1998. -№ 1. - С. 81-85.
137. Маранцман, В.Г. Биография писателя в системе эстетического
воспитания школьников: Пособие для учителя / В.Г. Маранцман. - М. - Л.:
Просвещение, 1965. —75 с.
138. Марьенко, И.С. Нравственное становление личности школьника /
И.С. Марьенко. -М.: Педагогика, 1985. - 103 с.
139. Матюнин, Б.Г. Нетрадиционная педагогика / Б.Г. Матюнин. - М.:
Школа-Пресс, 1994.-96 с.
140. Мелешко, Е.Д. Философия непротивления Л.Н. Толстого
Систематическое учение и духовный опыт / Е. Д. Мелешко. - Тула: Изд.
ТГПУ им. Л.Н. Толстого, 1999. - 269 с.
141. Мерлин, B.C. Личность и общество / B.C. Мерлин. - Пермь: Перм.
гос. ин-т, 1994. - 90 с.
142. Минюкова, С.А. Вопросы воспитания в отечественной педагогике
второй половины 19 - начала 20 веков / С.А. Минюкова // Педагогика-
1999.-№7.-С . 93-98.
143. Митрополит Филарет, Письма / Филарет Митрополит. - М.: Радонеж,
1990.-С . 177.
144. Мухин, М.И. В.А. Сухомлинский о воспитании ума / М.И. Мухин //
Педагогика. - 1994. - № 1. - С. 96-101.
145. Мышление учителя / Под ред. Ю.Н. Кулюткина, П.С. Сухобской. -
М.: Педагогика, 1990. - 104 с.
146. Национальные ценностные приоритеты сферы образования и
воспитания (вторая половина XIX - 90-е гг. XX века) / под ред. З.И.
Равкина. - М.: Институт теории образования и педагогики РАО, 1997. -
412с.
147. Никандров, Н.Д. Ценности как основа целей воспитания / Н.Д.
Никандров // Педагогика. - 1998. - № 3. - С. 3-11.
148. Никандров, Н.Д. Духовные ценности и воспитание человека / Н.Д.
Никандров // Педагогика. - 1999. - № 4. - С. 3-9.
149. Нарский, И.С. О ценностях как идеалах человеческой деятельности /
И.С. Нарский // Ценностные аспекты отражения. - Свердловск, 1977. - 23с.
150. Никольская, А.А. Гармония развития и воспитания / А.А. Никольская
/Под ред. И.А. Сикорского//Педагогика. - 1994.-№ 3. - С. 78-81.
151. Овсянников, А. Жизненные планы старшеклассников России / А.
Овсянников / Под ред. В. Шувалова, О. Шиняева. - Народное образование. -
1995. -Х°3 - С. 68-76.
152. Орлов, Б.В. Духовные ценности: проблема отчуждения / Б.В. Орлов,
Н.К. Эйнгорин. - Екатеринбург, 1999. —С. 79.
153. Парамонов, В. Значение педагогики и психологии в деле пастырского
душепопечения юношества. Рукопись / В. Парамонов. - В сб. «Духовная
академия», 1998. - 180 с.
154. Педагогика российского зарубежья / сост. Е.Г. Осовский, О.Е.
Осовский. - М.: Просвещение, 1996. - 65-68 с.
155. Песталоцци, И.Г. Избранные педагогические произведения. В 2 т.
Т. 2. / И.Г. Песталоцци. - М.: Педагогика, 1981.- 52 с.
156. Петровский, А.В. Индивид и его потребность быть личностью / В.А.
Петровский //Вопросы философии. - 1982.-№ 3.-С . 48-52.
157. Платон. Собрание сочинений. В 4 т. Т. 3. / Платон. - М.: Мысль,
158. Платон. Сочинения. В 3 т. Т.З./ Платон. -М .: Мысль, 1971.-687с.
159. Попов, Л.А. Грани духовности / JI.A. Попов // Педагогика, - 1996. -
С. 40.
160. Прихожан, А.М. Психологические проблемы нравственного
воспитания школьников / А.М. Прихожан. - М.: Просвещение, 1999. - С. 75-
82.
161. Психологический словарь / под общ. ред. А.В. Петровского, М.Г.
Ярошевского.-М.: Политиздат, 1990.- 494с.
162. Психология. Словарь / под общ. ред. А.В. Петровского, М.Г.
Ярошевского. - М.: Политиздат, 1995.-463 с.
163. Разумный, В.А. Подвижники духа / В.А. Разумный. - М.:
Просвещение, 2000. - 160 с.
164. Рез, З.Я. Этапы работы над художественным произведением / З.Я.
Рез // Методика преподавания литературы. — М.: Просвещение, 1985. —
368 с.
165. Роджерс, К. Эмпатия / К. Роджерс // Психология эмоции. Тексты /
Под ред. В.К. Вилюнаса, Ю.Б. Гипернрейтер. -М .: МГУ, 1984. - С. 235-237.
166. Роль художественной литературы в формировании духовного мира
школьника.—Тамбов, 1995.—120 с.
167. Российская педагогическая энциклопедия. - М., 1993 - Т.1. - С.
175-193.
168. Рубинштейн, С.Л. Основы общей психологии. В 2 т. / C.JI.
Рубинштейн. - М.: Педагогика, 1989. - Т. 1. - С.448. - Т. 2. - С. 328.
169. Рувинский, Л.И. Психолого-педагогические проблемы нравственного
воспитания школьников / Л.И. Рувинский. - М.: Педагогика, 1981.- 128 с.
170. Рубинштейн, М.М. Война и идеал воспитания (К вопросу о
национализме в педагогике) / М.М. Рубинштейн // Вестник воспитания. —
1986. -№ 3. - С. 63-67.
171. Рубинштейн, С.Л. Бытие и сознание. О месте психического во
всеобщей взаимосвязи явлений материального мира / C.JI. Рубинштейн. —
М.: Академия наук СССР, 1957.-328 с.
172. Ружевич, Т.Н. Формирование духовно-нравственных понятий
старшеклассников средствами художественной литературы: автореф. дис....
канд. пед. наук / Т.Н. Ружевич. - Киев, 1992. - 23 с.
173. Русская душа. Тысяча лет отечественного любомудрия. —М.: Роман-
газета, 1994. - 240 с.
174. Русские народные традиции и современность. - М.: Наука, 1995. -
304 с.
175. Рыбникова, М.А. Очерки по методике литературного чтения / М.А.
Рыбникова. - М.: Учпедгиз, 1963.-314 с.
176. Самарин, Ю.А. Очерки психологии ума / Ю.А. Самарин //
Особенности умственной деятельности школьников. - М.: Изд-во АПН
РСФСР, 1962.-504 с.
177. Свт. Игнатий (Брянчанинов) Слово о человеке / Свт. Игнатий
(Брянчанинов) // В сб.: Богословские труды. - Изд-во Московской
патриархии, 1989. - С. 239-300.
178. Симонов, П.В. Происхождение духовности / П.В. Симонов. - М.:
Наука, 1989.-347 с.
179. Совершенствование преподавания литературы в школе: Пособие для
учителя / Под ред. Г.И. Беленького.-М.: Просвещение, 1989.-191 с.
180. Соловьев, B.C. Оправдание добра / B.C. Соловьев. - М.: Мысль, 1988.
-448 с.
181. Соловьев, B.C. Собрание сочинений. В 2 т. Т. 1. /В.С. Соловьев. - М.:
Мысль, 1988.-242 с.
182. Соловьев, B.C. Чтения о Богочеловечестве. В 2 т. Т. 2. / B.C.
Соловьев. - М.: Прогресс, 1989. - С. 117.
183. Соловьев, B.C. Сочинения. В 2 т. Т. 2. / В. С. Соловьев - М.: Правда,
184. Старкова, З.С. Содружество искусств на уроках литературы / З.С.
Старкова. -М .: Просвещение, 1988. - 160 с.
185. Стоюнин, В.Я. Избранные педагогические сочинения / В.Я.
Стоюнин. - М.: Просвещение, 1991.-367 с.
186. Стоюнин, В.Я. О преподавании русской литературы / В.Я. Стоюнин
// Хрестоматия по истории методики преподавания литературы. —М.:
Учпедгиз, 1956.-415 с.
187. Судаков, Н.И. Нравственные идеалы и их формирование у учащихся
средних общеобразовательных школ / Н.И. Судаков. - Смоленск, 1985. -
87с.
188. Сухомлинский, В.А. Духовный мир школьника / В.А.
Сухомлинский. - М.: Учпедгиз, 1961. —223 с.
189. Сухомлинский, В.А. Избранные педагогические сочинения. В 3 т. Т.
2. / В.А. Сухомлинский. - М.: Педагогика, 1979 - 93 с.
190. Сухомлинский В.А. О воспитании совести / В.А. Сухомлинский //
Педагогика. —1995. - № 4. - С. 49-51.
191. Теплов, Б.М. Психологические вопросы художественного восприятия
/ Б.М. Теплов //Известия АПН РСФСР. - М. - Л. - 1947. - № 11. - С. 7-27.
192. Тимофеев, Л.И. Основы теории литературы / Л.И. Тимофеев. - М.:
Просвещение, 1971.-463 с.
193. Тодоров, Л.В. Понятие культуры и построение теории содержания
образования / Л.В. Тодоров // Педагогика. - 2001. - № 8. - С. 3-10.
194. Толстой, Л.Н. Исповедь. Собрание сочинений. В 22 т. Т. 15. / Л.Н.
Толстой. - М.: «Художественная литература», 1983. —432 с.
195. Толстой, Л.Н. Педагогические сочинения / Л.Н. Толстой. —М.:
Педагогика, 1989. - 543 с.
196. Троицкий, В.Ю. Пути русской школы / В.Ю. Троицкий. - М.: Владос,
1994.-С . 14-19.
197. Троицкий, В.Ю. Словесность в школе / В.Ю. Троицкий. - М.: Владос.
198. Тугаринов, В.П. Теория ценностей в марксизме / В.П. Тугаринов. -
М.: Политиздат, 1966. - 124 с.
199. Улёдов, А.К. Духовное обновление общества / А.К. Улёдов. - М.:
Просвещение, 2001. —334 с.
200. Учимся думать о себе и о других / Сост. Н.П. Лукина, Г.В. Пенькова,
Н.И. Элиасберг. - СПб.: Олма - пресс, 1999. - 68 с.
201. Ушинский, К.Д. О нравственном элементе в русском воспитании /
К.Д. Ушинский. - СПб., 1894. - 54 с.
202. Ушинский, К.Д. Собр. соч.: в 10-ти т. / К.Д. Ушинский. - М.:
Педагогика. АПН СССР. 1988. - Т. 8. - 755 с.
203. Ушинский, К.Д. Собрание сочинений. В 11 т. Т. 8. / К.Д. Ушинский.
-М .- Л.: Госполитиздат, 1950. —415 с.
204. Ушинский, К.Д. Человек как предмет воспитания / К.Д. Ушинский //
Собр. соч. - М., 1950. - Т.9. - С. 422.
205. Федотова, В.Г. Духовность как фактор перестройки / В.Г. Федотова //
Вопросы философии. - 1987. - № 3.- С. 11-88.
206. Философский словарь. М.: Политиздат, 1963. - С. 141.
207. Формирование личности в переходный период от подросткового к
юношескому возрасту / Под ред. И.В. Дубровиной. - М.: Педагогика, 1987. -
183 с.
208. Франк, С.Л. Духовные основы общества / С.Л. Франк. - М.:
Просвещение, 1992.-510 с.
209. Харламов, И.Ф. Нравственное воспитание школьников / И.Ф.
Харламов. - М.: Высшая школа, 1995. - 125 с.
210. Хачикян, Е.И. Развитие ценностных ориентаций на уроке / Е.И.
Хачикян. - Калуга: КГПУ им. К.Э. Циолковского, 2003. - 178 с.
211. Хачикян, Е.И. Формирование профессионально-нравственной
культуры будущего учителя литературы / Е.И. Хачикян. - Калуга: КГПУ им.
К.Э. Циолковского, 2001. - 212 с.
212. Чернышевский, Н.Г. Антропологический принцип в философии /
Н.Г. Чернышевский // Избранные философские сочинения. — М.:
Госполитиздат, 1951.-Т.З. - С. 162-255.
213. Шаталов, С.Е. Литература - вид искусства / С.Е. Шаталов - М.:
Знание. 1981. - 160 с.
214. Шевченко, Н.И. Жизнь - ценность: духовная или материальная?
(вопросы онтологии и гносеологии) / Н.И. Шевченко // Социология
управления и духовной жизни. - Белгород, 1998. - С. 135.
215. Шендрик, А.И. Духовная культура молодежи как объект
социологического исследования: автореф. дис. ... докт. соц. наук / А.И.
Шендрик.-М., 1991.-52 с.
216. Шердаков, В.Н. Иллюзия добра / В.Н. Шердаков. - М.: Просвещение,
1993-С . 49.
217. Шердаков, В.Н. Нравственное самоопределение как проблема
истории духовной культуры / В.Н. Шердаков // Мораль: сознание и
поведение.-М.: Наука, 1991. - С. 89-125.
218. Шнекендорф, З.К. Воспитание учащихся в духе культуры мира,
взаимопонимания, прав человека / З.К. Шнекендорф // Педагогика. - 1997. -
№ 2.-С . 43-50.
219. Щуркова, Н.Е. О формировании духовной культуры будущего
педагога / Н.Е. Щуркова // Формирование личности учителя советской
школы: Межвузовский сборник научных трудов. - М.: Прометей, 1991. -
С.36-42.
220. Юркевич, П.Д. Непосредственное нравственное влияние / П.Д.
Юркевич // Антология педагогической мысли России второй половины XIX
- начала XX века. - М.: Школа-Пресс, 1995. - 234 с.
221. Ядов, В.В. Идеология как форма духовной деятельности общества /
В.В. Ядов. - Л.: Изд-во Ленинградского университета, 1961. - 122 с.
222. Якиманская, И.С. Личностно-ориентированное обучение в
современной школе / И.С. Якиманская. - М.: Сентябрь, 2000. - 112 с.
223. Яркина, Т.Ф. Проблемы духовного мира человека на пороге
ноосферной эпохи / Т.Ф. Яркина // Вопросы философии. - 1996. - № 2. -
С.40-48.
224. Amheim, R. The Power of the Center. Berkeley and Los Angekes:
University of California Press, 1982. - 152 p.
225. Alport, G. W. Traits revisited. - Amerikan Psychologist, 1966. - 21 p.
226. Hubbard, L. Ron. The Way . Fo happiness. - Los Angeles, California:
Author Serviees Licorporated, 1992.-327 p.
227. Kluckhon, C. Values and value orientations in the theory of action //
Toward a general theory of action / Ed.by T. Parsons, E. Shils. / Cambridge,
1951.-430 p.
228. Williams, R. American society: a Sociological interpretation. N.V., 1960.
Приложения
1. Приложение 1. Анкета «Мой внутренний мир: интересы,
увлечения».
2. Приложение 2. Анкета «Духовный мир моей семьи».
3. Приложение 3. Модель 1. Формирование духовно-нравственных
ценностей старшеклассников в образовательном процессе.
4. Приложение 4. Модель 4. Воспитательная система средней школы
№ 30 г. Калуги.
5. Приложение 5. Модель выпускника средней школы № 30 г. Калуги.
6. Приложение 6. Урок-размышление в 10-м классе. Поиск смысла
жизни героями романа (по роману JI.H. Толстого «Война и мир»).
7. Приложение 7. Урок-дискуссия. Нравственный выбор героев романа
М.А. Булгакова «Белая гвардия» (урок литературы в 11-м классе).
8. Приложение 8. Урок-концерт «Этих дней не смолкнет слава».
Сценарий литературно-музыкальной композиции, посвященной Дню
Победы.
АНКЕТА
Мой внутренний мир: интересы, увлечения
Просим Вас ответить на вопросы предложенной анкеты. Результаты
анкетирования будут использованы для научных целей. Неразглашение
Ваших ответов гарантируется.
1. Укажите:
П р и л о ж е н и е 1
Пол Возраст
2. Как Вы учитесь в школе?
Удовлетворительно Хорошо Отлично
3. О чем Вы мечтаете?
№
п/п
Варианты ответов Ранжируйте эти
понятия
1. Материально обеспеченная жизнь
2. Душевное спокойствие
3. Карьерный рост
4. Физическое здоровье
5. Семейное благополучие
6. Наличие хороших и верных друзей
4. Проявляете ли Вы интерес к своему внутреннему миру, своей
личности?
Да Нет Затрудняюсь
ответить
5. Какие качества Вы хотели бы воспитать у себя? (Укажите не более
пяти вариантов ответа)
№
п/п
Наименование качеств
1. Трудолюбие
2. Ответственность
3. Честность
4. Упрямство
5. Общительность
6. Хитрость
7. Смелость
8. Порядочность
10. Искренность
11. Доброта
12. Сила воли
13. Отзывчивость
14. Чувство долга
15. Принципиальность
16. Независимость
17. Эгоизм
18. Требовательность
19. Чувство собственного достоинства
20. Уравновешенность
21. Уверенность в себе
22. Застенчивость
23. Великодушие
6. Какие качества Вы цените в людях?
№
п/п
Наименование качеств Ранжируйте эти
понятия
1. Честность
2. Смелость
3. Упрямство
4. Порядочность
5. Коммуникабельность
6. Трудолюбие
7. Уверенность в себе
8. Ответственность
9. Искренность
10. Сила воли
11. Отзывчивость
12. Независимость
13. Эгоизм
14. Принципиальность
15. Справедливость
16. Доброта
17. Целеустремленность
18. Терпение, выдержка
19. Великодушие
20. Чувство собственного
достоинства
21. Работоспособность
22. Требовательность
23. Застенчивость
7. Сравниваете ли Вы себя с другими людьми?
Да Иногда Нет Затрудняюсь
ответить
8. Как вы проводите свой досуг? (Укажите не более двух варианто
ответа)
№
п/п
Варианты ответов
1. Помогаю родителям
2. Хожу к друзьям
3. Смотрю телевизор
4. Слушаю музыку
5. Читаю книги
6. Смотрю видео
7. Играю в компьютерные игры
8. Занимаюсь спортом
9. Работаю в Интернете
9. Легко ли Вам общаться со своими сверстниками?
Да Нет Затрудняюсь
ответить
Что мешает_____________
1.Застенчивость_______________
2.Неуверенность в себе_________
3.Материальный недостаток____
4.Излишняя закомплексованность
5.Другие причины_____________
10. Любите ли Вы читать?
Да Нет Затрудняюсь
ответить
11. Сегодня я читаю ... (продолжите)
№
п/п
Варианты ответов
1. Детективы
2. Классику
3. Фантастику
4. Научную литературу
12. Существует ли среди литературных героев Ваш идеал ?(если Да, то
назовите)
Да Нет Затрудняюсь
ответить
Мой литературный идеал
13. Задумывались ли Вы когда-нибудь о формировании своего
духовного мира?
Да Нет Затрудняюсь
ответить
14. Что является, по Вашему мнению, источником духовности?
210
№
п/п
Варианты ответов
1. Нравственность
2. Моя семья
3. Милосердие
4. Любовь
5. Вера в жизнь
6. Религия
7. Красота
15. Какие люди, по Вашему мнению, способны творить Добро?
№
п/п
Варианты ответов
1. Разумные
2. Смелые
3. Порядочные
4. Люди, способные бороться со своими недостатками
5.
16. В чем Вы видите предназначение человека?
№
п/п
Варианты ответов
1. Быть полезным обществу
2. Служение Богу
3. Занять определенное социальное положение
4. Оставить о себе добрую память
5. Содействие прогрессу
6.
Спасибо за ответы!
4
АНКЕТА
Духовный мир моей семьи
Приложение 2
I Влияет ли семья на формирование Вашего внутреннего мира?
Да Нет Затрудняюсь
ответить
II Доверяете ли Вы своим родителям?
Да Нет Затрудняюсь
ответить
III Как Вы оцениваете свои отношения в семье?
№ п/п Варианты ответа Ответ
1. Равноправные, дружеские
2. Конфликтные
3. Затрудняюсь ответить
IV Возникают ли в Вашей семье разногласия?
Нет Иногда Часто
212
Модель 1. Формирование духовно-нравственных ценностей
старшеклассников в образовательном процессе
Приложение 3
структурные
компоненты мотивационныи содержательный деятельностный
функцио­
нальные
компоненты
гности­
ческий
констру­
ктивный
ориенти­
ровочный
проекти­
ровочный
коммуни­
кативный
критерии
готовность опираться
на усвоенные знания
в качестве регулятора
сознания и поведения
стремление
старшеклассников
к повышению
своего культурного
уровня
наличие
определенной
суммы знаний в
области
литературоведения
у м ен и е оц ени ть %
литературном
п роизведен ии его
граж данский,
нравственн ы й и
худож ествен ны й аспект
уровни
интуитивный н орм ати вн ы м активный креативный
ВОСПИТАТЕЛЬНАЯ СИСТЕМА СРЕДНЕЙ ШКОЛЫ № 30 г. КАЛУГИ
I СТУПЕНЬ 1 II СТУПЕНЬ 1
Мир с I ----------------► Мир с другими 1 ----------------------►
самим собой 1 людьми 1
Приоритетные направления:
► «Я» и мой внутренний мир
►личность и семья
►личность и коллектив
- формирование понятия мира:
а) мир с самим собой
б) каждый человек уникален и ценен
- осознание духовной природы человека
- осознание своего «Я»
- постижение своего духовного мира
- развитие волевых качеств
- обучение правилам личной гигиены
• формирование первоначальных
навыков поведения в семье, детском
коллективе
• формирование умения правильно
оценивать свои действия и поступки
- развитие творческих особенностей и
самостоятельности учащихся
- воспитание активной гражданской
позиции
Формы и средства
«Познай себя» - уроки здоровья;
«Окружающий мир»: «ИЗО и
художественный труд»
«Я - гражданин» • основы этико-
правовых знаний
хоровая студия
школа бальных танцев
семейные праздники
П риоритетные направления:
►личность и коллектив
►личность и общ ество
►личность н гражданская позиция
- постижение основ коммуникативной культуры
личности
- формирование навыков
неконфликтного общения
- формирование способностей
спорить и вести общ ение в
разных ситуациях и с разными
людьми
- воспитание уважения мнения других людей
- освоение духовно-нравственных, правовых норм
и ценностей общества
- вклю чение в их собственную систему ценностей
- формирование умения правильно оценивать и
корректировать действия и поступки своих
одноклассников
Формы и средства
«Познай себя» - уроки здоровья.
«Граждановедение», «Введение в
Обществознание», «История
отечества», «Политика и право»,
«География России».
Клуб «Миротворец», клуб «Тропа»,
клуб «Рукодельница», клуб
«Юность»
Ролевые игры, КТД, викторины
П риорит
►личное
►мы мо:
►я —»uej
- личносп
нравстве.
экономю
человече
- формир
корректи
отношен:
агрессию
эмоциож
в кризис!
- развити
свои реа;
ВОЗМОЖН!
- формир
професс*
с а м о у т в
в о в зр о с
W
Ро<
КО!
эко
Юг
« Л )
Пр.
лис
214
Приложение 5
МОДЕЛЬ ВЫПУСКНИКА СРЕДНЕЙ ШКОЛЫ № 30
С о ц и а л ь н ы й заказ р о д и те л е й в ш к о л е
Родители хотят видеть в детях: самостоятельную работающую личность, обладающую прочными знаниями;
всесторонне развитую личность с хорошей эрудицией и вкусом, раскованную и трудолюбивую, целеустремленную и
любознательную, честную, добрую, внимательную, милосердную, профессионально направленную личность с
развитыми творческими способностями; личность, умеющую принимать решения с учетом жизненных обстоятельств и
реализовывать свои способности наиболее выгодными для себя и окружающих способами, стремящуюся к
постоянному успеху.
п с и х о л о г о -
ПЕДАГОГИЧЕСКИЙ
ПОРТРЕТ
ВЫПУСКНИКА
НАЧАЛЬНОЙ ШКОЛЫ
Эмоциональный, волевой,
интеллектуальный,
трудолюбивый, усидчивый,
внимательный, с развитой речью,
мышлением, со способностью
ощущать и воспринимать
признаки, свойства и качества
предметов, с чувством
познавательного значения
ощущения, с умением
чувствовать окружающий мир,
умеющий слушать и слышать,
умеющий мыслить, обладающий
чувством самоконтроля и
самостоятельности.
Учебно-познаваТельныё
интересы, мотивация достижения
успеха, социальная мотивация
(долг, ответственность);
уверенность в себе, чувство
полноценности, трудолюбие,
усидчивость,
дисциплинированность,
адаптивность, самостоятельность
в действиях, желание и
способность иметь собственное
мнение, коммуникативность,
доброжелательность, эмпатия
а<■>
S
и
в
X
3Xя
«
т.
»
Xft
Sa
в
XXо
ft
н
в
я
ft
вSS
Xftft
вяя
С р е д н я я
ш к о л а м з о
0в
•А
U01Уя
Xв
и
а
я
вн010>У
я
А
Xв
&
еа
у
в
Ч
ПСИХОЛОГО­
ПЕДАГОГИЧЕСКИЙ
ПОРТРЕТ
ВЫПУСКНИКА
ОСНОВНОЙ ш к о л ы
Аналитико-синтетическое
восприятие, наблюдательность,
регулируемая память,
абстрактное мышление,
целесообразование и
планирование, способность
рассуждать, интеллектуальная
познавательная активность;
креативность (способность к
творчеству); чувство психической
защищенности.
Социальная взрослость,
огветственность за свои действия,
мотивация общественно-полезной
деятельности (учебно-трудовой и
т.д.), познавательные интересы,
самосознание и адекватная
самооценка, потребность в
самопознании. Осознание
собственной индивидуальности.
Личностное самоопределение,
стремление к самоутверждению,
потребность в общественном
признании, удовлетворенность
своим положением, нравственное
осознание.
ПСИХОЛОГО-ПЕДАГОГИЧЕСКИЙ ПОРТРЕТ ВЫПУСКНИКА СРЕДНЕЙ ШКОЛЫ
ы
S
*
и
Ы
X
S
и
е
<
Й
н
и
ы
%
а
Теоретическое сознание,
интеллектуальная зрелость,
самостоятельность в решении и выборе
образа действий, овладение своими
познавательными процессами,
аргументация и доказательство
истинности суждений, критичность
мышления, способность к познанию
общих законов природы и общению,
научное мировоззрение, творческая
активность, рефлексия, чувство
собственного достоинства.
И
3
£
н
и
о
£
э -
S
4
<
й
н
и
и
£
<
Социальная зрелость, осознание себя членом
общества, осознание и критическое отношение к
себе, профессиональные интересы,
профессиональное ориентирование,
профессиональное самоопределение, открытие
своего внутреннего мира, осознание своей
индивидуальной целостности, неповторимости,
потребность в поиске смысла жизни, социальные и
нравственные убеждения, фажданское
мировоззрение, моральное самоопределение,
моральная зрелость.
Приложение 6
Урок-размышление «Поиск смысла жизни героями романа»
(по роману JI.H. Толстого «Война и мир» в 10-м классе)
Вступительное слово учителя
В жизни каждого из героев есть моменты, когда он решает для себя:
как и зачем жить дальше? Почему?
Давайте обратимся к рассуждениям о смысле жизни русского философа
Николая Николаевича Трубникова (1929 - 1983):
«Вряд ли о какой-нибудь другой вопрос было источено больше перьев
и изломано больше копий, вряд ли о чем-либо было столь же легко сказать
очередную пошлость... вряд ли какой-нибудь другой... был так бессовестно
извращен и оболган, как вопрос о смысле и сущности человеческой жизни...
В том-то как раз и заключается дело, что жизнь —прежде всего человеческая
жизнь - не обладает никаким смыслом, помимо того, какой мы сами
сознательно или стихийно, намеренно или невольно самими способами
нашего бытия придаем ей».
В романе в центре внимания автора два героя, которые ему особенно
близки: Андрей Болконский и Пьер Безухов.
Автор постоянно сравнивает и сопоставляет эти две судьбы: развитие
характеров дает параллельно; судьбы героев сходятся, переплетаются,
расходятся.
Вопросы для обсуждения
1. Чем близки и чем далеки друг от друга Андрей Болконский и Пьер
Безухов?
1. Почему таких разных людей притягивает друг к другу?
2. Почему автор подчеркивает сложность переплетений и
расхождений жизненных дорог героев?
Чем вызваны эти сложности? Оправданы ли они?
4. - Как изменяется характер князя Андрея от Аустерлица до
Бородинского сражения?
Почему трагически обречена любовь Наташи к князю Андрею?
Случайно ли погибает в 1812 году князь Андрей, а Пьер
выносится в жизнь войною?
5. - Какую роль в судьбе Пьера играет участие в Бородинском
сражении и общение с Платоном Каратаевым?
Чем каратаевская любовь к жизни отличается от любви князя
Андрея?
Где, когда, при каких условиях происходит последнее
сближение путей героев? Почему Толстой выбрал такую ситуацию?
6. - Можно ли утверждать, что смысл жизни найден и Андреем, и
Пьером?
Смысл жизни - что это такое? Философия? Органическая
жизнь?
И один, и другой герой ищут гармонии. Внутри себя, вне себя. Только
когда внутренний и внешний мир станут единым целым, человек находит и
понимает смысл жизни. Может быть, поэтому князь Андрей умирает? А ведь
мог выжить (см. том 4, часть I, глава 16).
7. - Страшно нарушить выстраданную гармонию? Может быть,
поэтомуроман остался без продолжения? Что продолжать?
-А Пьер счастлив. Его жизнь гармонична. Что изменится, если он
окажется на каторге? Или вернется с нее? Но давайте спросим себя: что
случится, если убрать из его жизни деятельность?
-Состоялся бы Пьер как личность, если лишить его семьи?
Учащиеся делают вывод
Следовательно, смысл жизни - жизнь во всех ее проявлениях. Если
что-нибудь исключить, нарушится гармония.
Урок - дискуссия
Нравственный выбор героев романа М.А. Булгакова «Белая
гвардия» (урок литературы в 11-м классе)
Урок проводится в форме свободной дискуссии, для эффективного
воздействия на эмоциональную сферу учеников и создания соответствующей
атмосферы урок сопровождается мультимедийной презентацией.
Вступительное слово учителя.
В экстремальных условиях человеку бывает нелегко сделать свой
нравственный выбор, не погрешив против собственной совести. Ведь часто
от этого зависит твоя жизнь. Сохранить свой маленький, такой привычный
мирок любой ценой или пойти на сделку с самим собой, на сделку с
порядочностью и благородством и сделать выбор в пользу благополучия, но
в ущерб моральным принципам?..
Слайд 1. —Тема урока
М.А. Булгаков сделал свой выбор в пользу правды, когда, воплощая
события гражданской войны в прозе и драматургии, выступил как честный
художник, величайший гуманист, философ и мыслитель. В романе “Белая
гвардия” он изображает интеллигенцию, втянутую в кровавый поток событий
гражданской войны, и не идеализирует белое движение, пытаясь разобраться
в том, что происходит с Россией и ее народом. Авторскую трактовку
исторических событий Булгаков воплотил в слиянии мотивов разрушения
семьи, дома, города, великой державы. Революция была для Булгакова одним
из грандиозных, жестоких и мощных всплесков истории России. Писатель не
пытается оценивать целесообразность или нецелесообразность революции.
Ему важнее проанализировать то, что происходит с человеком, с его домом,
со страной в вихре исторических событий, решить, что в этом мире вечно и
что преходяще. Поэтому одной из проблем многопланового романа стала
проблема нравственного выбора героев.
Слайд 2. - Был этот мир, и этот мир убит
Беседа о семье Турбиных
Эта часть урока построена как повторение уже пройденного материала.
Поэтому основная роль здесь отводится учащимся, в выступлениях которых
звучит рассказ о мире семьи Турбинных.
Семья Турбиных, в которой так много от большой и дружной семьи
Булгаковых, - это любимые герои писателя, его любовь, боль, путь к
постижению современности. Их квартира становится художественным
воплощением образа Дома. Изразцовая печка в столовой, которая “грела и
растила Еленку маленькую, Алексея старшего и совсем крошечного
Николку”, часы, играющие гавот, “мебель старого красного бархата”,
“кровати с блестящими шишечками”, “бронзовая лампа под абажуром” - это
милые детали мирной жизни семьи. Саардамский Плотник, Капитанская
Дочка, Наташа Ростова - не просто персонажи книг. Они воспринимаются
П р и л о ж е н и е 7
как члены семьи, высокообразованной, живущей в соответствии с
гуманистическими традициями русской классической литературы, с
традициями мировой культуры. Ведь “лучшие на свете шкапы” для
Турбиных - это шкапы с книгами, “пахнущими таинственным старинным
шоколадом”...
Слайд 3. - Город
Нравственный выбор Турбиных
Исторические события врываются в жизнь героев булгаковского
романа. Разрушается мирная, привычная жизнь Города.
С помощью слайдов сравниваем две картины:
“Как многоярусные соты, дымился и шумел и жил Город. Прекрасный
в морозе и тумане на горах, над Днепром...”
“То не серая туча со змеиным брюхом разливается по городу, то не
бурые, мутные реки текут по старым улицам - то сила Петлюры несметная
на площадь старой Софии идет на парад...”
Слайд 4. - Алексей
Смена портретов (актер Андрей Сергеев)
“Я не социалист...”
“Я убийца...”
Каков нравственный выбор Турбиных?
Итак, мирная жизнь канула в безумии революции. И как же заманчиво
было спрятаться в своем мирке, запереть дверь, повернуться лицом к окнам,
уже задернутым кремовыми шторами, не слышать и не видеть того ужаса,
что происходит в Городе и стране! Или бежать “крысьей побежкой на
неизвестность от опасности”, как это сделал Тальберг! Выбор Турбиных
другой.
Какая книга становится в эти дни настольной книгой Алексея? Почему
он даже во сне спорит с одним из ее персонажей?
“Бесы” Достоевского; Алексей даже во сне пытается выстрелить в
“кошмар”, который “глумливо” говорит: “...русскому человеку честь —
только лишнее бремя”.
Объясните, почему Алексей идет в мортирный дивизион полковника
Малышева. Какой поступок удивляет полковника?
Не может быть в стороне от схватки, стоять в стороне сейчас —это
согласиться с кошмаром. Турбины не прячутся от событий, но руководит
ими не ненависть к красным, а осознание трагедии своей родины. Они не
отступаются от своих принципов, не меняют убеждений в угоду времени.
Поэтому и удивляет полковника Малышева позиция Алексея Турбина: “Я...
не социалист, а... монархист...”
Что тревожит и томит Алексея после ранения и болезни?
Алексей - гуманист, не прощающий себе смерти человека. “Я убийца.
Нет, я застрелил в бою. Или подстрелил...”
Слайд 5. - Елена
Портрет (актриса Ольга Остроумова);
слова молитвы
Как реагирует Елена на отъезд Тальберга?
“Ни звука не ответила Елена, потому что была горда”;
она - хранительница очага, ее место - рядом с мужчинами,
защищающими Город.
Как растолковать сцену ее молитву за брата?
“Мать-заступница... Пожалей нас... Отымаешь, отымай, но этого
смертью не карай... Все мы в крови повинны, но ты не карай...”. Елена
просит Божью Матерь и Её Сына спасти умирающего брата. И её молитва
дошла по адресу: от неё протянулся “цепочный луч” прямо в сердце Елены, и
Алексей Турбин, уже находившийся у порога смерти, выздоровел. Какие же
проникающие слова произнесла эта женщина — слова, на которые не могли
не откликнуться Мать и Сын? Она сказала: "...все мы в крови повинны ".
Осознание вины и покаяние — вот что побудило послать ей
спасительный луч.
Слайд б. - Николка
Каков выбор Николки?
Николка мечтает о подвиге во имя Отечества. В этом он похож на
героев JT.H. Толстого. Семнадцатилетний Николка готов стоять за Город до
конца. “Повинуясь телефонному голосу, унтер-офицер Турбин Николай
вывел двадцать восемь человек юнкеров и через весь Город провел их
согласно маршруту...”
В чем он видит свой долг после гибели Най-Турса?
Когда погибает его командир, полковник Най-Турс, для Николки делом
чести становится найти и похоронить Ная, хотя для этого ему пришлось
побывать почти в преисподней.
“Он умер...он умер, знаете ли, как герой... Настоящий герой...”
Слайд 7. - Малышев
Нравственный выбор полковника Малышева
Как вы относитесь к тому, что Малышев распускает мортирный
дивизион?
К этому поступку нельзя отнестись однозначно: как-то не вяжется
такой поступок с понятием об офицерской чести. Поэтому закономерной
представляется реакция на подобный приказ группы юнкеров во главе со
Студзинским: “Господин полковник!.. Вы арестованы”.
А если посмотреть на это с общечеловеческой точки зрения?
Для гуманиста Булгакова свойственно трактовать поступок своего
героя в соответствии с пониманием, что ничего нет бесценнее человеческой
жизни; вот почему с болью и трепетом воспринимаются слова полковника,
по возрасту годившегося своим подчиненным “никак не в отцы, а лишь в
старшие братья”: “Дети мои!., на свою совесть беру и ответственность все!..
Вас посылаю домой!!” А ведь за этим поступком - мужество человека и
трагедия офицера.
Как сам Малышев оценивает свои действия в разговоре с Алексеем
Турбиным?
“Своих я всех спас. На убой не послал! На позор не послал!”
Слайд 8. - Най-Турс
Нравственный выбор Най-Турса
Расскажите о Най-Турсе. Чьи традиции продолжает Булгаков, создавая
его образ?
В разговоре о Най-Турсе, конечно, вспоминаем традиции JI.H.
Толстого.
“Часть полковника Най-Турса была странная часть. И всех, кто видел
ее, она поражала своими валенками”. Най-Турс —“отец солдатам”. Он не
просто заботится о своих подчиненных, обеспечив их валенками (а как иначе
в тридцатиградусные морозы!), он совершает подвиг: спасает юнкеров в бою
с петлюровцами на “мертвенном” перекрёстке Города, прикрывая их и
сознательно принимая смерть. Для булгаковского героя нет иного выбора,
чем сохранить жизни безусых юнцов, которые —и Най в этом уверен! —будут
биться до последнего. Но никакая идея не способна оправдать гибель людей!
В отчаянии полковник разводит руки, грозит небу и кричит в пустоту:
“Ребят! Ребят!.. Штабные стегвы!...” К сожалению, в мировой истории чаще
было наоборот, и человеческая жизнь стоила немного.
Слайд 9 - Позиция автора
Подводя итоги, попробуем определить позицию автора.
Булгаков ничего не упрощает в судьбах своих героев. При всем обилии
офицеров, юнкеров оказалось невозможным собрать их в армию и дать
достойный отпор Петлюре. Писатель показывает, что в “белой гвардии”
царит бесчестие, разброд и предательство.
Приведите примеры.
Полковник Щёткин, другие командиры таинственно и необъяснимо
исчезают вместе со штабами. Прапорщик Шполянский специально выводит
из строя броневики гетмана, способные остановить, задержать Петлюру, а
потом уходит оборотнем. Механики бронепоезда и сам командир дивизиона
капитан Плешко тоже пропадают при невыясненных обстоятельствах.
Возможно, если бы армия была объединена благородной целью защиты
Города (имея в виду широкое, масштабное обобщение, можно сказать и всей
России), если бы в ней не господствовали индивидуализм и эгоизм, судьба
Города сложилась бы по-иному. Выбор многих белых офицеров, бежавших
из Города, никак не назовешь нравственным.
Как могла бы сложиться дальше жизнь булгаковских героев?
В финале романа мы видим, что в доме по Алексеевскому спуску
собираются не только Турбины, но и Мышлаевский, Шервинский, там живет
Лариосик. Как сложится их судьба? Ведь “велик был и страшен год по
рождестве Христовом 1918, но 1919 был его страшней...” Возможно, судьба
любимых булгаковских героев — это Перекоп... Что дальше — гибель,
эмиграция? Этот вопрос остается открытым.
Каким образом в романе выражена авторская позиция?
Авторская позиция в романе о гражданской войне глубоко
христианская. Во сне Алексей Турбин видит, что в раю нашли прибежище
вместе с белыми и красные. Он не может понять этой милости к убийцам и
разрушителям, но Бог устами вахмистра Жилина, сослуживца Турбина по
полку, отвечает ему: “Все вы у Меня... одинаковые, в поле брани убиенные”.
Нравственный выбор писателя — это молитва за все жертвы
братоубийственной войны, молитва за тех и за других. Ведь в гражданской
войне нет победителей - есть только побежденные. В этом с Булгаковым
соглашаются и другие представители русской культуры, воспринявшие
революцию и гражданскую войну как катастрофу.
Слайд 10. - Софийский собор
Чтение финала романа
“Всё пройдёт. Страдания, муки, кровь, голод и мор. Меч исчезнет, а вот
звёзды останутся, когда и тени наших тел и дел не останется на земле. Нет ни
одного человека, который бы этого не знал. Так почему же мы не хотим
обратить свой взгляд на них? Почему?”
Какие бы события ни происходили, Дом, Очаг, абажур на лампе как
символ этого Очага священны. Так же, как звезды становятся символом
вечности, ее символом в начале романа стал домашний Очаг семьи
Турбиных. Таким образом, Булгаков продолжает и развивает мысль Л.Н.
Толстого о приоритете частной жизни человека над жизнью исторической.
Вечны семья, город, страна, способные сохранить непреходящие ценности,
способные построить жизнь по законам благости. Но гибелью, физической и
духовной, грозит отступление от Божьих истин. В этом и убеждает своих
читателей Мастер.
Урок-концерт
«Этих дней не смолкнет слава»
Сценарий литературно-музыкальной композиции,
посвященной Дню Победы
1-ы й ведущий:
9 мая 2005 г. в 60-й раз прогремит салют Победы. А в памяти народной
и поныне живы безмерные страдания военных лет и безмерное мужество
народа.
2 —ой ведущий:
Год 1941-й. Июнь...Страна жила мирной жизнью, надеясь, что пожар
войны, который уже разгорался в Европе, не затронет нашу страну.
1—ый чтец:
Июнь...Клонился к вечеру закат.
И в белой ночи разливалось море,
И раздавался звонкий смех ребят,
Не знающих, не ведающих горя.
Июнь...Тогда еще не знали мы,
Со школьных вечеров шагая,
Что завтра будет первый день войны,
А кончится она лишь в 45-м, в мае.
2-ой чтец:
Казалось, было холодно цветам,
И от росы они слегка поблекли.
Зарю, что шла по травам и кустам,
Обшарили немецкие бинокли.
Такою все дышало тишиной,
Что вся земля еще спала, казалось.
Кто знал, что между миром и войной
Всего каких-то пять минут осталось!
Фонограмма «Священная война»
1- ый ведущий:
Сорок первый! Июнь.
Год и месяц борьбы всенародной.
Даже пылью времен
Затянуть эту дату нельзя.
2-ой ведущий:
Поднималась страна
И на фронт уходила поротно,
Кумачевые звезды
На полотнах знамен унося.
Негромкая мелодия «Прощание славянки» (на фоне этого выступают
П р и л о ж е н и е 8
223
Ж
чтецы )
3 -ий чтец:
Когда же я увижу снова
Твои дрожащие ресницы...
ф) Когда же я увижу снова
Твои печальные глаза...
Что ж ты молчишь, скажи хоть слово,
Война велит нам разлучиться.
Что ж ты молчишь, скажи хоть слово.
В огонь уходят поезда.
4 —ый чтец:
Зачем назвал меня любимой
Той долгожданной ночью светлой?
Зачем назвал меня любимой?
* Теперь мой путь не изменить!
Любовь должна быть неделимой.
Она, как звездный свет, бессмертна...
Любовь должна быть неделимой,
Войне любовь не разделить!
3 - ий чтец:
Я ухожу, чтоб возвратиться...
Смотри, уже пылает небо.
Я ухожу, чтоб возвратиться,
Над нашим счастьем поднят меч.
4 - ый чтец:
Я верю, встреча повторится.
С тобою буду, где б ты не был...
Я верю, встреча повторится,
Как тысячи счастливых встреч!
5 - ый чтец:
Не забывайте кровь, разлуки,
Сердца, сожженные войной.
Не забывайте кровь, разлуки,
Во имя тех священных дней.
Пусть в цепь одну сомкнутся руки,
Пусть плечи вырастут стеною.
Пусть в цепь одну сомкнутся руки
И заслонят любовь людей.
Фонограмма «Темная ночь».
1—ый ведущий:
Навечно занесены в списки «Книги памяти» имена воинов, погибших
на фронтах Великой Отечественной войны.
2-ой ведущий:
S'
Вечная слава павшим героям- солдатам, сержантам и офицерам..
Объявляется минута молчания.
1—ый ведущий;
Солдаты сражались во имя мира и мечтали о будущем мире в
передышках между боями, в тесных землянках и холодных окопах.
2-ой ведущий:
Они верили, что мир, спасенный от фашизма, будет прекрасен.
1- ый ведущий:
Такие молодые встретили они грудью врага, защитили Родину.
Единственное, чему они удивлялись, - это тому, что с начала войны
неожиданно стали взрослее.
2 —ой ведущий:
Но не всем было дано вернуться домой. А кто вернулся - помнит.
Помнит о подвигах, о боевых друзьях.
Исполняется песня «Я вернусь к тебе, Россия».
Вручаются цветы.
Исполняется попурри по песням военных лет.
6 —ой чтец:
Еще стояла тьма немая.
В тумане плакала трава.
Девятый день большого Мая
Уже вступал в свои права.
7 —ой чтеш
Армейский зуммер пискнул слабо:
Два слова сняли грузный сон.
Связист из полкового штаба
Вскочил и бросил телефон. И все!
8-ой чтец:
Никто не звал горнистов,
Никто не подавал команд.
Был грохот радости неистов,
Дробил чечетку лейтенант.
2 —ой чтеп:
Не рокотали стайки «Яков»
Над запылавшею зарей.
И кто-то пел. И кто-то плакал.
А кто-то спал в земле сырой.
Исполняется песня «Три коня».
7-ой чтеп:
Вдруг тишь нахлынула сквозная.
И в полновластной тишине
Спел соловей, еще не зная,
Что он поет не на войне.
1- ый ведущий:
Как радостно воспринимают мир дети. Эта радость, это ощущение
счастья жизни как будто льется с кончика кисти.
2 —ой ведущий:
Миллионы погибли, чтобы на Земле был вечный мир. Поэтому так
щемит сердце, когда слышишь сообщения о войнах, пусть и региональных.
1- ый ведущий:
Я не хочу, чтоб голос орудийной канонады
Услышал мой ребенок. Мой и твой.
Я не хочу. Чтоб голод Ленинграда
Коснулся их блокадною рукой.
6-ой чтец:
Я не хочу, чтоб даты обнажились,
Как раковая опухоль земли.
Я не хочу, чтоб вновь они ожили
И чью-то жизнь с собою унесли.
1- ый чтец:
Пусть вскинут люди миллион ладоней
И защитят прекрасный солнца лик
От гари пепелищ и от хатынской боли
Навечно! Навсегда! А не на миг!
5—ый чтец:
Я не хочу, чтоб голос орудийной канонады
Услышал мой ребенок. Мой и твой.
Пусть мир взорвется криком: «Нет! Не надо!
Мне нужен сын не мертвый, а живой!»
2 —ой ведущий:
Уважаемые ветераны! Мы от всей души поздравляем Вас с этим
святым праздником- Днем Победы.
1- ый ведущий:
Желаем Вам здоровья, счастья и мира. Низкий Вам от нас поклон!
Исполняется песня «Поклонимся».
