


 
 


 



 Главная » Искусство » Кино


 
Брюс Ли Джессика Альба Вин Дизель Кристен Стюарт Роберт Патиссон Томас Джейн





 
 





 

 




 
 
Биография Джеки Чана

 (Jackie Chan)

(1954г.)

 




 Джеки Чан на сегодняшний день очень богатый человек, к тому же известный во всем мире продюсер, режиссер, актер и каскадер.
Мало кто знает, что на самом деле биография Джеки Чана не такая уж их счастливая, как думают многие.

 Изначально у его родителей не было денег, даже что б заплатить за принятие родов, которые произошли 7 апреля 1954 года.
Поиски работы закинули его родителей (вместе с ним, естественно) в Австралию, в американское посольство.
Чан Конг Санг (это настоящее имя Джеки Чана) в детстве был довольно толстым малышом, он с рождения весил 5400г., поэтому ребята, с которыми он общался еще в Гонконге назвали его Пао Пао (что означает «Пушечное ядро»).Это был первый его псевдоним,но как оказалось в будущем и далеко не последний.

 Когда Чан Конг Сангу исполнилось 6 лет родители, решили отправить малыша на родину, обратно в Гонконг для учебы в Оперной школе.
Вы сделаете ошибку, подумав, что там учили только пению, т.к. на самом деле, поскольку это была Гонконгская школа, там обучали боевым искусствам, пению, танцам, акробатике и актерскому мастерству.
Мало того, там была жесточайшая дисциплина – подъем в 5.00, не смотря ни на что (праздник это или нет).
Самым лучшим вознаграждением за труды были поощрительные слова и ничего более.

 И не смотря на такие условия, ему нравилось учиться в Опере.
Когда отец приехал и спросил у него, нравится ли ему там, может он хочет уехать домой, Джеки ответил, что готов остаться там на всю жизнь.
И он сделал правильный выбор, ведь благодаря школе он получил свою первую роль в 8 лет, правда, деньги остались у его отца, но все равно это был прогресс.
А через 2 года список кинофильмов, в которых снялся Джеки Чан равнялся 25!

 В 17 лет Джеки Чан понял, что у него уже достаточно мастерства и покинул Оперу.
И сразу же устроился каскадером в компанию Shaw Brothers.Начинал он, понятное дело, с маленьких ролей.
Его талант сразу отметили и предложили первую в его жизни главную роль в фильме «Мастер со сломанными пальцами»(1971г.).
Правда, этот фильм не принес Джеки ни славы, ни успеха.
Как говорится первый блин - комом.
Дальше Джеки Чана не сказано повезло – он устроился в кинокомпанию, которая снимала «Кулак Ярости»(в главных ролях - Брюс Ли).
Именно здесь он заработал себе славу знаменитого каскадера.
Это проложило ему путь дальше.
Он начал сниматься в кинофильмах Брюс Ли (даже в «Восход Дракона»).



 Но для Джеки Чана этого было мало, хотя в плане денег он начал зарабатывать не мало.
Позже у него появился новый псевдоним – Синг Лунг, что означало «стать драконом».Этот псевдоним он получил от Ло Вея за то, что многие думали, что Джеки заменит Брюс Ли в будущем, чего не случилось.
Ярким доказательством этого было то, что Чан снялся в 6 фильмах Ло Вея, ни один из фильмов не имел успеха.
Единственный фильм, в котором Джеки имел хоть не большой успех, был фильм «Убийца-Метеор» (1976г.). 
Разочаровавшись в себе, Джеки решил навестить родителей и попутно выучить английский язык.
Приехав домой, он начал зарабатывать на жизнь чем попало: мыть посуду, помогал кому надо, кое-когда, в итоге утроился на стройку.
Такая жизнь тоже не прельстила Джеки Чана и он решил попробовать свои силы в Гонконге еще раз.
И снова у Ло Вея.
Он снялся в нескольких его фильмах, в частности «Кулак ярости 2», но опять эти фильмы остались незамеченными…После этого Джеки ушел от Ло Вея навсегда (хотя нет, чуть позже Джеки снимется в фильме «Бесстрашная гиена» 1979г.).
Вскоре он нашел себе нового сценариста Чен Цзен.
В 1978г.
он сыграл в фильме «Змея в Тени орла».На этот раз фильм имел неплохой результат.
А все благодаря Чен Цзену, который предложил Джеки поменять стиль игры на более комический и легкий.
Этот новый стиль породил вскоре хит «Пьяный мастер».Этот филь дал Джеки Чану огромный толчок в его карьере.
После него «Голден Харвест» предложила Чану работать на них, на что Джеки согласился.
И не зря.
Очень скоро он стал самым высокооплачиваемым актером Гонконга.
Но ради этого Чан разорвал контракт с Ло Веем, у которого за плечами стояла мафия Гонконга.
Для безопасности своей жизни Жеки Чан переехал на Тайвань.
Там он сыграл главную роль в «Повелителе дракона» (1982г.).Благодаря этому фильму Джек попал в книгу рекордов Гиннеса.
Ради снятия одного момента он потратил 1600 дублей и 2 дня съемок.
После этого Джеки решил отправиться в Америку, но там у него ничего не получилось, разве что, его заметили Раймонд Чоу и Леонард Хо, которые впоследствии заплатили отступные Ло Вею за Джеки.
Размер этой сделке равнялся 10 миллионам долларов Гонконга.
Теперь Джеки мог со спокойной душой вернуться в родной город, что он сделал.

 В 1983 он снял комедию «Победители и грешники» со своими старыми друзьями из Оперы- Саммо Хунгом и Иен Бияом.
Оба были для него , как братья.
Но после фильма «Драконы» их пути разошлись.





 



 В 1984г.
вышел в каком-то смысле шедевр Джеки – «Операция А».Почему шедевром?
Да потому, что именно в этом фильме Джеки поменял представление о фильмах про кун-фу.
После этого фильма у нашего героя была вторая попытка в Америке с фильмом «Защитник».
Но она тоже с грохотом провалилась, поскольку у Чана была игра по типу Клина Иствуда.
Разочаровавшись в умении американцев делать фильмы, он решил снять свой фильм, со своим виденьем характеров персонажей.
И у него это получилось.«Полицейская история» произвела небывалый фурор.
Это был новый тип экшена в кинематографе.
Единственное, что огорчило Джеки Чана , так это то, что ни одна страховая компания в мире после этого фильма не соглашалась выдать ему страховой полис.
И это естественно, ведь все трюки он проделывал сам.
 Словив кураж Чан произвел на свет такие хиты как : «Драконы навсегда», «Доспехи Бога 1,2», «Операция А-2».После этого потока хитов ни у кого не оставалось сомнения кто «король» кинематографа Гонконга.
Но Джеки Чан на этом не остановился.
В 1992г.
вышли «Городской охотник» «Суперполицейский», в 1993- «Детектив», который был основан на реальной истории.
В 1994г.
зрители дождались этого момента, вышел «Пьяный мастер 2».Он побил все рекорды продаж в Гонконге, как результат компания «New Line Cinema» купила права на то, что бы показывать следующий фильм Джеки Чана, хотя никто еще не знал, что это будет за фильм.
Но компании повезло.
Этим фильмом оказалась «Разборка в Бронксе»,которая имела неимоверный успех.
Кстати это была третья попытка Чана попасть на американский рынок.
Она увенчалась успехом - за первую неделю собрала 10 миллионов долларов США.
 Но этот успех принес и проблемы.
Визитной карточкой всех фильмов Джеки Чана стало огромное количество трюков.
Свои трюки Джеки исполнял сам, но вот что бы выполнить сложные моменты фильмов других актеров нужны были каскадеры.
Но поскольку трюки в основном очень были опасными, то тяжело было найти добровольцев.
Из-за этого он создал собственную ассоциацию каскадеров и при ней же создал агентство, которое подыскивало молодые таланты.






 После такой удачи «New Line Cinema» решила продолжить свое сотрудничество и купила права на показ нескольких последующих фильмов, в числе которых оказалась «Криминальная история».
Позже «эстафету» приняла компания «Miramax film», которой повезло еще больше, чем ее предшественнице- «Час Пик» оказался «бомбой», а его продолжение «Час Пик 2» побило все, что только можно было на тот момент и собрало 200 млн.
долларов США. 

 Теперь, что касается личной жизни нашего героя.
На счет нее Джеки Чан несильно любит распространятся.
И это не из-за того, что он замкнут или не выносит журналистов, все на самом деле сложнее.
В его жизни случился случай, когда пустились слухи о том , что Джеки помолвлен, тогда же сразу произошло несколько самоубийств его фанаток.
Согласитесь, с этим тяжело жить.
 
 Но все - равно кое- что о его «скрытой» жизни известно.
У него есть жена Линь Фэн Цзяо (она кстати тоже актриса).
Свадьба у них произошла, как подчеркивают многие источники, первого декабря 1982г.
У них есть сын - Джейси Чан (в одних источниках родился в 1982 г.
3 декабря, а в автобиографии Джеки Чана – 1984г.)
 Как оказалось, за Чаном вводились небольшие грешки, в результате которых у него появилась дочь Этта Оу Чок Лам (19 ноября 1999).А согрешил он с Элейн Оу И-Лей.
Но для него все закончилось хорошо – жена простила. 


Фильмография

В поисках Джеки (2009) (эпизод. роль) Инцидент Шиндзюку (2009) Ушу (2008) (продюсирование) Кунг-фу Панда (2008) (озвучание) Запретное Королевство (2008) Час Пик 3 (2007) Робин-Б-Гуд (2006) Миф (2005) Эффект Близнецов 2 (2004) Новая Полицейская История (2004) Входит Феникс (2004) Вокруг света за 80 дней (2004) Медальон (2003) Следы Дракона: Джеки Чан и его утраченная семья (2003) Эффект Близнецов (2003) (эпиз.
роль) Шанхайские Рыцари (2003) Смокинг (2002) Час Пик 2 (2001) Случайный Шпион (2001) Шанхайский Полдень (2000) Мистер Великолепный (1999) Джеки Чан: Мои Трюки (1999) Час Пик (1998) Кто Я?
(1998) Гори, Голливуд, Гори: Фильм Алана Смити (1997) Джеки Чан: Моя Жизнь (1997) Мистер Крутой (1997) Первый Удар (1996) Разборка в Бронксе (1995) Удар Молнии (1995) Пьяный Мастер 2 (1994) Лучшие Бойцы.
Мужчины (1994) Герои Кинематографа (1994) Криминальная История (1993) Полицейская История 3 (1992) Городской Охотник (1992) Близнецы-Драконы (1992) Парень из Тибета (1992) Доспехи Бога 2 (1991) Лучший фильм о боевых искусствах (1990) Остров Огня (1990) Чудеса: Крестный Отец из Кантона (1989) Полицейская История 2 (1988) Драконы Навсегда (1987) Проект "А" 2 (1987) Доспехи Бога (1986) Полицейская История (1985) Сердце Дракона (1985) Мои Счастливые Звезды 2 (1985) Покровитель (1985) Удар ниндзя (1985) Суперкаммористас (1985) Мои Счастливые Звезды (1985) Закусочная на колесах (1984) Особое Задание (1984) Пом Пом (1984) Двое в черном поясе (1984) Гонки Пушечное Ядро 2 (1984) Проект "А" (1983) Девушка Кун-Фу (1983) Победители и Грешники (1983) Бесстрашная Гиена 2 (1983) Изумительные Кулаки (1982) Лорд Дракон (1982) Гонки Пушечное Ядро (1981) Немного о Кун-Фу (1980) Драка в Бэтл-Крик (1980) Молодой Мастер (1980) Бесстрашная Гиена (1979) Кулак Дракона (1979) Пьяный Мастер (1978) Змея в тени орла (1978) Техника Змеи и Журавля Шаолиня (1978) Астральное Кун-Фу (1978) Великолепные Телохранители (1978) Кулак Смерти (1977) Убить с Интригой (1977) Убийца -Метеор (1976) Новый Кулак Ярости (1976) Последнее Испытание Шаолиня (1976) Гималаец (1976) (эпизод. роль) Бесконечные Сюрпризы (1975) (эпизод. роль) Все в Семье (1975) (эпизод.
роль) Рука Смерти (1975) Золотой Лотос (1974) (эпизод. роль) Деревня Тигров (1974) (эпизод.
роль) Разборка в Гонконге (1974) Супермен против Востока (1974) Молодой Тигр (1973) Кулак Возмездия (1973) Героиня (1973) (эпизод.
роль) Вход Дракона (1973) (каскадёр) Грани любви (1973) (эпизод. роль) Разбуженная энергия (1973) (эпизод.
роль) Ярость Дракона (1972) Леди Кунг Фу (1972) (эпизод. роль) Кровавые пальцы (1972) (эпизод. роль) Хапкидо (1972) (эпизод.
роль) Кулак Ярости (1971) Большой Босс (1971) (каскадёр) Бурная река (1971) (эпизод.
роль) Маленький тигр из Квантунга (1971) (первая главная роль) Стальная Леди (1970) (эпизод. роль) Касание Дзен (1969) (эпизод. роль) Пойдем, выпьем со мной (1966) (эпизод. роль) История Кью-Глин (1964) (эпизод. роль) Любовь к Этерне (1963) (эпизод.
роль) Большой и маленький Вонг Тинг Бар (1962) (эпизод. роль) Скачать биографию Джеки Чан

 

В формате .doc без рекламы Ченнинг Татум Киану Ривз Анджелина Джоли Джессика Альба Джордж Карлин Стивен Спилберг








 

 
 
 Главная Контактная информация Найти нужную биографию




 


 
 




Например: Пабло Пикассо

 
 
“Любое событие неизбежно - иначе оно бы просто не произошло.”Цитата дня:


 
Автор неизвестен




 



 
 

 



 Спорт Балет Баскетбол Бейсбол Бушидо Рестлинг Теннис Футбол Искусство Кино Танцы Философия Художники Литература Австрийская Американская Английская Античная Бельгийская Бразильская Грузинская Датская Индийская Ирландская Испанская Итальянская Китайская Немецкая Норвежская Польская Русская Украинская Французcкая Шведская Швейцарская Эпоха возрождения Наука Астрономия Другие История Математика Медицина Физика Химия Музыка Гитаристы Другие Композиторы Поп Рок Рэп Шансон Политика Американские Английские Бельгийские Корейские Немецкие Российские Украинские Французские Швейцарские Другие Журналисты Иллюзионисты Исследователи Модельеры Предприниматели Психологи Фигуристы Шоу-бизнес Юмористы Юристы Военные Военачальники Френсис Александр Романов

 Дэвид Рокфеллер

 Тамзин Мерчант

 Шон Бин

 Дэвид Духовны

 Нил Патрик Харрис Геннадий Зюганов

 Юрий Лужков

 Сергей Шойгу

 Роберт Шиэн






 
 
 


 







 


 
 

 
 


 Марлон Брандо


 Николай Гумилев


 Анастасия Заворотнюк







 
 
 
 





 
 


 


 



 
 
 Biographera.net © 2009-2013 Все права защищены



























