

	 Предисловие
	 

 
Читайте также:I. ПРЕДИСЛОВИЕ. ЗАДАЧА ТРУДАO ПредисловиеВеличайшее предисловие всех времен и народовЕщё одно предисловие. О дуракахКак ковать счастье: секреты мастерства (предисловие редактора русского издания)ПРЕДИСЛОВИЕПредисловиеПредисловиеПредисловиеПРЕДИСЛОВИЕПредисловиеПредисловие






Методическая разработка
					
					По проведению самостоятельной работы студентов
					 
  
					Текстовый редактор
					
					Microsoft Office WORD 2007
					 
 по учебной дисциплине (модулю) «Информатика и ИКТ»
 (наименование дисциплины (модуля), согласно учебному плану)
 для специальности 060501 Сестринское дело
  
  
 ПЦК Социально-гуманитарного цикла
 (полное наименование ПЦК)
 
  
 Подготовил преподаватель
 информатики Цыганкова С.С.
  
 Обсуждена на заседании ПЦК
 «____» _______________201_ г.
 Протокол № ________________
  
  
 Бугуруслан 2014
 Пособие знакомит пользователя с основными этапами подготовки текстового документа средствами приложения Microsoft Office Word 2007. В учебном пособии приведены правила ввода текста, проверки правописания, выделения отдельных фрагментов текста, форматирование символов, абзацев. Рассмотрены способы вставки объектов в документ, создания таблиц, формирования списков и подготовка документа к печати. После небольшого теоретического описания предлагаются для выполнения задания, которые помогут получить навыки работы с приложением Word 2007.
  
  
 Оглавление
					1...... Предисловие. 4
 1.1. Цель работы.. 4
 1.2. Оборудование. 4
 2. Основные понятия. 5
 2.1. Использование ленты.. 5
 2.2. Компьютерный текст. 5
 2.3. Окно приложения Microsoft Word. 5
 2.4. Ввод текста. 7
 2.5. Проверка правописания при наборе текста. 8
 2.6. Перемещение текстового курсора по документу. 8
 2.7. Выделение фрагментов текста. 8
 3. Форматирование документа. 9
 3.1. Форматирование символов. 9
 3.2. Форматирование абзацев. 10
 4. Копирование и перемещение фрагментов текста. 11
 5. Операции с файлами в редакторе Word. 12
 5.1. Загрузка файла с диска. 12
 5.2. Запись файла на диск. 13
 5.3. Создание нового документа. 13
 6. Вставка объектов в документ. 13
 6.1. Вставка рисунков в текстовый документ. 13
 6.1.1. Задание 1. 14
 6.2. Вставка и удаление текстового поля в документ. 15
 6.2.2. Задание 2. 16
 6.3. Добавление и удаление объектов WordArt 17
 6.3.1. Задание 3. 18
 7. Вставка нестандартных символов в текст. 18
 7.1. Задание 4. 19

	
 8. Вставка и создание таблицы.. 19
 8.2. Редактирование макета таблицы.. 20
 8.3. Вставка в таблицу и удаления строк, столбцов, таблицы.. 21
 8.4. Задание 5. 21
 9. Создание Буквиц. 22
 9.1. Задание 6. 23
 10. Списки в текстовом документе. 24
 10.1. Задание 7. 24
 10.2. Задание 8. 26
 11. Подготовка документа к печати. 27
 11.1. Предварительный просмотр. 27
 11.3. Нумерация страниц. 27
 12. Печать документа на принтере. 28
 13. Проверка орфографии и грамматики. 28
 СПИСОК РЕКОМЕНДУЕМОЙ ЛИТЕРАТУРЫ.. 28
  
 Текстовый редактор Microsoft Office Word 2007
							Предисловие
							 
 Microsoft Office Word 2007 с новым интерфейсом помогает создавать профессионально оформленные документы, предоставляя набор разнообразных способов для создания и форматирования документов.
 Простой и понятный интерфейс, ориентированный на конечный результат, является контекстно-зависимым: включенные в него инструменты становятся доступны по мере необходимости.
 Процесс форматирования документа в Word 2007 стал более предсказуемым. Теперь не требуется выполнять форматирование, чтобы увидеть, как будет выглядеть документ. Коллекции стилей форматирования дают возможность еще в процессе работы просматривать результат применения выбранного стиля.



Контент-Анализ  | следующая ==> Цель работы
Дата добавления: 2015-06-14; просмотров: 17; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  