

	 Возникновение новых государств.
	 

 
Читайте также:III. Методы, основанные на амплификации нуклеиновых кислот.III. Общая характеристика нуклеиновых кислотV. Химический состав нуклеиновых кислотVI.1. Структурные элементы нуклеиновых кислотVI.2. Закономерности строения нуклеиновых кислотVI.3. Молекулярная структура нуклеиновых кислотVII. Обмен нуклеиновых кислотАвторы надеются, что работа с учебником принесёт удовольствие преподавателям и студентам и позволит им достичь новых успехов в овладении английским языком.Адаптация новых сотрудников.АЛЬТЕРНАТИВНЫЙ АНДЕРРАЙТИНГ. ОБЯЗАТЕЛЬСТВА ПО ГАРАНТИИ (АНДЕРРАЙТИНГУ)НОВЫХ ВЫПУСКОВАнализ рынка продаж новых автомобилей в РоссииБелки как основа для создания новых форм пищи






В конце "темных веков" в Греции заново возникают небольшие государства - полисы. Полис- это особый тип государства, в территорию ко­торого входили город, расположенные вокруг него посе­ления, усадьбы богатых землевладельцев, поля, вино­градники, пастбища и т.д.
					Великая колонизация в истории Греции
					YIII-YI вв. дон.э. - массовая колонизация греками Средизем­номорья и Черноморского побережья (основание поселений-колоний, которые стали независимыми полисами со своим правительством, войском, законами, монетами).
					Причины Колонизации.
					1. Малоземелье (рост населения).
 2. Захват знатью лучших земель, обнищание земледельцев, голод.
 3. Ожесточенная борьба между простонародьем и знатью, побежденные должны были покинуть родину.
					Последствия колонизации.
					1. Развитие кораблестроения и мореплавания.
 2. Развитие торгового обмена между полисами Греции и коло­ниями (из Греции - вино, оливковое масло, ремесленные изделия; в Грецию - зерно, рабы, дешевая соленая рыба).
 Зарождение демократии в Афинах. Нач. VIII в. до н.э.- наиболее крупным городом Греции становятся Афины (юго-восток сред. Греции в Аттике).
					Управление в Афинах
					1. Аристократия (знать) Совет знати ежегодно избирал 9 правителей-архонтов. Демос (народ). свободное население Аттики, в управлении не участвовал. Начинается борьба демоса с аристократией.
 Требования демоса.:
 1. отмена рабства за долги;
 2. право участвовать в управлении городом-государством;
 3. конфискация части земель у знатных и раздача ее неимущим.
					Расцвет демократии в Афинах (V в. до н.э.).
					Граждане - коренные афиняне
 Переселенцы - не имели права владеть землей, участвовать в управ­лении Афинским полисом; платили налог за проживание в Афинах.
 Рабы - находились в полной собственности своих хозяев. Труд рабов использовался главным образом на серебрянных рудниках в Аттике и на вспомогательных ремесленных работах.



Хронология Древней Греции  | следующая ==> Участие афинских граждан в управлении государством
Дата добавления: 2015-02-27; просмотров: 28; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  