

	 Особенности научной работы
	 

 
Читайте также:Delicta privata: определение, основные виды; особенности furtum usus, furtum possessionisI. Задания для самостоятельной работыI. Задания для самостоятельной работыI. Задания для самостоятельной работыI. Задания для самостоятельной работыI. Общая характеристика работыI. Особенности МП по сравнению с внутригосударственным правом.I. Понятие, формы, принципы, особенности гражданско-правовой ответственностиI. СТРУКТУРА КУРСОВОЙ РАБОТЫII Требования безопасности перед началом работыII. Время начала и окончания работыII. ЗАДАНИЯ ДЛЯ РАБОТЫ






Научная работа отличается от всякой другой своей целью –получить новые научные знания. Именно в процессе этой работы вырабатываются и теоретически систематизируются объективные знания о действительности. Однако в науке мало установить какой-либо новый научный факт, важно дать ему объяснение с позиции науки, показать его общепознавательное, теоретическое или практическое значение.
 Научная работа – это прежде всего строго плановая деятельность. Основным итогом научной работы является внедрение ее результатов. Для ведения научной работы необходимо научное общение. Это обусловлено тем обстоятельством, что любому исследователю всегда необходимо обговаривать и обсуждать свои идеи, полученные факты, теоретические построения. Только при этом условии можно избежать заблуждений и ошибок, не пойти по ложному пути научного поиска.
 Результаты научной работы описываются и оформляются как различные виды литературной продукции: реферат, научный отчет, тезисы доклада и журнальная научная статья.
 Реферат– один из начальных видов представления результатов научной работы в письменной форме. Основное назначение этого вида – показать эрудицию начинающего исследователя, его умение самостоятельно анализировать, систематизировать, классифицировать и обобщать имеющую научную информацию.
 Различают несколько видов рефератов по их тематике и целевому назначению: литературный (обзорный), методический, информационный, библиографический, полемический и другие. Для начинающего исследователя рекомендуется использовать рефераты двух видов:
 · Литературный (обзорный) реферат. В данном реферате важно критически и всесторонне рассмотреть, что сделано предшественниками по намеченной теме исследования, привести эти научные результаты в систему. 
 Можно предложить такой вариант для обзорного реферата:
 1) Вводное слово о целевой установке реферата.
 2) Теоретическое и прикладное значение темы.
 3) Спорные вопросы в определении сущности явления или свойств предмета.
 4) Новые публикации по освещению темы.
 5) Нерешенные вопросы и их научное и социальное значение.
 · Реферат методического характерацелесообразно составить в плане сравнительной оценки применяемых приемов и способов решения планируемых задач. Следовательно, основное внимание реферата надо сосредоточить на детальном анализе качества методов и ожидаемых результатов исследования.
	
 Для реферата методического характера план рассмотрения темы может быть такой:
 1) Основные задачи исследования темы.
 2) Анализ наиболее употребительных методов исследования.
 3) Отзывы видных специалистов о частнонаучных методах по изучению данного объекта.
 4) Выводы и предложения по существу дела.
 Тезисы докладаобычно публикуются для предварительного ознакомления с основными положениями исследования. Очень лаконично дается научная информация о содержании намеченного сообщения в виде краткого материала объемом от 1 до 3 страниц.
 Основная цель тезисов – в очень сжатой форме изложить только основные итоги проведенного научного исследования. Если есть возможность опубликовать развернутые тезисы, то исследователь может дать более подробное описание «центральной идеи», обосновать свою работу, подчеркнуть ее роль и значение.
 Журнальная научная статья–наиболее солидный и предпочтительный вид письменного оформления результатов и итогов исследования. В основу текста здесь кладется одна научная идея. В соответствии с выделением в научных исследованиях теоретического и эмпирического уровня знания различают теоретические и эмпирические статьи. Теоретическая статья описывает результаты исследований, выполненных с помощью таких методов познания, как абстрагирование, анализ, синтез, индукция дедукция, формализация, моделирование. Эмпирические статьи описывают результаты исследований, проводимых с помощью методов эксперимента, наблюдения, измерения, но с использованием и ряда теоретических методов.
 Кроме письменных видов передачи результатов научной работы, используются и устные организационные формы научного общения. К их числу относятся научные съезды, конгрессы, симпозиумы, конференции и семинары. Научный съезд – это собрание представителей целой отрасли науки в масштабе страны, научный конгресс – то же, что и съезд, только на международном уровне, симпозиум – международное совещание научных работников по какому-либо относительно узкому специальному вопросу. Наиболее часто устное научное общение происходит на уровне конференций и семинаров.
 Научная конференция – это собрание научных или практических работников (в последнем случае конференция называется научно-практической). Эти конференции всегда тематические. Они могут проводиться в рамках одной научной организации или учебного заведения, на уровне региона, страны, на международном уровне.	
	
		
			Загрузка...
		
		
	
 Научный семинар– это обсуждение сравнительно небольшой группой участников подготовленных ими научных докладов, сообщений. Семинары могут быть как разовыми, так и постоянно действующими. Они являются важным средством сплочения исследовательского коллектива.



МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ ДЛЯ ВЫПОЛНЕНИЯ НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИХ РАБОТ ПО КУЛЬТУРОЛОГИИ  | следующая ==> Категории и понятия научной работы
Дата добавления: 2015-05-30; просмотров: 62; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  