
            ﻿УДК 37.036.5
А. Ж. Овчинникова
ЭСТЕТИЧЕСКОЕ РАЗВИТИЕ ШКОЛЬНИКОВ В ИНДИИ
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: эстетическое развитие школьников в Индии; символика Индии, политеизм; индийская культура; традиции; эмоционально-образная сфера познания искусства, творческая деятельность.
АННОТАЦИЯ. Раскрываются особенности эстетического развития школьников в Индии, характеризуются способы познания ими индийской культуры, описываются традиции, жанры и виды искусства, раскрывается значение символов в понимании искусства.
A. Zh. Ovchinnikova
AESTHETIC DEVELOPMENT OF SCHOOLCHILDREN IN INDIA
KEY WORDS: aesthetic development of schoolchildren in India; Indian symbolism; polytheism; Indian culture; traditions; emotional and figurative sphere of art perception; creative activities.
ABSTRACT. This article reveals peculiarities of schoolchildren’s aesthetic development in India, defines cognition ways of Indian culture by them; describes Art traditions, genres and kinds of art, reveals significance of symbols in Art comprehension.
В современных подходах к эстетическому развитию личности в Индии остро ощущается попытка преодолеть противоречия традиционного и современного направлений и слить их воедино. Поклонение красоте, которое отожествляется с божеством, занимает значительное место в педагогике Индии. Стремление к красоте отожествляется с Истиной. Добром, Благом. «Прекрасно сострадание, прекрасно милосердие, прекрасна любовь...Красота любви гармонирует с красотой окружающего мира, составляя идеальную гармонию вселенной» [3, с. 377]. Это единство воплощается в образе богини Лакшми, олицетво-
ряющей Счастье, Красоту и Доброту. Эстетическое развитие школьников тесно связывает прекрасное с духовной радостью, целью которой является достижение блаженства, освобождение. Поэтому система символов искусства основывается на обращении к внутреннему миру человека, воспитанию души и на стремлении к ее освобождению. Этим и определяется тенденция к интегрированию разных видов искусства, обращенных к духовному становлению личности в изучении видов искусства.
Эстетическое развитие школьников в Индии, в отличие от Запада, включает три основные особенности. Первая осо-
бенность состоит в том, что эстетическая культура Индии развивается не скачкообразно, а как сплошная линия. Новые веяния культуры не разрушают старые, а, благодаря гибкости миропонимания, органично вписываются в них. Вторая особенность эстетического развития школьников состоит в том, что общество не потеряло связи с природой. Основная задача эстетического воспитания школьников — быть в гармонии с природой. Наблюдая за ней, человек должен развиваться в соответствии с ней. Третья особенность — это приверженность традиции, которую нельзя нарушать. Поэтому ритуал занимает важное место в индийском эстетическом воспитании. Ему подчиняется природа, времена года, социальное, физическое и психическое развитие общества и человека.
Вся система эстетического понимания мира связана с аксиологическим подходом к миру. Искусство дает возможность ученику соотнести систему нравственноэстетических ценностей со своим «Я» и определить ее значение для себя и своего поколения. Так, музыка способствует достижению четырех очень важных целей для человека: благочестия, наслаждения, богатства и освобождения, оказывая социальное и религиозное воздействие.
В онтологическом подходе к эстетическому развитию школьников в Индии существуют два направления. В первом — акцент делается на эмоциональное и интуитивное начало, тщательную разработку психологических аспектов эстетического восприятия.
Учение об эмоции как формирующем принципе художественного творчества было разработано в «Натьяшастре», анонимном трактате о театральном искусстве, в котором «эмоциональные состояния действующих лиц, порождаемые сюжетными ситуациями, признаются моментом, определяющим все сценическое поведение актера — походку, жест,
мимику» [5, с. 110]. Наука о театре выработала систему эстетического развития личности, отражающую душевные состояния человека (брава), в которой были разработаны причины, приводящие к их возникновению (возбудители — «виб-хава»), и внешние проявления эмоций в жесте, интонации («анубхава»). Сложная классификация бхав включает восемь групп эмоций. Каждая из них характеризует одну главную и несколько близких к ней второстепенных эмоций. Все эти категории обозначаются определенным понятием «раса». Символика «раса» связана с такими эмоциями, как: изумление, любовь, героизм, отвращение, гнев, смех, сострадание и умиротворение.
В теории музыки понятие «раса» используется для характеристики ступеней звукоряда, ладов и мелодических моделей. Музыка соотносится с возрастом человека. Для детей рекомендуются произведения в быстром темпе, для юности — в среднем, для зрелых людей — в медленном и спокойном темпе. Раса используется также в теории изобразительного искусства и поэзии. На уроках изобразительного искусства она встречается при описании содержания художественного образа; в поэзии — предполагает «присутствие связующего начала, объединяющего эту множественность в целое, наделенное единым смыслом» [Там же, с. 110].
Таким образом, В ходе изучения искусства раса способствует пониманию учащимися того, что познание произведений искусства не подчиняется критериям обычного познания. Эстетическая реакция — это особого рода переживание, связанное с наслаждением и близкое религиозному созерцанию и доступная лишь внутреннему познанию (самопознанию).
Другое направление эстетического развития личности школьника связано с Ведами и Упанишадами.
Веды являются древнейшими литературными памятниками Индии. Возникнув между вторым и первым тысячелетием до нашей эры, они сыграли определяющую роль в развитии духовной культуры Индии. Веды состоят из гимнов, молитв, заклинаний, песнопений, жертвенных формул. В них делается попытка философского толкования окружающей среды и человека. Веды состоят из четырех частей.
При изучении первой части Вед особое внимание уделяется древнейшей группе — Самхиты (гимны), которая состоят из четырех сборников. Самый ранний сборник — Ригведа — включает 1028 разных по содержанию религиозных гимнов (космогонических, свадебных и др.); Яджувера содержит собрание жертвенных формул; Атхарваведа — собрание магических заклинаний.
Вторая часть — Брахманы включает сборник ритуальных текстов. На них опиралась религия брахманизма, господствующая до возникновения буддизма.
Третья часть Вед — Араньяки («лесные книги», правила поведения для отшельников).
Четвертая часть Вед — Упанишады, собственно философская часть, возникшая около тысячи лет до нашей эры [1].
Для ведийской религии характерен политеизм — почитание большого числа богов и божеств. И это находит отражение в эстетическом воспитании развитии школьников. Символика ведизма связана с обожествлением природы как целого и отдельных природных и социальных явлений. Учащиеся знакомятся с Инд-рой — богом грозы и могущественной воли; Варуном — богом священного напитка.
Наряду с антропоморфностью божеств в «Ригведе» встречается и терио-морфизм, когда божество выступает в форме бога-животного, сохраняя при
этом основную связь с явлениями природы. Так, Бог Индра изображается иногда как бык, а бог Агни — как конь. К высшим ведийским божествам относятся 33 бога. Их появление связано с разделением мира на три сферы: небо, землю, антарижну (пространство между ними). К богам неба относится Варуна; к богу Солнца — Сурья, богиня утренней зари является Ушас. К богам земли относятся: бог огня Агни и бог опьяняющего напитка Сома. Одним из наиболее популярных богов, связанных с символикой природы, является Индра. Ему посвящено 250 гимнов «Ригведы». Творцом всего: богов, людей, земли, неба. Солнца — считается некое абстрактное божество — Пуруша [4].
Знакомство учащихся с поздневедийской литературой намечает тенденцию к выделению трех главных богов: Брахмы, Шилвы, Вишну, которые впоследствии объединились в единую триаду.
Упанишады («сидеть около», то есть у ног учителя, получая наставления; или — «тайное сокровенное знание») — философские тексты, которые появились около тысяч лет до нашей эры. По форме они представляют диалог мудреца-учителя со своим учеником. В них затрагиваются проблемы первопричины бытия, а также первопричины духовного начала Брахмана — бога вездесущего духа и Атмана — бога души. В большинстве текстов Упанишад Брахман и Атман трактуются как духовный абсолют, бестелесная первопричина природы и человека. Таким образом, в символике Упа-нишад красной нитью проходит идея о тождестве духовной сущности субъекта (человека) и объекта (природы) [Там же].
Символика познания учащимися окружающего мира подразделяется в Упа-нишадах на два уровня: низший и высший. На низшем уровне с помощью символов познается окружающая действи-
тельность. Символы высшего уровня связаны с познанием истины, то есть духовного абсолюта. Это восприятие бытия в его целостности. Оно постигается благодаря интуиции, упражнениям йоги.
Таким образом, Упанишады отражают попытку осмыслить мир в рамках единого учения. Через тексты проходит основная идея, суть которой в том, что Атман (то есть внутреннее «Я» каждой вещи) есть Брахман (то есть безличная космическая одушевленность всего мира). Концепции Упанишад оказали огромное влияние на последующее культурное наследие Индии, а также эстетическое развитие современных школьников, а учение о карме — одно из основных положений индийских религий — плодотворно используется другими народами. Благодаря этому учению происходит слияние внутреннего мира школьника с космическим ритмом.
Йога (сосредоточение) опирается на Веды и является одной из ведических философских школ. Ее основателем считается мудрец Патанджали (второй век до нашей эры). Она предназначена для достижения контроля над мыслями и чувствами человека при помощи медитации
Его представители: Р. Тагор, А. Тхол, опираясь на доктрину об абсолюте, делают акцент на интуитивное познание.
По их мнению, следует сосредоточить внимание на соединении творческого освоения классического наследия с изучением и отображением реального в жизни при условии внутренней свободы художника.
Большое значение в формировании эстетического отношения к действительности у школьников играет слияние внутреннего мира ребенка с космическим ритмом (синтез).
Наряду с мифологическим и космологическим и этическим пониманием искусства в эстетическом развитии лично-
сти зарождалось естественнонаучное представление об искусстве Ибн Сина, который в своих воззрениях опирался на эмпирические и сенсуалистические принципы. По его мнению, чувственное восприятие музыки обусловлено звуком, который доставляет человеку удовольствие своей внутренней сущностью, а не формой или видом. Символика Ибн Сина связана с соответствием звука человеческой природе и является средством общения между людьми. Поэтому символика играет существенную роль в понимании индийского искусства.
Использование символов в современной Индии предусматривает неразрывную связь эстетики, этики и религии. Поэтому главной целью эстетического воспитания школьника— это научить видеть прекрасное во всей целостности.
Понимание символики в эстетическом развитии школьников в Индии связано с природой, искусством храмов и архитектуры, обрядами и народными праздниками.
Символика храмов определяется различными религиозными традициями и проникнута философскими и идеалистическими теориями. Идеалы красоты в храме подчинены общей концепции единства Вселенной.
Искусство должно выражать в образе божества не идеалы красоты, а отвлеченные идеи о высших космических силах. Храм с древних времен был и остается центром жизни индийской деревни. Алтарь— прообраз «мировой горы», из чрева которой происходили живые, к которому возвращались умершие. Над алтарем были построены башни, покрытые орнаментом и скульптурой. Эстетическая основа индуистской храмовой архитектуры — движение.
Пространство конструируется таким образом, что молившиеся при обходе храма постоянно видят новые образы и ощущают воздействие Прекрасного, то
120
есть проявление эстетического отношения к миру. Попадая в храм, человек обогащает свой эмоциональный и эстетический опыт, который возвышает его, и дает почувствовать прелесть и красоту жизни.
Символика храмовых скульптур и фресок позволяет постоянно ощущать неразрывное единство красоты и блага. В образах богинь красота неразрывно связана с милосердием и женской нежностью. Символика богов, олицетворяющих различные аспекты единого Брахмана, позволяют увидеть и почувствовать высшую добродетель. Храмовая скульптура напоминает о былой красоте искусства храмового танца, в детально воспроизведенных позах танцовщиц и музыкантов древности она хранит тайны их мастерства. Поэтому современные исполнители классического танца считают храмы прекрасной школой искусства танца. Символ философской идеи и красоты танца раскрывается в образе Шивы Натараджа, который украшает многочисленные храмы юга Индии. Скульптуру характеризует изящество формы божества, танцующего в кольце пламени. В храмах Шивы имеются специально обращенные к югу святилища для статуй, представляющие символическое воплощение «Панчикритья, то есть пяти актов верховного бога: творение, поддержание жизни, разрушение, уничтожение неведения и дарование милости. Четырехрукий Шива в круге пламени, в одной руке у него маленький барабан, символ изначальной вибрации в пространстве космического творения, в другой — огонь, истребляющий все творящее. Ладонь третьей руки, обращенной к верующему, убеждает его в необходимости освобождения от страха. Кисть четвертой руки указывает на полную левую ступню: это положение символизирует спасение от неведения и заблуждения и конечную цель человеческой души — освобождение, «где все —
блаженство, и нет ни начала, ни конца». Огюст Роден так описывал образ Шивы: ««Полнота и могучий поток жизни, воздух, солнце, чувства, бьющие через край... Материальность души, навеки заключенная в бронзу, страждущие вечности губы, глаза, которые вот-вот увидят и заговорят. Этот прекрасный забытый профиль, в котором выразительность достигает своего завершения и растворяется, оставляя очарование линий лица, плавно переходящих в линию шеи» [2, с. 25]. Символика данного образа позволяет постичь школьнику диалектику мирского и внеземного начал.
В каждом доме имеется домашний алтарь, в котором «живут различные божества», в зависимости от индивидуальных верований, пристрастий, вкусов и средств их владельцев. Им подносят фрукты, окуривают благовониями, украшают цветами.
Именно это независимое существование ритуальной традиции и символики делает их эстетическое воздействие на человека огромным. Человек обращается к храму не только как к источнику духовного просветления и красоты, но и становится причастным к созданию божественно-прекрасному.
Понимание учащимися символики современной архитектуры Индии учитывает древние традиции, экологические факторы, культурную релевантность и региональную специфику.
В художественно-эстетическом развитии учащихся символика цвета также связывается с космической системой, в которой искусство соединяется с религией. В определенный цвет окрашены главные стихии и жизненные силы. Основными из них являются белый, черный, красный. Они связаны с началом всех вещей. Так, красный цвет олицетворяет источник света и тепла (огонь, луну, молнии, жар); белый цвет — воду; черный цвет — тьму. Само солнце —
Брахман (высшее божество) — не имеет определенного цвета. Оно постижимо лишь в мышлении, но недоступно чувственному восприятию. «Тот, который един, лишен цвета, посредством многообразной силы творит согласно своей скрытой цели, различные цвета и в ко-торой...сосредоточена Вселенная:	он
Бог» [4, с. 122]. Цвета, присущие Земле и Солнцу, содержатся в теле человека и разделяются на три субстанции: красная — тепло, физическая энергия; черная — это светило, окруженное сосудами, как лучами. Такое понимание цвета ведет к закономерному выделению его эстетического значения и использования в обучении и развитии эстетических качеств личности ученика.
Символика в музыке опирается на древние религии: буддизм, индуизм. В разнообразных теоретических трактатах рассматривается несколько музыкальноэтических аспектов, обусловленных символикой. Первый — синкретическое соподчинение музыкальных закономерностей общей системе мироздания, а также взаимодействие элементов музыкального языка с определенными музыкальными состояниями, переживаемыми человеком в процессе восприятия музыкальных произведений. Второй — классификация и выстраивание в определенную единую систему множества элементарных музыкально-структурных образований. Третий — рекомендации по вопросам техники и исполнения.
Главной мелодической моделью музыки, исполняемой импровизационно, но подчиняющейся ряду традиционных правил, являлась «рага». Она имела целостную музыкальную форму и постепенно раскрывала в себе выразительные возможности мелодического ядра. В ней также постепенно нарастали темп и динамика. Темп обозначался термином «лайя». Деления на такты в музыке не существовало, но на практике применя-
121
лись двух и трехдольные размеры, а также сложные пяти-, семи, восьми, и даже двенадцатидольные размеры.
Особенностью вокальной манеры исполнения являлось пение в трех регистрах: высоком, среднем и низком без их смешивания. Голосом исполнители воспроизводили очень сложную ритмическую и интонационную форму инструментального сопровождения.
Многочисленные религиозно-обрядовые песни, несмотря на множество ритуально-культовых мотивов, отражали и различные стороны реальной жизни. Кастовое разделение общества разобщило музыкальную культуру разных сословий, обрекая некоторые из них на почти полную изоляцию.
Символика многих песен связана с национальным характером народа. Она способствовала спокойному и возвышенному размышлению, «лирической сосредоточенности», раскрытию «картин сокровенных несказанных глубин нашего существа».
Наиболее распространенными жанрами являлись баллады, которые разыгрывались как народные представления на эпические и исторические сюжеты, или в виде песенно-танцевальных форм («гарба») или трудовых песен («Шари»)
Индия — колыбель музыкального театра, созданного более тысячелетия до современной оперы. Древнеиндийский плясун, актер (ната) исполнял танец и пантомиму; в то же время распевались древние сказания с инструментальным сопровождением.
Таким же древним является кукольный театр. Его представления получали не только сценическое, но и музыкальное оформление. В первом тысячелетии до нашей эры появилась народная драма (джатра) — мистерия на мифологические сюжеты, иногда с жанровыми интермедиями. Здесь наряду с разговорными диалогами, исполнялись песни-
122
монологи. А представление происходило под аккомпанемент инструментального ансамбля. Хороводные песни и оркестр были неотъемлемой частью древнеиндийского народно-хореографического театра, связанного с культом бога Кришны.
Высокохудожественное классическое искусство возникло в органическом единстве с поэзией и танцами. Дворцы царей и раджей (местных правителей), храмов были центрами профессионального театра, танца и вокальной музыки. Женские хоры с двумя полухорами исполняли песню с инструментальным сопровождением. Условность, символизм, стремившийся к роскоши, проникали в придворное искусство. Особое внимание придавалось символике в передаче эмоционального содержания. Всякая интонация и отдельный звук считались выразителями отдельных чувств или образов природы — растений, птиц, цветов.
Особое место занимает символика обряда и национального праздника, к которым причастны самые широкие слои населения. Праздники имеют религиозную основу. Здесь мирские традиции соседствуют с религиозными настроениями, ритуальные с развлекательными элементами. В программу праздников входят священные гимны, народные танцы, театр. Кукольный театр, читаются стихи.
Каждый религиозный праздник, «пуджа», связан с той или иной легендой. Обряды во время пуджи очень красочны, включают в себя украшение цветами статуй богов, окуривание их сандалом. Очень часто звучат «бхаджаны».
Кроме религиозных, существуют профессиональные, а также семейные праздники. Например, «ракша банд-
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
хан», праздник братьев и сестер, которые издавна способствовали укреплению семейных отношений.
В сельской местности во время основных праздников проводятся ярмарки «мела». На них преобладает социально эстетический элемент. Люди одного района собираются вместе покупают товары, смотрят спектакли, театральные представления, слушают музыку, народных рассказчиков, наслаждаются ярмарочными развлечениями — каруселями, качелями и балаганом.
Правительство Индии, со своей стороны пытается организовать фестивали искусств по модели народных праздников, организуя выступления профессиональных артистов.
Таким образом, эстетическое развитие личности позволяет глубже понять и переосмыслить индийскую культуру с позиций традиции и современности, непреходящих ценностей национальной религиозных и эстетических традиций.
Эстетическое отношение к искусству и действительности акцентирует внимание на аспектах, активизирующих личность, и сосредоточивает внимание на личности, стремящейся к творчеству, свободе самовыражения.
Эстетическое развитие личности в Индии, обращаясь к эмоциональнообразной сфере учащихся, позволяется по-новому осмыслить воздействие эстетических категорий с позиций Истины, Красоты и Добра.
Синтетическим звеном, представляющим единство субъективного и объективного, является богочеловеческая природа творчества, благодаря которой граница между природным бытием и бытием «внутри меня» может быть преодолена в пространстве и времени.
1.	ОЛЬДЕНБУРГ, С. Ф. Культура Индии / С. Ф. Ольденбург. — М., 1991.
ИННОВАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ В ЭСТЕТИЧЕСКОМ ВОСПИТАНИИ	123
2.	ОГЮСТ Роден о Шиве Натарадже / Курьер ЮНЕСКО. — 1986. — апрель.
3.	ТАГОР, Р. Восприятие прекрасного / Р. Тагор // Собр. соч. — М., 1957. — Т. 8.
4.	ШАПИНСКАЯ, Е. Н. Традиция и современность в эстетическом воспитании	в	Индии	/
Е. Н. Шапинская // Современный мир и эстетическое развитие человека. — М.	:	Прометей,
1993.
5.	ЭСТЕТИКА : словарь / под общ. ред. А. А. Беляева и др. — М. : Политиздат, 1989.
Получено 18.11.08 © Овчинникова А. Ж.,	2009