

	 Методы обучения в шк 8 вида
	 

 
Читайте также:A 22 Потенциал действия и история его открытия. Методы регистрации одно- и двухфазного ПД. Составные части ПД и ионный механизм. Механизм проведения возбуждения.I.1. Особенности и роль наглядного обучения в решении образовательно-воспитательных задачI.Статические методыII. МЕТОДЫ (МЕТОДИКИ) ПАТОПСИХОЛОГИЧЕСКОГО ИССЛЕДОВАНИЯ МЕТОДИКИ ДЛЯ ИССЛЕДОВАНИЯ ВНИМАНИЯ И СЕНСОМОТОРНЫХ РЕАКЦИЙII. МЕТОДЫ ИЗУЧЕНИЯ ЗАБОЛЕВАЕМОСТИ НАСЕЛЕНИЯII. МЕТОДЫ ИЗУЧЕНИЯ ЗАБОЛЕВАЕМОСТИ НАСЕЛЕНИЯII. Методы разработки.II. Основные методы конкурентной борьбыII. ТЕОРИЯ И МЕТОДИКА ОБУЧЕНИЯ БИОЛОГИИIII. Гидрометаллургичесие методыIII. Основные финансовые методы и приемы финансового менеджментаIV семестр 2012-2013 уч. г. очной формы обучения






Принципы обучения в школе 8 вида (специальные)
					
					
					
					
					
					Принципы обучения в школе 8 вида (общепедагогические)
					
					
					
					
					
					Специфика процесса обучения в СКОШ VIII вида (программы. Учебный план)
					
					
					
					
					
					Вклад Л.С. Выготского в развитие отечественной олигофренопедагогики.
					
					
					
					
					
					Деменция.
					
					
					
					
					
					Редкие формы олигофрении.
					
					
					
					
					
					Классификация олигофрении Э. Крепелина.
					
					
					
					
					
					Предмет и задачи олигофренопедагогики.
					
					
					
					3. Клинико –психолого-педагогическая характеристика уч-ся СКОШ VIII вида по М.С. Певзнер.6. Факторы, влияющие на развитие личности ребёнка.12. Особенности воспитательной работы с у/о детьми.
  
  
 Литература к зачёту:
 1. Б.П. Пузанов. Обучение детей с нарушениями интеллектуального развития ( олигофренопедагогика).М. 2000.
 2. И.М. Бгажнокова. Психология умственно отсталого школьника.
 3. Л.С. Волкова. Логопедия. М. 1998.
 4. Журнал « Дефектология» за 1990-2005 г.г.
 5. В.М.Мозговой. Основы олигофренопедагогики.М.2006.
  
 ЗАДАНИЕ НА ВЫБОР:
 -ИЛИ устный ответ по вопросам к зачёту
 - ИЛИ письменная контрольная работа.
 Требования к написанию контрольной работы:
  
 1. К/ р выполняется в печатном варианте : шрифт Times New Roman, размер 14, через 1 интервал.
 2. Объём не менее 20 страниц односторонней печати.
 3. К/р содержит: титульный лист, содержание (план из 3 – 5 пунктов), основную часть, список используемой литературы ( не менее 5 источников).
  
 Образец оформления титульного листа:
  
  
 Федеральное агентство по образованию
 Государственное образовательное учреждение
 Высшего профессионального образования
 « Волгоградский государственный педагогический университет»
 Факультет социальной и коррекционной педагогики
 Кафедра специальной педагогики и психологии
  
 ТЕМА
  
 Контрольная работа по олигофренопедагогике
  
  
 Выполнил:_____________
  
 Проверил: Е.П.Хвастунова,
 Ст. преподаватель кафедры СПП
  

	
 Волгоград
 2005 г.
  
  
  Темы контрольных работ
   
  №
   Ф.И.О.
   ТЕМА
   
    
   Задачи и организация логопедической работы в СКОШ VIII вида.
   
    
   Коррекция нарушений письменной речи у учащихся с нарушением интеллекта.
   
    
   Особенности логопедической работы по преодолению дислексий у учащихся СКОШ VIII вида.
   
    
   Особенности логопедической работы по развитию фонематического восприятия у младших школьников с нарушением интеллекта.
   
    
   Логосказки в коррекционной работе с учащимися –логопатами СКОШ VIII вида.
   
    
   Особенности формирования диалогической речи средствами логопедических занятий в СКОШ VIII вида.
   
    
   Использование компьютерных технологий в логопедической работе СКОШ VIII вида.
   
    
   Работа над предложением на логопедических занятиях с учащимися СКОШ VIII вида.
   
    
   Коррекция нарушений звукопроизношения у учащихся с нарушением интеллекта
   
    
   Развитие речевой активности у воспитанников СКОШ VIII вида.
   
  
 ЛИТЕРАТУРА:
 1. Л.С. Волкова. ЛОГОПЕДИЯ.М. Владос.1998.
 2. Л.Н. Ефименкова, Г.Г.Мисаренко. Организация и методы коррекционной работы логопеда на школьном логопункте. М. Просвещение.1991
 3. Г.А.Каше . Подготовка к школе детей с недостатками речи.М. Просвещение 1986.
 4. З.Е.Агранович Логопедическая работа по преодолению нарушений слуховой структуры слов у детей. СПб.2000
 5. Журналы « Дефектология» за 1990 – 2005 г.г.
  
  



Оценка знаний учащихся  | следующая ==> Вопросы к зкзамену по дисциплине
Дата добавления: 2014-01-25; просмотров: 155; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   
    
   Задачи и организация логопедической работы в СКОШ VIII вида.
  