ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНСТВО ПО ОБРАЗОВАНИЮ
ГОУ ВПО
УФИМСКАЯ ГОСУДАРСТВЕННАЯ АКАДЕМИЯ
ЭКОНОМИКИ И СЕРВИСА





КОНТРОЛЬНАЯ РАБОТА
По дисциплине: «Культурология».
На тему: «Башкирский орнамент».






Выполнила: Ситникова Ю.А
Группа: ГЗ-2, Шифр: №
Проверила: доц.конд.хим. наук
Тимофеева М.Ю





УФА-2007

СОДЕРЖАНИЕ:

Введение……………………………………………………………………...3
1.Орнамент, как явление национальной башкирской культуры………….3
2.Структура орнамента………………………………………………………4
3.Значение орнамента в истории развития культуры……………………...6
Заключение…………………………………………………………………...6
Список литературы…………………………………………………………..7


ВВЕДЕНИЕ.

Орнамент - одна из древнейших форм изобразительной деятельности человека, известная еще со времен палеолита. В переводе с латинского языка орнамент - "украшение", "узор". Первоначальные изображения были бесхитростны: веточка, осколок ракушки, проведенные по сырой глине, или вдавленные в нее семена растений. Со временем реальные семена были заменены на их изображения. Уже в эпоху неолита орнамент керамики представляет собой не случайный набор штрихов, полосок, черточек, а продуманный, композиционно выверенный, наполненный символическим содержанием  рисунок.
О совершенно особом месте орнамента в культуре традиционного общества можно судить по активности его использования. Им украшались одежда (будничная, праздничная, ритуальная), женские украшения, различные предметы (домашняя утварь и предметы культа), жилище, его убранство, вооружение и доспехи, сбруя коня.
Для башкирского орнамента характерны как геометрические, так и криволинейно-растительные узоры. Форма зависит от техники исполнения. Геометрические мотивы, выполнены в технике счетных вышивок и в ткачестве. Криволинейно-растительные - в технике аппликации, тиснения, серебряной насечки, в технике свободных вышивок (тамбуром, или "косой сеткой"). Обычно узоры наносились на дерево, кожу, металл, полотно. Многообразны приемы орнаментации: резьба и роспись по дереву, тиснение и резьба по коже, обработка металла, аппликация, бранное и закладное ткачество, вязание, вышивка.


1. ОРНАМЕНТ КАК ЯВЛЕНИЕ НАЦИОНАЛЬНОЙ БАШКИРСКОЙ КУЛЬТУРЫ.

Башкирский орнамент - одно из явлений национальной башкирской культуры, отразившее ее своеобразие и специфические черты. Орнамент для башкирского народа был единственной формой художественно-изобразительного творчества. Почти полное отсутствие в башкирском народном искусстве реалистических изображений животных, людей и пейзажей обусловлено было влиянием мусульманской культуры, а именно - запрет ислама изображать живое. Ислам не только исключил из искусства все прочие изображения, кроме орнамента, но и определил крайнюю стилизованность его формы, распространение геометрического орнамента. Тем не менее, северные области мусульманского мира знали широкое применение изображений животных в орнаменте, чаще стилизованные, а иногда даже сравнительно реалистического характера.
Язычество с его магическими, тотемистическими и анимистическими представлениями оказало значительное влияние на орнамент, его содержание и форму. Принятие и распространение ислама привело к разрушению единой системы языческих представлений и верований. Однако языческие мотивы, связанные с народными мифами, еще долго и прочно жили в декоративно-прикладном искусстве. 
По мере развития изобразительной культуры народа, искусство все больше связывалось с эстетическими потребностями людей. Колористическое решение узоров - ярчайшее проявление национальной самобытности в искусстве. Башкирский орнамент почти всегда многоцветен, с преобладанием теплых цветов: красного, зеленого, желтого. Реже применяются синий, голубой, лиловый цвета. На цветовую гамму оказало большое воздействие появление анилиновых красителей. Их применение разрушило традиционный колорит, который строился на более сдержанных цветовых сочетаниях, т. к. до появления анилиновых красителей башкиры использовали натуральные. В создании традиционного колорита участвовали натуральные цвета шерсти: белый, серый, черный. Сопоставление цветов в башкирском орнаменте было контрастным: на красном фоне - зеленый и желтый узор, на черном - красный и желтый. Фон всегда был активным, для него чаще выбирались яркие красный, желтый и черный цвета, значительно реже - белый цвет холста.

2. СТРУКТУРА ОРНАМЕНТА.

Башкирский орнамент (как отдельные элементы, так и вся композиция) почти всегда симметричен. Композиция очень емко и образно рассказывает о восприятии мира людьми. Весь мир содержит явления, данные только в оппозиции: день - ночь, жизнь - смерть, свет-тьма, мужское - женское, левое - правое и т. д. Это показано через симметрию противостоящих фигур животных. Для того, чтобы противоположности во взаимной борьбе не уничтожили друг друга, необходим третий элемент композиции, их разграничивающий - золотая середина, точка отсчета, символическое изображение оси мира. Таким образом, в орнаменте отразились древние представления о тройственном ритме бытия, характерные для большинства народов. 
Центральной в подобных композициях чаще всего являлась женская фигура, иногда изображение дерева. Порой центральное место занимал символический ромб. Такие замены неслучайны и логичны, так как и женская фигура (образ богини всего сущего), и дерево (древо жизни), и ромб (символ земли-пашни) - это символы плодородия, жизнедающего начала.
На башкирских хараусах можно встретить как сильно стилизованную антропоморфную фигуру в центре композиции, так и изображение дерева. 
Композиция узоров башкирских хараусов многовариантна. Ее нельзя рассматривать как простое заимствование орнаментального сюжета. Соединение в одной композиции коней, дерева, человека, птиц не противоречит народным представлениям. "В башкирском фольклоре, - отмечает исследователь М. М. Сагитов, - в критических ситуациях конь принимает вид священного родового дерева тополя, могучие ветви которого поднимают героя на недосягаемую высоту и тем спасают от врага-преследователя. Мотив превращения коня в родовое дерево характерен для тюркско-монгольского эпоса".
Композиции с конями на хараусах интересны еще и тем, что в верхних углах композиции над конями симметрично расположены фигуры, обозначающие двух птиц, которые представляют небо. "В башкирском фольклоре,- отмечает М. М. Сагитов, - обычно изображаются три мира: небесный, земной и подземный или подводный. На земле живут обыкновенные люди, а подземный мир населен враждебными для людей и небожителей духами и чудовищами". Подобные композиции с двумя конями и птицами над ними, обращенными к центральной фигуре, встречаются не только у башкир, но и в чувашской и русской вышивке, в орнаменте финно-угорских народов.
В узорах на хараусах нашли отражение представления Доисламского периода истории башкир. Исламская культура обусловила высокую степень стилизации первоначально реалистических форм, что затрудняет "чтение" орнамента и реконструкцию древнейших представлений народа.
С помощью знаков-амулетов человек полагал оградить себя от вредных духов, сглаза и прочих несчастий. Такому назначению орнамента соответствовало его расположение на одежде, и на жилище. В одежде украшались орнаментом прежде всего края, разрезы, отверстия: воротник, вырезы, застежки, края рукавов и подола. Одежда сама по себе считалась достаточно надежной защитой человека от вредоносных воздействий извне, но уязвимым местом одежды были отверстия, через которые могли проникнуть злые духи, и потому они нуждались в дополнительной защитной силе. Края, украшенные узором, считались недоступными для отрицательных воздействий, швы же делались двойными, а у некоторых народов одежда вдоль швов дополнительно прошивалась цветными нитками. "Не случайно на декоративных изделиях большинства народов узоры вышивки расположены по линии швов и бортам одежды или по краям плоских изделий. В этом свете небезынтересно заметить, что общепринятые в башкирском языке древнетюркские термины для обозначения вышивки - сигеу, тайну - в их изначальном смысле восходят к понятиям "ограничивать", "обрамлять", "окаймлять" (из книги Н. В. Бикбулатова, Р. Г. Кузеева и С. Н. Шитовой "Декоративное творчество башкирского народа").
В украшении жилища исходили из тех же представлений: "Мой дом - моя крепость", а потому в первую очередь надо украсить места возможного проникновения в дом злых духов. Украшались, прежде всего, ворота, ставни и наличники окон, а также края крыши. Самой простой и распространенной в башкирском орнаменте формой оберега-амулета был треугольник, реже ромб. Обе эти фигуры являются символическим изображением глаза: треугольник- в профиль, ромб - в фас. Глаз в изображении наделялся магической силой, являясь самым надежным средством от сглаза. Треугольники-амулеты можно встретить в украшении обуви сарык, на женской одежде и на других предметах. Представление о том, что изображение треугольника способно оградить от вредных внешних воздействий, было распространено у многих народов. Оберег, рассчитанный на то, что в любой момент он должен препятствовать злым силам, изображался направленным на все четыре стороны света, в крайнем случае - на две.

3. ЗНАЧЕНИЕ ОРНАМЕНТА В ИСТОРИИ РАЗВИТИЯ КУЛЬТУРЫ.

Орнамент как явление национальной культуры преломляет в себе различные ее грани. Так как культура постоянно настроена на самовоспроизводство, то огромное значение имеет передача от поколения к поколению традиционных форм культуры. Давно забыты первоначальные трактовки тех или иных орнаментальных мотивов и сюжетов, но это становится уже неважным, когда передаются приемы и сюжеты от поколения к поколению, т. к. важным является сам факт преемственности. Преемственность - вот основное качество традиционной национальной культуры, благодаря которому некоторые сюжеты или элементы орнамента могут существовать не изменяясь на протяжении столетий и тысячелетий. Такая устойчивость орнамента помогает при изучении ушедших в прошлое народных представлений, а также позволяет использовать его как исторический источник. 
Технические приемы орнаментации, цветовая гамма, терминология узоров зачастую являются концентрированным выражением истории народа: его происхождения, этнических процессов в период средневековья, древних и современных культурных взаимодействий с соседними народами. Роль орнамента в изучении истории Башкортостана значительна, т. к. архивные источники до XVI в. практически отсутствуют и невозможно, ориентируясь только на них, воссоздать историю народа. Орнамент на протяжении веков испытывает различные культурные влияния, заимствуя формы, в то же время в нем могут исчезать некоторые мотивы. Развитие орнамента - это очень сложный и медленный процесс. В башкирском орнаменте можно найти мотивы сибирского, среднеазиатского, поволжского происхождения, а также аналоги в искусстве Венгрии и Болгарии. 
Башкирский орнамент имеет свои специфические черты, которые отличают его от орнамента даже ближайших по культурному и этническому родству народов. Несмотря на множество мотивов, характерных для других народов, башкирский орнамент представляет образование уникальное. Некоторые его элементы, наиболее древние, известны. У других народов, отдаленных на тысячи километров на запад и на восток. Встречаются элементы, характерные Для искусства большинства народов Евразии. Это свидетельствует о том, что культура башкирского народа зарождалась в едином русле развития мировой культуры, в процессе активных контактов с племенами тюркского Востока и финно-угорским населением. В этом - причина сложности, многогранности изобразительного языка башкирского народа, повествующего об истории развития его культуры


ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Башкирский орнамент  очень древний, но и сейчас не потерял своей актуальности. Если пройти по городу, или какому- либо селу можно увидеть на домах, плакатах, башкирский орнамент. Многонациональный народ Башкирии высоко чтут традиции края и любят свою культуру- культуру наших предков. И также башкирский орнамент будет передаваться из поколения в поколения.

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ.

1.Очерки по культуре народов Башкортостана. Сост. Бенин В.Л. Уфа, изд-во: Китап, 1994 г.
2.История и культура Башкортостана: Учеб. Пособ.- Уфа: УГНТУ, 2001.- 107ст.
3.Хисаметдинов Ф.Г История и культура Башкортостана: Учеб. пос. для учащ. ср. спец.уч.з.-2-е изд. и доп.- Уфа: Галем 2003.-280 ст.
4.Культура народов Башкортостана: история и современность: Материалы регион. Науч. Конференц. посвящённая памяти Д.Ж.Валеева/ отв. ред. З.Я Рахматуллина,- Уфа: РИО БашГУ 2003-282ст.
5.Каримов К.К «Культура Башкортостана(1917-2000)» Уфа: Галем,2006



2

