

	 Аналитические вопросы.
	 

 
Читайте также:АНАЛИТИЧЕСКИЕАналитические вопросыАналитические вопросыАналитические вопросыАналитические вопросыАналитические вопросыАналитические зависимости между показателями надежностиАналитические и имитационные модели.Аналитические измеренияАналитические модели и методы оценки и прогноза информационно стрессаАналитические обзоры






6.1. Охарактеризуйте “третьеиюньскую” монархию.
 Одновременно с роспуском II ГД был обнародован новый избират. з-н, кот. обеспечивал значит. преобразование в Д помещиков и крупной буржуазии; одновременно представ-во от раб.(4% вместо 2%) и крестьян (22% выборщиков -прежде 42%) резко сокращалось. Большинство мест -помещикам и крупной буржуазии, которые имели 65% всех депутатов.
 По действ. законодательству изменить избир. закон можно было только с согласия Д и ГосСовета. Нарушен был и Манифест 17 октября, носивший конституционный характер.
 В III Государственной думе боролись два блока: октябристы+правые нац-сты vs. октябристы+кадеты (лидером оппозиции был Милюков). Столыпин лавировал между этими блоками, между помещиками и крупной буржуазией. Самодержавие, оставаясь консервативным, пыталось решить необходимые задачи бурж. рев-ции с помощью Думы, опираясь на помещиков и заключив союз с крупной буржуазией.
 6.2. В чем суть столыпинской аграрной реформы и каковы ее результаты?
 Главным в политике Стол. были реформы. Планировалось:1) закрепление надельной земли в частн. соб-ть. 2) свобода выхода из общины. 3) ликвидация чересполосицы, крестьянин получал единый участок-отруб или хутор. 4) размер зем. влад-я огран. 12-18 дес. 5) организация переселения крестьян на окраины страны, где были свобод. земли. Цель реформы-разрушить общину, кот. тормозила развитие с/х, 1. создать в деревне знач. слой частн. соб-ников-опору царизма, 2.ослабить зем. голод в центр. районах Р. путем массовых переселений крестьян на окраинах страны. 3.Прирост раб. силы для промышленности и строительства.
 Результаты и ее значение: 1)противостояла логике отсталого общинного землепользования 2) ограниченность реформы состояла в том, что сохранялось помещичье землевладение+слишком мало времени (надо + 20 лет) 3)способствовала освоению новых земель.
 а) стало рости произ-во зерна, увеличился экспорт хлеба (за счет фермеров),к 1914 г - 900 млн пуд. хлеба запаса б) улучшилось матер. положение крестьянства (наряду с реформой, сыграло большую роль отмена выкупных платежей). в)успешно там, где с/х было уже интенсивным (Прибалтика, Украина, Поволжье) г)Фермеров - 12,2-25 млн. чел. (из 140 млн) д)рост урожайности за 14 лет на 14-25%. е)за 8-13гг. - резкий рост пролетариата (миграции крест.)

 6.3. Причины I Мировой войны и цели, преследуемые в ней Россией. 
 1) неравномерность развития основ. буржуаз. стран Европы, ускорение темпов роста н/х в Германии,Р, замедление-во Франции и Англии. Обострение борьбы за рынки сбыта, источники сырья, за передел колоний, за новые сферы влияния. 3)полит. цели - ослабить давних противников (Фр.-Герм.) 4)династичесие разногласия (Анг, Герм, Р)
 Цели: 2) Присоединение Галиции, Угорской Руси и Буковины с целью воссоединения украинского народа. 3) Ликвидация Вост. Пруссии- очага герм. агрессии против славянских народов. Предполагался ее раздел между Р. и Польшей. 4) Р хотела укрепить свои позиции на Балканах, Завоевание проливов: Босфор, Дарданеллы, г. Константинополь и р-ны вокруг него.
 6.4. Отношение к войне политических партий России.
 Бурж-либер. п.( октябристы, кадеты, и др. ) заявили о поддержке прав-ва, о прекращение оппозиционной деят-ти, выдвинули лозунг единения царя с народом.
 Патриотическое (оборонческое) Правые соц. партии ( меньшивики (Плеханов), СР, народ. соц.-НС) поддерживали войну, призвала временно прекратить классовую борьбу, т.к. во время войны главным врагом пролетариата в Р. явл. буржуазия стран герм. блока.
 Центристское (пацифистское) Центристы (меньшивики во главе с Чхеидзе) Призывали к прекращению войны, за мир без аннексий о контрибуций. Группа (Мартов СД, Чернов СР) выдвинула лозунг : Ни побед, ни поражений, армию распустить.
 Интернационалистское (пораженческое) Боль-
 шевики В запад. странах стояли на позициях интернационализма. они квалифицир. войну как империал. с обеих сторон и выдвигали лозунги: 1- Продолжать револ. борьбу, поражение. 2- превращение войны империал. в гражд. путем организ братания на фронтах, отказа от классового мира. 3- разрыв с партиями II интернационала, кот. призывали на время войны прекратить классовую борьбу, а их лидеры вошли в буржуазные прав-ва.
 Отношение классов. При начале войны ее поддерживала основные маса крестьян. раб. класса, но при поражении усиливалось антивоенные движения.
 6.5. Причины военных успехов и неудач России в августе 1914 - феврале 1917 г.
 Удачи: 1) Германия сперва не была готова к войне на Восточном фронте, здесь не было достаточно сил, тк все силы были брошены на Ф 2) энергичность действий р войск. ; неудачи: ошибка в расчете на короткую войну => 1)длительная война вызвала в Р развал хоз-ва 2) ж.д. транспорт не справлялся с перевозками 3) не хватало продовольствия=> недовольства в армии 4)вспыхнувшее с новой силой революционное движение 5) плохое вооружение 6) упадок дисциплины, дезертирство, братания 7)"кризис власти" (мало оф. и унтер-оф. из-за высоких потерь) 8)Отсутствие актив. действий на зап. фронте Германии (90 дивизий на западе, 140 на востоке.) 

    
        Загрузка...
    
    

 6.6. Причины февральской революции 1917 г.
 1) нерешенность задач радикальных бур-дем. преобразований в стране+ агр., раб., нац.?? 2) нарастание новых противор., связанных с войной: неудачи и поражения на фронтах, обострение продов. трудностей. ухудшение мат. положение трудящихся, разброд в верхах, рост оппозиции царизму.3)поляризация общества, политизация=> все это вылилось в нарастание рев. движения крестьянства, раб. класса, недовольства солдатских масс политикой самодержавия=>общий кризис общ-ва.
 В общем к причинам, хар-ру и особ-стям 1905 гг. прибавились еще 2.
					Факты
					6.1. Какие глав вопросы рассмат. в III ГД.
 С 1907-1912 Д рассм. след основные вопросы: 1) Аграрный (Стол. аграрн. реф.)утверждение принципов указа от 9 нояб .1906, принудительное введение ЧСо в общинах, где переделы земли еще не производились
 2) Рабочий ( приняты законы о госстрахе раб. от несчастных случаев и болезней)
 3) национальный: а)выд-е Холмской губернии из царства Польского и включение ее в число рус. губерний, т.к. бол-во крестьян. населения здесь украинцы ( правосл.) б)введение земства в зап. губерниях. в)ликвидация финлядской автономии. г)еврейский вопрос: в Д борьба с правыми партиями. кот. были выразит. идей антисемитизма и выступали за выселение евреев из Р. Конкретных законов принято не было
 6.2. Состояние партий радикального направления после поражения первой русской революции.
 РСДРП - глубокий раскол из-за поражения рев-ции (бол - на 3 съезде, мен - на конференции в Женеве разрабатывали тактику). Течения - 1.Ликвидаторы (мен) - преобр. партии в легальную и работа в ГД (уничт. подпольных орг.); 2.Отзовисты- отзыв депутатов из ГД,т.к. рев-ция победит; 3.Революционеры (Ленин) - 1) укрепление сущ и создание новых нелегальных орг. РСДРП 2) создание на каждом предприятии хотя бы немногочисленных рабочих комитетов 3) проведение работы в легальных орг под руководством нелег.
 ПСР: раскол (разгром инд. террора, разобл. Евно Азефа) 1.Левые "максималисты", 2.Центр СР, 3.Правые "трудовые НСы"
 ==>Глубокий раскол, сокр.числ-сти
 6.3. В чем проявилось усиление экономических и политических позиций российской буржуазии в обществе в годы I Мир. войны.
 В России форм-ся гос.-моноп. кап-зм (из-за необх. централизации, неудачи)=>часть упр-я - в руках буржуазии: В 1914 были созданы: - Всерос. земский союз (30 июля)( пред Львов) + Всерос. союз городов ( пред. Брянский)(потом Земгор) + Комитет помощи раненым ГД ( пред Родзянко М. В.). Это были по сути полит. организ. буржуазии. В 1915 были ( весной - летом) созданы ВоенПромКом : ЦВПК воглавил Гучков. Они занимались распределением военных заказов по предприятиям, налаживали про-во оружия, боеприпасов, снаряжения для фронта - упр-е также у буржуазии.
 Кадеты и октябристы оказывали поддержку прав-ву. В ГД был создан “Прогрессивный блок” (кр. правые и левые остались вне). Лидер -П. Н. Милюков.
  
 6.4. Главные события на Восточном фронте в 1914 - 1915 гг.
 19.07.1914 - Германия объявила войну Р.
 4.08-2.09.1914 - Восточно-Прусская операция русского С-З фронта. Наступление, встречное сражение, затем поражение. Потери Р - 250 тыс. чел.
 Август-сентябрь 1914 г.: русские войска в Галиции разбили австро-германские и заняли Галицию, отразив наступление в Польше в октябре.
 Декабрь 1914 г.-январь 1915 г.: русские в Закавказье разбили турецкие войска.
 1915 г.: на Восточном фронте находилось 107 дивизий германского блока (из 268). Русские войска отступили из Галиции, Польши, части Прибалтики.
 Начало 1915 г.: в ходе Карпатской операции войска русского Юго-Западного фронта овладели перевалами Карпат и взяли крепость Перемышль, но в апреле-июне отступили к границе.
 6.5. Главные события на Восточном фронте в 1916 г.
 Янв-февр Эрзерумская опер,
 Лето 1916 г.: войска Юго-Западного фронта прорвали оборону противника и продвинулись на 60-150 км. (Брусиловский прорыв), разгромив 1,5 млн. чел., спасли итальянскую армию от уничтожения, Румыния выступила на стороне Антанты.
 6.6. Состав и программа “Прогрессивного блока” в IV Государственной думе.
 Создание летом 1915 “ Прогрессивного блока”, Ядро- кадеты, к ним примкнули октябристы и прогрессисты, т. е. все фракции центр; кр. правые и левые остались вне блока. Лидером блока был П. Н. Милюков
 Основные положения блока:
 n создание правительства, ответственного перед Государственной думой, а не перед царем;
 n политическая амнистия;
 n восстан. профсоюзов и рабочей печати;
 n расширение прав нац. меньшинств;
 n уравнение крест. сословия в правах
 n создание волостного земства.
 Цель: разработка и проведение программы умеренных реформ, кот позволила бы избежать новой революции.
					Даты
					6.1. С какого времени начала проводится аграрная реформа Столыпина? Началась 3 нояб 05 - отмена выкуп.платежей, 5 окт.1906 (уравнив. крест. в правах) , 9 нояб. 1906 - указ "...о выделении доли". 
 6.2. В какой период времени действовали: 
 III Гос. дума - 1 нояб. 1907 г.- июль 1912 г. 
 IV Гос. дума - нояб. 1912 г.-1917 г.(формально до окт., факт. до февраля)
 6.3. Даты начала и окончания I Мировой войны. 1 авг. 1914 - нояб. 1918 гг.
 6.4. Когда в ходе I Мировой войны были созданы В-п комитеты? Весна - лето 1915 гг.
 6.5. Когда Николай II стал Верховным главнокомандующим; кого он сменил на этом посту? Август 1905 г., пред. главнокомом был Великий князь Николай Николаевич - дядя царя,
 6.6. Когда Н II отрекся от престола? 2 марта 1917 г. в пользу брата Михаила Александр.
  



Персоналии.  | следующая ==> Персоналии
Дата добавления: 2015-03-20; просмотров: 57; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  