

	 Тема 5: Общая характеристика права
	 

 
Читайте также:I. Общее положение трудового права.I. ПОНЯТИЯ ОБЩЕСТВА, ГОСУДАРСТВА И ПРАВАII. Источники права ЕС и Европейских СообществII. НЕОФРЕЙДИЗМ: ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА, ОСНОВНЫЕ ПРЕДСТАВИТЕЛИII. ОБЩАЯ ПАТОЛОГИЯ ОЖОГОВII. Общая характеристика источниковIII.По правам и привилегиям держателей.PAGE73. КРИМИНАЛИСТИЧЕСКАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА КРАЖVI. Общепризнанные принципы и нормы международного права и нормы международных договоров.VII. Общая система действия, ее подсистемы и средыА. Права на земельный участок при аренде строенияАбсолютная (общая) эффективность промышленного производства и показатели, характеризующие ее






Раздел II. Теория права
					
					
					Вопрос 5. Классификация государственных органов.
					
					
					Вопрос 4. Понятие и признаки государ­ственного органа.
					
					
					Вопрос 3. Формы осуществления государственной вла­сти.
					Общие положения. 1.Осуществление государственной власти - это деятельность по реа­лизации функ­ций государства. 2. Различа­ют правовые и не­правовые формы государственной деятельности. 3. Правовые формысвя­заны с совершением юридиче­ских действий в строго установлен­ном по­ряд­ке. 4. Неправовые формы - также осуществляются в рамках за­кона, но зако­н здесь регулирует лишь общую процедуру совер­ше­ния дей­ствий, не тре­бующих строгого юриди­ческого оформления и регламентации.
 Правовые формы государственной деятельности. 1. Правотворче­ство – это деятель­ность по принятию, изменению, дополнению и отмене устаревших нормативных актов. Виды правотворчест­ва: а) законотворче­ство; б) подзаконное правотворче­ство. 2. Пра­воприменение – происходит в случае, если норма права не реа­лизу­ется сама собой и требует участия ор­гана власти или должностного лица, напр., рассмотрение и проверка нало­говых дек­лараций, рассмотрение заявления о приёме в гражданство. Пра­вопри­менение заканчивается принятием правоприменительного акта (ре­шения). 3. Толкованиеправа – разъясне­ние смысла содержания норматив­ных актов уполномочен­ными государст­венными органами, напр., руково­дящие разъяснения Плену­ма Верховного Суда нижестоящим судам.
 Неправовые формы государственной деятельности. 1. Организаци­онные действия – проведение совещаний, инструктажей, инспектирова­ние. 2. Матери­ально-тех­нические операции – под­го­товка мате­риалов, со­ставле­ние спра­вок, от­че­тов, ведение делопроизвод­ства.Орган государства– это часть государственного аппарата, выпол­няю­щая государственные функции и наделенная властными полномочиями.
 Признаки органа государства. 1. Действует от имени государства. 2. Наде­лён власт­ными пол­но­мочиями (компе­тенцией). Компетенция судов и др. орга­нов, решающих юридические дела, называется юрисдикцией. 3. Со­стоит из под­разделений (отделов, управле­ний, департаментов), в которых трудятся го­судар­ствен­ные слу­жащие, на­ходящиеся в системе служебной подчиненно­сти (субор­дина­ции). 4. Имеет государственное имущество – здание, транспорт, оргтехнику. 5. Имеет финансовые средства – расчет­ный счет в банке, ис­точник финансиро­вания из государственного бюджета. 6. Осуще­ствляет компетенцию в форме правотворчества, правопри­менения, со­вершения организационных дей­ст­вий и выполнения материально-тех­ниче­ских операций.

	I.По порядку формиро­вания разли­чают органы: а) избираемые непо­средст­венно народом, напр., Президент РФ, Государственная Дума; б) формируемые опосредованно, т.е. др. орга­нами и долж­ност­ными лицами, напр., Правительство РФ, суды.
 II. По принципу разделения властей выделя­ют органы: а) законода­тельные, напр., Федеральное Собрание РФ, Законо­да­тельное Собрание Омской области; б) исполнительно-распорядитель­ные, напр., прави­тельства, министерст­ва, админи­стра­ции; в) су­деб­ные.
 III. По источнику финансирования различают органы: а) федеральные, напр., органы прокуратуры, все суды, кроме мировых, военкоматы; б) ре­гио­нальные (ор­ганы субъектов РФ), напр., Правительство Омской обл., Министерство сельского хозяйства Омской обл.
 IV. По право­вым формам деятельности различают органы: а) право­творче­ские, напр., Совет Федерации, Правительство РФ; б) правоприме­нительные, напр., суды, Министерство юстиции Омской области; в) пра­воохрани­тельные, напр., нало­говые, таможенные.
 Вопрос 6. Теория разделения властей.
 1. В её основе лежат идеи Дж. Локка, Ж.-Ж. Руссо, Имма­нуила Канта, Шарля Монтескье и др. философов XVIII в., критиковав­ших фео­дальное госу­дарство. 2. Сначала эта теория была на­правлена на ограни­че­ние власти монар­ха, а затем ее стали использовать против всех ви­дов дик­татуры. 3. Монтес­кье и Локк предлагали раздельное функцио­нирование трех рав­ных и независи­мых властей: законо­дательной, исполни­тельной и судеб­ной. 4. Кант ука­зывал, что они должны взаимодополнять­ся, но ни в коем слу­чае не пере­секаться, не накладывать­ся одна на другую. 5. Руссо вы­дви­нул идею о народ­номсуверенитете: а) народу должна при­надлежать зако­нода­тельная власть; б) исполнительная власть должна быть подчинена за­конодательной; в) су­деб­ная власть формируется исполнитель­ной. Тем са­мым устанавливается рав­новесиевла­стей, а не простое их раз­деление.
 Несостоятельность теории разделения властей. 1. Изначально пред­пола­галось, что парламент, как носитель народного сувере­нитета - надеж­ная гарантия демократии. 2. Однако простые люди не разбираются в поли­тике, а их выбор - результат манипуляции их мнением со сторо­ны раз­ных политических сил. Избрав парламент и пре­зидента, народ уст­раняется из политики. 3. В одних странах равновесие вла­стей нарушает­ся в пользу пар­ла­мента, в др. - в пользу правительства. 4. Раз­очарова­ние в такой демокра­тии по­родило отрицание возможности раз­деле­ния вла­стей. Поэто­му для обеспече­ния свободы людей, наряду с го­сударством, необхо­димо право.загрузка...
Задание. Подумайте, какое из двух понятий точнее отражает сущ­ность теории раз­деления властей: «разделение власти» или все-таки «раз­деление властей»? Ответ обоснуйте.
   1.Социальные и технические нормы.
 2. Понятие, признаки и сущность права.
 3. Функции права.
 4. Принципы права.
 5. Правосознание.
 6. Правовая культура.
 Вопрос 1. Социальные и технические нормы.
 Социальные нормы- правила поведения в об­ществе.
 Виды социальныхнорм. 1. Нормы морали - ориен­тируют людей на справедливое, честное и порядочное пове­дение. Они уста­навли­ваются не го­сударством, а вырабатываются в общест­ве. Их нарушение вле­чет обще­ст­венное осуждение. 2. Обычаи, традиции и ри­туалы - прави­ла пове­де­ния, сложившиеся в далеком прошлом, и во­шедшие в привычку в ре­зуль­тате многократного повторения. Право под­держивает полезные обычаи, напр., празднование юбилеев, приведение к присяге... Но не все обычаи со­ответ­ствуют праву, напр., кровная месть и многоженство осуждаются мо­ралью и за­преща­ются пра­вом. 3. Корпора­тивные нормы - устанавливают­ся внутри ор­ганизаций и обя­за­тельны только для их членов. Они не должны проти­воре­чить нормам права.4. Религиозные нормы - исходят из представлений лю­дей о Боге и основополагающих началах че­ловеческого Бытия, напр., «не убий», «не ук­ради», «почитай отца и мать своих», «не прелюбодействуй». 5. Этиче­ские нормы –правила общения с людьми. 6. Эстетические нормы – нормы красоты и гар­монии. 7. Правовые нормы – правила поведе­ния, установлен­ные государст­вом и охраняе­мые им от на­руше­ний.
 Техническиенормы. 1. Это правила обращения людей с искусствен­ными и естественными объектами - орудиями труда, машинами, природ­ными ресурса­ми и силами природы. 2. Технические нормы содержатся в ин­струкциях по ТБ, ПДД, нормах расходования сырья, правилах экс­плуата­ции, ГОСТах, ОСТах, ТУ, СНиПах, СанПиНах. 3. Важ­нейшие из них явля­ются право­выми норма­ми и вле­кут­ юридические по­следст­вия, напр., уго­ловная ответ­ст­венность за нару­ше­ние ПДД, повлекшее тяжкие последствия.
 Задание.Используя стр. 151-154 учебника А.В. Малько «Тео­рия государства и права», заполните таблицу:



Вопрос 2. Принципы организации и деятельности госу­дарст­венного аппарата.  | следующая ==> Вопрос 3. Функции права.
Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 43; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  