


 
 Войти...
 


 
 
 Логин:

 

 Пароль:

 

 Запомнить меня Забыли пароль?
 

 



 Регистрация Поиск Расширенный поиск Сочинения

 Краткие содержания

 Полные произведения

 Характеристики

 Биографии

 Критика

 ГДЗ




 

 

 










 Есть что добавить?

Присылай нам свои работы, получай litr`ы и обменивай их на майки, тетради и ручки от Litra.ru!

 
 
 
 
 
 / Сочинения / Бунин И.А.
/ Разное / Особенности творчества И.
А. Бунина

 
 
 

 

 
 
 

Особенности творчества И.
А. Бунина

 
 Скачать сочинение Выньте Бунина из русской литературы, и она потускнеет...

 М. Горький


 Иван Алексеевич Бунин — крупнейший мастер русской реалистической прозы и выдающийся поэт начала XX века, родился 10 (22) октября 1870 года.

 Многое видел и пережил Бунин на своем долгом веку.
Многое вместила его редкая память, на многое откликнулся его великий талант.
Деревенская и провинциальная глушь Средней России, страны Западной Европы, жизнь русского крестьянина, цейлонского рикши и американского миллионера, древние сторожевые курганы Дикого поля, места, где бились полки Игоревы, Греция, Египет, Сирия, Палестина, окраины Сахары, пирамиды Хеопса, развалины Баальбека, тропики, океан...
Словами любимого поэта Саади говорил Бунин о себе: “Я стремился обозреть лицо мира и оставить на нем чекан души своей”.
Не было, пожалуй, другого писателя, который бы столь родственно воспринимал и вмещал в своем сознании далекую древность и современность, Россию, Запад и Восток.

 Писатель-реалист видел и неминуемое разрушение, и запустение дворянских усадеб, наступление буржуазных отношений, проникавших в деревню.
Он правдиво показал темноту и косность старой деревни, создал множество своеобразных, запоминающихся характеров русских крестьян.
Проникновенно писал о чудесном даре любви, о неразрывной связи человека с природой, о тончайших движениях души.

 Как чуткий художник, Бунин ощущал близость великих социальных потрясений.
Наблюдавший вокруг социальное зло, невежество, жестокость, Бунин в то же время со скорбью и страхом ожидал скорого развала, падения “великой державы Российской”.
Это определило его отношение к революции и братоубийственной гражданской войне, понудило покинуть родину.

 Он написал одно из самых известных произведений о революции 1917 года — “Жизнь Арсеньева”,— которое потрясает своей правдивостью.
Это один из немногих писателей старой России, который не принял революцию, до конца остался верен себе, своим убеждениям.

 Литературная деятельность Бунина началась в конце 80-х годов XIX века.
Молодой писатель в таких рассказах, как “Кастрюк”, “На чужой стороне”, “На хуторе” и других, рисует безысходную нищету крестьянства.
В рассказе на “Краю света” автор описывает переселение безземельных крестьян Украины в далекий Уссурийский край, передает трагические переживания переселенцев в момент разлуки с родными местами, слезы детей и думы стариков.

 Произведения 90-х годов отличаются демократизмом, знанием народной жизни.
Происходит знакомство Бунина с писателями старшего поколения.
В эти годы Бунин пытается сочетать реалистические традиции с новыми приемами и принципами композиции.
Он становится близок к импрессионизму.
В рассказах того времени господствует размытая фабула, создается музыкальный ритмический рисунок.

 Например, рассказ “Антоновские яблоки”.
В нем показаны внешне не связанные эпизоды жизни угасающего патриархально-дворянского быта, которые окрашены лирической грустью и сожалением.
Однако в рассказе не только тоска по запустелым дворянским имениям.
На страницах возникают перед нами чарующие пейзажи, овеянные чувством любви к родине, которые утверждают счастье того момента, когда человек может полностью слиться с природой.

 И все-таки социальные моменты постоянно присутствуют в его произведениях.
Вот бывший солдат Мелитон из рассказа “Мелитон”, которого прогнали сквозь строй и который потерял семью.
Или картины голода в рассказах “Руда”, “Эпитафия”, “Новая дорога”.
Эта социальная обличительная тема как бы оттесняется на второй план в рассказах “Туман”, “Тишина”.
В них на первый план выступают вечные проблемы жизни и смерти, неувядающая красота природы.

 В 1909 году Бунин возвращается к теме деревни.
Он пишет прекрасное произведение “Деревня”.
Деревенская жизнь дана в нем через восприятие братьев Тихона и Кузьмы Красновых.

 Кузьма хочет учиться, Тихон закоренелый кулак, который безжалостен к крестьянам.
В рассказе правдиво показана отрицательная сторона деревенского быта, угнетение крестьян, их разорение.

 В 1911 —1913 годах Бунин все шире охватывает различные стороны русской действительности.
В этот период он пишет “Суходол”, “Последнее свидание”, “Хорошая жизнь”, “Чаша жизни”, “Игнат” и другие повести.
Например, в повести “Суходол” Бунин пересматривает традиции поэтизации усадебной жизни, преклонения перед красотой угасающих дворянских гнезд.

 Накануне революционных событий Бунин пишет рассказы, особенно обличающие погоню за наживой.
В них звучит осуждение буржуазного общества.
В рассказе “Господин из Сан-Франциско” писатель особенно подчеркнул эфемерность власти денег над человеком.
Стоило богатому господину умереть, его деньги, положение перестают играть малейшую роль в судьбе его семьи.
В рассказе осуждается этот престарелый господин, который в погоне за своими миллионами погубил тысячи жизней других людей.

 Классическими произведениями о любви стали рассказы “Легкое дыхание” и “Холодная осень”.
В них с невероятной силой показаны характеры русских женщин.
“Легкое дыхание” — поэтический взлет юной, восторженной души, которая сгорела в пламени своих невыраженных чувств, задохнулась необычайно легким дыханием.
“Холодная осень” — позднее произведение писателя.
В нем через рассказ о жизни женщины, которая пронесла через войну, смерть, лишения любовь к человеку и родине, чувствуется бунинская тоска по родине, его переживания, любовь к России.

 Живя в эмиграции, Бунин жестоко страдал от разлуки с Россией, мрачно убеждал всех и себя самого в ее конце, писал в первые годы раскаленным пером полустатьи, полупамфлеты, полурассказы.
Однако почерневшая от горя душа его не переставала украдкой возвращаться в родные места.

 Среди тем намечалась одна — главная.
Бунин искал человека всеобъемлющего, целого — уже готовилась “Жизнь Арсеньева” — этот монолог о России, о ее неповторимой природе, взращенной в ее недрах культуре, о ее национальной душе.
Автобиографическая основа “Жизни Арсеньева” несомненна.
Но перед нами, собственно, не воспоминания, а произведение, в котором давние события и факты преобразованы, переосмыслены.
Первые детские впечатления и впечатления отрочества, жизнь в усадьбе и учение в гимназии, картины русской природы и быт нищающего дворянства служат лишь канвой для философской и этической концепции Бунина.
Автобиографический материал преображен писателем столь сильно, что книга эта смыкается с рассказами зарубежного цикла, в которых художественно осмысливаются вечные проблемы — жизнь, любовь, смерть.

 Главное в романе — расцвет личности человека.
Перед нами исповедь большого художника, воссоздание им с величайшей подробностью той обстановки, в которой проявились самые ранние его творческие импульсы.
“Жизнь Арсеньева” носит итоговый характер, обобщает события и явления почти полувековой давности.
Выделяется роман в ряду поздних произведений Бунина чувством полного торжества любви над смертью.

 “Жизнь Арсеньева” — главная книга Бунина, главная потому, что она.
при своем небольшом объеме, как бы собрала все написанное им до нее.

 В 1933 году “за строгий артистический талант, с которым он воссоздал в литературной прозе типично русский характер” Бунину была присуждена самая престижная премия — Нобелевская премия в области литературы.

 Долгое время известность Бунина-прозаика несколько заслоняла для читателей его поэзию.
Лирика писателя являет нам пример высокой национальной культуры.

 Любовь к родной земле, ее природе, ее истории вдохновляет бунинскую музу.
На рубеже двадцатого столетия, когда уже пробивались первые ростки пролетарской литературы и крепло символистское направление, стихи Бунина выделялись приверженностью к прочным классическим традициям.

 Близость к природе, к деревенской жизни, ее трудовым интересам, ее эстетике не могли не отразиться и на формировании литературных вкусов и пристрастий молодого Бунина.
Поэзия его становится глубоко национальной.
Образ Родины, России складывается в стихах незаметно.
Он подготовлен уже пейзажной лирикой, которая навеяна впечатлениями родной ему Орловщины, среднерусской природы.
В стихотворении “Родине” (1891 г.)
Бунин резко и мужественно говорит о родной стране:


 Они глумятся над тобою,

 Они, о родина, корят

 Тебя твоею простотою,

 Убогий видом черных хат...

 Так сын, спокойный и нахальный,

 Стыдится матери своей —

 Усталой, робкой и печальной

 Средь городских его друзей...


 Излюбленной темой его стихов была природа.
Ее образ проходит через все его поэтическое творчество.

 Бесконечно чувствуя живую связь с природой, поэту удалось, следуя Фету и Полонскому, достичь истинной красоты и совершенства стиха.
Лишь говоря с природой на ее языке, можно было войти в ее бесконечный и таинственный мир:


 Усадьба по-осеннему молчала. 

 Весь дом был мертв в полночной тишине, И, как ребенок брошенный, кричала Ушастая пустушка на гумне.


 В противовес беззаботному отношению к природе поэтов народнического толка, Бунин с сугубой дотошностью, точно воспроизводит ее мир:


 Шумели листья, облетая, Лес заводил осенний вой... 

 Каких-то серых птичек стая Кружилась по ветру с листвой.


 Хотелось вместе с вихрем шумным Кружиться по лесу, кричать — И каждый медный лист встречать Восторгом радостно-безумным!


 Буниным написано огромное количество прекрасных произведений, где он философствует, размышляет о смысле жизни, о предназначении человека в этом мире:


 Я человек: как Бог, я обречен

 Познать тоску всех стран и всех времен.


 Философская лирика периода 1917 года все более теснит пейзажную.
Бунин стремится заглянуть за пределы реальности.
Поэзия его приобретает черты обреченности, обреченности кровного ему дворянского класса.
Мистическое и смертное дыхание ощутимо в его стихах, которое особенно усилится в эмиграции.
Где же выход?
Бунин находит его в возвращении к природе и любви.
Поэт появляется в облике лирического героя.
Надо отметить, что любовная лирика Бунина невелика количественно.
Но в ней раскрываются многие искания поздней поры.

 За рубежом, в эмиграции, Бунин остается верен себе, своему таланту.
Он изображает красоту мира, русской природы, размышляет о тайне жизни.
Но в его стихах до самой смерти звучит боль и тоска по родине и невосполнимость этой утраты...

 Бунин был превосходным переводчиком.
Он переводил Байрона (“Каин”, “Манфред”), Мицкевича (“Крымские сонеты”).

 Бунин-эмигрант не принял новое государство, но сегодня мы вернули как национальное достояние все лучшее, что было создано писателем.
Певец русской природы, мастер интимной лирики, Бунин продолжает классические традиции, учит любить и ценить родное слово.

 Для нас он является вечным символом любви к своему Отечеству и образцом культуры.

 Дворянин по происхождению, разночинец по образу жизни, поэт по дарованию, аналитик по складу ума, неутомимый путешественник, Бунин совмещал, казалось бы, несовместимые грани мировосприятия: возвышенно-поэтический строй души и аналитически трезвое видение мира, напряженный интерес к современной России и к прошлому, к странам древних цивилизаций, неустанные поиски смысла жизни и религиозное смирение перед ее непознаваемой сутью.





 
Беру!



 
 
 15799 человек просмотрели эту страницу.
Зарегистрируйся или войди и узнай сколько человек из твоей школы уже списали это сочинение.
 
 


 





 



/ Сочинения / Бунин И.А.
/ Разное / Особенности творчества И.
А. Бунина

 
 
 

 
 
 
 Заказать сочинение Мы напишем отличное сочинение по Вашему заказу всего за 24 часа.
Уникальное сочинение в единственном экземпляре.

100% гарантии от повторения!

 
 

 

 
 


 
 


 
 2003-2015 Litra.ru = Сочинения + Краткие содержания + Биографии Created by Litra.RU Team / Контакты Дизайн сайта — aminis



