

	 Тема 25. Юстиниан Великий и место его правления в истории Византии
	 

 
Читайте также:Adverbes pronominaux (местоименные наречия) en, yBars: Control Toolbar (команды инструментальной панели управления)Fonctions des pronoms personnels toniques (Функции личных ударных местоимений)I. Классификация всех нейронов по местонахождению их аксоновI. Корешки спинного мозга и местоположение спинномозговых узловII. Внешнее и внутреннее определения понятия начала человеческой историиII. МЕСТО ДИСЦИПЛИНЫ В СТРУКТУРЕ ООП ВПОII. Производственные и бытовые условия работы аппарата правления организацииIII) Договор управления имуществом и довогор аренды, их сущность и роль в оценночной деятельности предприятияIII. Государство как основной субъект и объект политического управления.III. ДОСТАТОЧНО ОБЩАЯ ТЕОРИЯ УПРАВЛЕНИЯIII. Разработка тактики управления связей с общественностью и их реализация.






Методические указания
 Правление Юстиниана составляет продолжительный (30 лет) и очень важный период истории Византии, когда могущество Восточно-Римской империи достигло своего апогея. В контрольной работе необходимо обратить внимание на специфику социальной структуры ранневизантийского общества, характер императорской власти, важнейшие внешнеполитические и внутриполитические задачи, стоявшие перед империей. При анализе источников следует обратить внимание на личностные качества Юстиниана, на его характеристику как политического деятеля, проанализировать отношения Юстиниана с его ближайшим окружением, отношение к Юстиниану со стороны наиболее военных политических деятелей Ранней Византии (Велизария, Нарзеса и др.).
  
 Источники:
 Агафий. О царствовании Юстиниана. М.-Л., 1953; М., 1996.
 Византия при Юстиниане // Хрестоматия по истории средних веков: В 3-х т. / Под ред. Н.П. Грацианского и С.Д. Сказкина. М., 1950. Т. I. С. 180-198.
 Дигесты Юстиниана. М., 1984; М.,2002.
 Из «Тайной истории» Прокопия Кесарийского// Хрестоматия по истории средних веков / Под ред. Н.П. Грацианского и С.Д. Сказкина. Т. 1. М., 1953. С. 188-189.
 Прокопий Кесарийский. О постройках // Вестник древней истории. 1939. №4
 Прокопий Кесарийский. Тайная история // Прокопий Кесарийский. Война с персами. Война с вандалами. Тайная история. М., 1993. Гл. 4, 5, 7, 8, 11, 13, 14, 18, 19, 21-26, 30.
 Прокопий Кесарийский. Тайная история / Пер. С. П. Кондратьева // Вестник древней истории. 1938. №4. Гл. 4, 5, 7, 8, 11, 13, 14, 18, 19, 21-26, 30.
 История средних веков. Хрестоматия: В 2-х ч. / Сост. В.Е. Степанова, А.Я. Шевеленко. М., 1988. Ч. I.
  
 Исследования:
 Васильев А.А. История Византийской империи. Время до Крестовых походов (до 1081 г.). 2-е изд., испр. СПб., 2000. Т. 1.
 Диль Ш. Византийские портреты. М., 1994.
 История Византии. В 3 т. М., 1967. Т. I
 Курбатов Г.Л., Лебедева Г.Е. Город и государство в Византии в эпоху перехода от античности к феодализму // Город и государство в древних обществах Л., 1982.
 Курбатов Г.Л. История Византии. (От античности к феодализму). М., 1984.
 Лебедева Г.Е. Социальная структура ранневизантийского общества (по данным кодексов Феодосия и Юстиниана). Л., 1980.

 Перетерский И.С. Дигесты Юстиниана. М., 1956.
 Сюзюмов М.Я. Борьба за пути развития феодальных отношений в Византии // Византийские очерки. М., 1961.
 Удальцова З.В. Положение рабов в Византии в VI в. (преимущественно по данным законодательства Юстиниана) // Византийский временник. М., 1964. Т. 24.
 Удальцова З.В. Законодательные реформы Юстиниана // Византийский временник. М., 1965. Т.26
 Успенский Ф.И. История Византийской империи, V-IX вв. СПб., 1996.
 Успенский Ф.И. История Византийской империи: в 5 т. М., 2001-2002.
  



Тема 24. Образование Священной Римской империи  | следующая ==> Вопросы к зачету по дисциплине «История средних веков», ч. 1
Дата добавления: 2015-05-14; просмотров: 25; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  