

	 Магнитные поля соленоида и тороида
	 

 
Читайте также:Внешние электромагнитные воздействия на оптический кабельВынужденные электромагнитные колебания.Вынужденные электромагнитные колебания. Закон Ома для переменного тока.Гальваномагнитные преобразователиКолебательный контур. Вихревое электрическое поле. Ток смещения. Основные положения теории Максвелла. Электромагнитные волны и их свойства.Магнитное поле длинного соленоида.Магнитное поле соленоидаМагнитные газоанализаторыМагнитные моменты атомов.Магнитные порошковые материалы.Магнитные превращения






 
 Рассчитаем, применяя теорему о циркуляции, индукцию магнитного поля внутри соленоида. Рассмотрим соленоид длиной д, имеющий N витков, по которому течет ток (рис. 175). Длину соленоида считаем во много раз больше, чем диаметр его витков, т. е. рассматриваемый соленоид бесконечно длинный. Экспериментальное изучение магнитного поля соленоида (см. рис. 162, 6) показывает, что внутри соленоида поле является однородным, вне соленоида — неоднородным и очень слабым.
 На рис. 175 представлены линии магнитной индукции внутри и вне соленоида. Чем соленоид длиннее, тем меньше магнитная индукция вне его. Поэтому приближенно можно считать, что поле бесконечно длинного соленоида сосредоточено целиком внутри него, а полем вне соленоида можно пренебречь.
 Для нахождения магнитной индукции В выберем замкнутый прямоугольный кон тур ABCDA, как показано на рис. 175. Циркуляция вектора В по замкнутому контуру ABCDA, охватывающему все N витков, согласно (118.1), равна
 
  
  
 
 Рис. 175
  
 Интеграл по ABCDA можно представить в виде четырех интегралов: по АВ, ВС, CD и DA. На участках АВ и CD контур перпендикулярен линиям магнитной индукции и В,= 0. На участке вне соленоида В=0. На участке DA циркуляция вектора В равна В1 (контур совпадает с линией магнитной индукции); следовательно,
  (119.1)
 Из (119.1) приходим к выражению для магнитной индукции поля внутри соленоида (в вакууме):
  (119.2)
 Получили, что поле внутри соленоида однородно (краевыми эффектами в областях, прилегающих к торцам соленоида, при расчетах пренебрегают). Однако отметим, что вывод этой формулы не совсем корректен (линии магнитной индукции замкнуты, и интеграл по внешнему участку магнитного поля строго нулю не равен). Корректно рассчитать поле внутри соленоида можно, применяя закон Био — Савара — Лапласа; в результате получается та же формула (119.2).
 Важное значение для практики имеет также магнитное поле тороида — кольцевой катушки, витки которой намотаны на сердечник, имеющий форму тора (рис. 176). Магнитное поле, как показывает опыт, сосредоточено внутри тороида, вне его поле отсутствует.
 Линии магнитной индукции в данном случае, как следует из соображений симметрии, есть окружности, центры которых расположены по оси тороида. В качестве контура выберем одну такую окружность радиуса r. Тогда, по теореме о циркуляции (118.1), B×2pr = m0NI, откуда следует, что магнитная индукция внутри тороида (в вакууме)

 
 где N — число витков тороида.
 
 Рис. 176
  
 Если контур проходит вне тороида, то токов он не охватывает и B×2pr = 0. Это означает, что поле вне тороида отсутствует (что показывает и опыт).
  



В вакууме  | следующая ==> Теорема Гаусса для поля В
Дата добавления: 2015-01-21; просмотров: 37; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  