
									
										Страница:  1   2   3 
										
									
								
Содержание



Введение

Глава 1. Право общей долевой собственности: формирование и понятие

1.1 Возникновение и развитие правового регулирования общей долевой собственности

1.2 Понятие общей долевой собственности в современном гражданском праве

1.3 Объекты права общей долевой собственности

Глава 2. Содержание субъективного права общей долевой собственности

2.1 Владение, пользование и распоряжение общим имуществом

2.2 Преимущественное право покупки доли

2.3 Прекращение общего режима имущества и выдел из него доли

Заключение

Библиографический список

Введение

Актуальность темы исследования. Необходимость исследования права общей долевой собственности обусловлена следующими обстоятельствами. Сегодня, по прошествии десяти лет со времени вступления ГК РФ, сформировалась достаточно богатая судебно-арбитражная практика по применению норм об общей долевой собственности, которая требует анализа и оценки с тем, чтобы определить качество и эффективность их функционирования в новых условиях, а также выявить пробелы и противоречия в законодательстве. Именно практика, т.е. все многообразие реально существующих отношений общей долевой собственности, выступает надежным критерием оценки норм действующей кодификации российского гражданского права.

Несмотря на то, что институт преимущественной покупки доли известен давно и активно применяется на практике участниками гражданского оборота, некоторые положения ст. 250 ГК продолжают оставаться дискуссионными. Изученная судебно-арбитражная практика, связанная с применением норм права преимущественной покупки доли, свидетельствует об отсутствии единого подхода при разрешении аналогичных спорных ситуаций. Значительный интерес вызывает не известная ранее категория дел, когда участники общей долевой собственности требуют в судебном порядке перевести на них права и обязанности покупателя (п. 3 ст. 250 ГК) в связи с отчуждением одним из участников своей доли в порядке отступного. 

Долевая собственность на общее имущество многоквартирного дома, обслуживающее несколько самостоятельных объектов, принадлежащих разным собственникам, заслуживает анализа с учетом положений нового Жилищного кодекса РФ. Отсутствие прямой законодательной нормы, устанавливающей режим общей долевой собственности на общие части многоквартирного дома для собственников нежилых помещений, приводит на практике к многочисленным спорам. Эти и другие вопросы, связанные с регулированием общей долевой собственности, заслуживают дальнейшего изучения и обобщения на основе российского законодательства и современной судебной практики.

Степень разработанности темы. Вопросы правового регулирования общей собственности всегда привлекали к себе внимание цивилистической мысли. Начало исследования данного института в России относится к дореволюционному периоду в связи с разработкой в конце XIX века проекта Гражданского Уложения Российской империи и связано с именами К.Н. Анненкова, Е.В. Васьковского, А.М. Гуляева, Д.И. Мейера, К. Неволина, К.П. Победоносцева, И.А. Покровского, В.И. Синайского, Н.Н. Товстолеса, В.М. Хвостова, Г.Ф. Шершеневича.

Во времена действия советских гражданских кодексов 1922 и 1964 гг., проблемы права общей собственности нашли отражение в трудах Л.Н. Баховкина, А.В. Бенедиктова, Д.М. Генкина, А.А. Ерошенко, М.В. Зимелевой, О.С. Иоффе, М.Я. Кирилловой, Н. Кнебельмана, А. Кусикова, Н.Ю. Линниковой, Р.П. Мананковой, М.Г. Марковой, В.Ф. Маслова, А.И. Масляева, В.П. Мозолина, П. П. Каська, И.В. Павлова, М.В. Самойловой, Х.В. Сеппа, Ш. Тагайназарова, М.К. Умуркулова, Р.О. Халфиной, М.Г. Шах и других ученых.

Среди современных авторов, в чьих работах рассматриваются проблемы общей долевой собственности, можно назвать имена И.А. Дроздова, С.А. Зинченко, П. В. Крашенинникова, Л.Ю. Леоновой, В.Н. Литовкина, М.Г. Масевич, Н.Н. Мисника, Г.Д. Отнюковой, Н.Н. Пахомовой, К.И. Скловского, В.Р. Скрипко, Е.А. Суханова, Е.В. Татаринцевой, Ю.К. Толстого, Н.К. Толчеева, П. Н. Тютюника, В.А. Фогеля, А.П. Фокова, А.М. Эрделевского и других.

Целью работы является исследование вопросов общей долевой собственности, включающее как систематизацию и оценку научных знаний, накопившихся в гражданском праве за десятилетний период действия ГК РФ, так и выявление проблем, связанных с регулированием данного института, которые ранее не подвергались рассмотрению; определение качества и эффективности функционирования правовых норм, посвященных праву общей долевой собственности на основе анализа накопленной правоприменительной практики за последнее десятилетие; разработка предложений по совершенствованию законодательства в данной области. 

Такая цель предопределила следующие задачи:

исследовать историческое начало института общей долевой собственности, выявить закономерности его развития и влияние па современное законодательство;

проанализировать и обобщить судебную практику применения норм об общей долевой собственности;

определить качество и эффективность функционирования правовых норм об общей долевой собственности на протяжении десятилетнего срока применения ГК РФ на основе судебной практики;

-выявить пробелы и противоречия в действующем законодательстве, относящиеся к исследуемому институту;

- разработать рекомендации и предложения по совершенствованию некоторых норм закона в данной области.

Объект исследования составляют урегулированные нормами гражданского права общественные отношения в рамках общей долевой собственности.

Предмет исследования нормы гражданского законодательства.

Методологическую основу исследования составили наряду с основным методом диалектики частно-научные методы: формально-логический, сравнительно-правовой, системно-аналитический, исторический, описательный и другие методы.

Структура дипломной работы определяется поставленными задачами и целями научного исследования и включает в себя введение, три главы, заключение и библиографический список.

Глава 1. Право общей долевой собственности: формирование и понятие

1.1 Возникновение и развитие правового регулирования общей долевой собственности

В юридической науке признается, что долевая собственность является творением римского права, а совместная собственность разработана германскими юристами.

Некоторые ученые вообще отрицали наличие на Руси в IX-XIV вв. такого института, как право собственности, говоря о том, что в этот период существовало «только владение вещами». Полагаем, что это не совсем правильная точка зрения, т.к. письменные источники красноречиво говорят о существовании права общей собственности.

Обратимся непосредственно к письменным памятникам права в Древней Руси. В статьях 72 и 73 Русской Правды указывается: «Аже межю перетнеть бортную, или ролейную разореть, или дворную тыном перегородить межю; аже дуб подотнеть знаменьных или межныи...». Как видим, Правда упоминает о меже бортной, ролейной, дворной, также о дубе знаменитом или межном, что свидетельствует о разграничении земель. Но речь здесь не идет о выделении земельных участков в индивидуальную собственность. «Это право собственности на недвижимость мыслится еще не как нечто принадлежащее отдельному лицу, а той или другой семье в целом (семейная собственность). Участок земли, на котором сидит и от которого питается семья, представляется непременной принадлежностью этой семьи, ее материальным базисом. Отчуждение земли частным актом вообще в эту эпоху немыслимо».

Как было упомянуто ранее, по прекращении родового владения, семьи отделялись от рода и получали в надел земельные участки. На Руси такие земли назывались «отчинами», которые составляли все еще собственность всего семейства и могли быть отчуждаемы с дозволения членов этого семейства».Поэтому в законодательстве России право собственности называли «вечным и потомственным владением». Это является доказательством того, что общая собственность сформировалась ранее индивидуальной. В Русской Правде неоднократно упоминается о «дворе». Здесь, видимо, имеется в виду семейный двор. Далее, в этом же письменном памятнике русского права находим нормы, согласно которым родственники становились общими долевыми собственниками при наследовании имущества: «Аже кто умирая разделить дом свои детем, на том де стояти, поки без ряду умреть, то всем детем, а на самого часть дати души» (ст. 92); «аже жена сядеть по мужи, то на ню часть дати; на что на ню муж возложить, тому же есть госпожа. Будуть ли дети, то, что первое жены, то то возмуть дети, матери своея» (ст. 93). 

Подытоживая вышесказанное, необходимо отметить следующее.

Во-первых, в древний период право общей собственности в России еще не имеет четко выраженных правовых форм, хотя сам процесс формирования данного института уже начался. Русское право в то время находилось на примитивной стадии своего развития, в чем мы убедились при анализе норм Русской Правды.

Во-вторых, Русская Правда застает российское государство на том этапе его общественного развития, когда происходит упадок родового быта, «отдельные семьи, входящие в состав общин и родов, долго - из поколения в поколение сидят на известном участке и улучшают его своим трудом, на фоне общинной или родовой собственности вырисовывается собственность семейная: каждая семья начинает считать занимаемый ею участок исключительно своим в противоположность другим семьям того же рода или общины». Таким образом, произошло выделение отдельных семей из рода, члены которой обладают правом владения и пользования общим имуществом, а право распоряжения, видимо, было возможно лишь с согласия всех членов семьи. Этот принцип соглашения при распоряжении общим имуществом, как мы знаем, до сих пор является одним из основополагающих в праве общей долевой собственности.

Псковская Судная Грамота представляет следующую за Русской Правдой ступень в развитии рассматриваемого нами института в отечественном законодательстве. При наличии определенных сходств между двумя названными актами все же можно увидеть значительную разницу в нормах об общей собственности. Сходство, на наш взгляд, можно проследить в том, что большинство статей Псковского закона, регулирующие имущественные отношения, по-прежнему посвящено поземельному владению. В то же время в памятнике XV в. можно усмотреть появление некоторых норм (хотя поверхностных), которые могут послужить достоверными фактами формирования права общей долевой собственности.

Во-первых, признается поместное и вотчинное владение землей, а также строго запрещается продавать поместные земли как не составляющие полной собственности владельца: «а которому человеку будет кормля написана в рукописании, а за грамотами владеть земельными учнет или исадскими, а продаст тую землю или (и) сад, или иное что, а доличает этого человека, ино ему земля та, или сад, или иное выкупить, а свою кормлю покрал» (ст. 72).

Во-вторых, статьи 104, 106 Псковской Грамоты упоминают о «грамотахдвои или трои или пятеры на одну землю, или на воду, или на один двор, или на одну клеть,... ино им правда давши да деля (т) поделом, и по серебру, колко серебра ино и доля ему по тому числу...; «а кто с ким растяжутся о земли или о борти, да положат грамоты старые и купленную свою грамоту, и его грамоты зайдут перед господою покладут, да и межников возмут, и той отведут у стариков по своей купной грамоте свою часть....». В указанных нормах устанавливается владение несколькими лицами такими видами недвижимости, как земля, вода, двор, клеть. Кроме того, речь идет об установлении общего владения по особым грамотам.

Следующим близким к нам по времени письменным документом является Соборное Уложение Алексея Михайловича 1649г. Необходимо отметить, что Уложение хотя и представляет собой объемный и более упорядоченный памятник русского права, но в нем содержится немного норм, относящихся непосредственно к праву общей долевой собственности. Тем не менее, глава 17 Уложения «О вотчинах» обогащает наши знания о развитии права общей собственности. Например, из статей 13, 14, 15 Уложения можно выделить следующие важные положения:

нераздельное владение родственниками, в частности членами семьи вотчиной: «А будет после, которого вотчинника его дана, будет детям его, сыновьям двум или трем человеком вопче, и им тою вотчиною владеть всем»;

равенство долей: «и тем умершаго детем имения отца их или матери разделити по жеребьям всем поровну, чтобы из них никто изобижен не был»;

распоряжение общей вотчиной возможно только по соглашению всех: «а будет после отца их останутся многия долги, похотят они ту вотчину продать, или заложить, и им та вотчина продать, или заложить всем же вопче»;

право свободного распоряжения вотчинником своей долей: «...и один из них тоя отцовская вотчины свой жеребей, для своих недостатков, похочет продать, или заложить, и ему той свой вотчинной жеребей, продать или заложить вольно»;

5) при недостижении согласия между вотчинниками спор разрешался путем обращения к государю: «а будет братия его тоя отцовской вотчины с ним розделити не похотят, и учнут бити челом государю, чтобы государь пожаловал их и велел у них за тот брата их вотчинной жеребей взяти брату их деньги, и у них за тот вотчинной жеребей велеть брату их взятии деньги, по оценке, чего та вотчина стоит».

Изложенные выше положения свидетельствуют о начале формирования более четких правил об общей долевой собственности на Руси. Мы можем указать на такие наиболее характерные его черты: каждый из сособственников имел долевое право собственности на всю вещь в целом; закон исходил из презумпции равенства долей; распоряжение общим имуществом (отчиной) в целом было возможно только по соглашению всех; каждый участник общей собственности мог свободно отчуждать и обременять свою долю; при не достижении согласия по поводу управления общей вещью спор разрешался государем.

Далее, следует указать на то, что в Уложении особое внимание уделяется последствиям отчуждения семейной вотчины кем-либо из родственников. Так, в ст. 13, в частности, сказано: «а будет большой брат ту вотчину кому продаст или заложит, с меньшими братьями не поговоря,... а как будут они в возрасте... учнут государю бити челом, в указанные сорок лет, и с суда про то сыщется допряма, что тот их брат их вотчину продал, без их ведома, для своего пожитку, а не для платежу отцова долгу и тоя вотчины их жеребьи взяв у того, кому та их вотчина будет продана, или заложена, отдать им, а на большом брате велеть,...тому, кому те вотчинные жеребьи проданы, или заложены, доправить деньги сполна, а большого их брата вотчинному жеребью быти в продаже попрежнему. А будет тот вотчинной жеребей похотят меньшие братия выкупит, и им тот жеребей выкупить по государеву указу».

Вышеприведенный отрывок толкуем следующим образом: совершенная одним из участников общей собственности сделка по отчуждению долей, ему не принадлежащих без согласия остальных признавалась действительной только в отношении доли самого отчуждателя, но не в отношении долей других участников общей собственности. Последние имели право выкупить свои доли обратно в течение сорока лет. Здесь необходимо обратить внимание на то, что такое положение противоречит современному российскому законодательству. Сделка по отчуждению общего имущества без согласия сособственников признается ничтожной. Пока не произведен раздел общего имущества, любые сделки по распоряжению, как в отношении всего имущества, так и его части, должны совершаться только по соглашению всех сособственников (п. 1 ст. 246 ГК РФ). Поэтому, отчужденное одним из сособственников общее имущество без согласия остальных нельзя считать проданным из его доли. Уложением, как мы видели, допускалось прямо противоположное. Объяснить такое явление, по нашему мнению, можно тем, что объектом общей долевой собственности признавалась земля, которая была единственным средством пропитания.

Изучение норм Уложения Алексея Михайловича позволяет прийти к выводу о том, что в тот период уже имелись отчетливые признаки общей долевой собственности.

Последующие нормативные акты России, принятые в XVIII в. не содержат норм, заслуживающих анализа для целей нашего исследования. Таким образом, можно отметить, что по юридической технике институт долевой собственности в русском праве в XVIII в. уступал своему аналогу в западных странах.

Большой интерес в плане изучения истории развития права общей собственности представляют, несомненно, нормы Свода Законов гражданских 1900 г. Понятие права общей собственности содержится в ст. 543 т. Х ч. 11, в соответствии с которой право собственности, принадлежащее двум или многим лицам на одно и то же имущество, есть право собственности общей; оно называется также правом общего владения. Из приведенной нормы следует, что законодатель употребляет термины «право собственности общей» и «право общего владения» как тождественные. Полагаем, что причина такого отождествления лежит именно в длительном историческом развитии права общей собственности. Как указывалось выше, в древние времена было распространено родовое владение землей, а земледелие явилось основным следствием возникновения права общей собственности. На территории России получило известность так называемое общинное владение, которое имело «совершенно особый характер».

Свод законов гражданских следует признать значительным правовым явлением в истории отечественного права, прерванным, к сожалению, социалистической революцией 1917 г.

Следующий этап в развитии института права общей собственности в нашей стране относится к советскому периоду. После Октябрьской социалистической революции гражданское право, как известно, подверглось значительным изменениям. «Революционное правосознание рассматривалось Лениным как важнейший источник при подготовке проекта Гражданского кодекса», ГК РСФСР 1922 г. представлял собой закон социалистического права, центральным институтом которого признавалось право собственности, а государственной форме собственности уделялось особое внимание, т.к. она должна была гарантировать «сохранение командных высот за государственным сектором экономики». Государственная социалистическая собственность носила «всенародный характер», который выражался в том, что «единым и единственным собственником всех государственных имуществ являлся весь советский народ в лице своего социалистического государства». 

Право общей собственности регулировалось ГК 1922 г. только пятью статьями. Согласно ст. 61 право собственности может принадлежать двум или нескольким лицам сообща, по долям (общая собственность). Как видим, указанная норма не разграничивает общую долевую и общую совместную собственность. По выражению М. Рейхеля статьи ГК РСФСР 1922 г., посвященные общей собственности, представляли собой «абстрактную конструкцию,... они были абстрагированы от характера объекта собственности, цели установления общей собственности и характера отношений между участниками общей собственности». 

Статья 62 устанавливала, что владение, пользование и распоряжение общей собственностью должно производиться по общему согласию всех участников, а в случае разногласия - по большинству голосов.

В последующие периоды развития советского гражданского права в нем произошли существенные изменения. С принятием нового ГК 1964 г. уже разграничиваются не только общая долевая и совместная собственность (супругов и колхозного двора), но и появляется ряд новых норм по общей собственности.

Характеризуя право общей собственности по ГК 1964 г. необходимо указать на такую важную норму, как ст. 116. Согласно ей имущество может принадлежать на праве общей собственности двум или нескольким колхозам или иным кооперативным и другим общественным организациям, либо государству или одному или нескольким колхозам или иным кооперативам и другим общественным организациям, либо двум или нескольким гражданам. Первое, что бросается в глаза - перечисление возможных участников общей собственности. Для права общей собственности в советский период существенное значение придавалось субъектам права, поскольку возникал вопрос, могут ли быть участниками общей собственности разнородные субъекты: государство, социалистические организации, граждане. В советском гражданском праве вопрос этот вставал потому, что в зависимости от субъекта права менялись вид и форма права собственности. Нельзя было допускать существования общей собственности государства и граждан на один объект: право общей долевой собственности государства и граждан, кооперативных или других общественных организаций и граждан подлежит прекращению в течение одного года, исчисленного со дня возникновения общей собственности (ст. 123 ГК РСФСР). В принципе, образование общей собственности между разнородными субъектами гражданского права было возможным, но оно носило лишь временный характер: производился или раздел имущества в натуре (если раздел был возможен) или доля государства продавалась гражданам. Как правило, общая собственность в советский период встречалась чаще всего в личной собственности граждан. При этом, основными чертами общности имущества, принадлежащего гражданам на праве личной собственности, были: а) производность от социалистической собственности и б) потребительское назначение, которое проявлялось в том, что личная собственность служила целям «удовлетворения материальных и культурных потребностей в тех целях, когда такое совместное использование является необходимым или желательным». О возможности совместного использования гражданами имущества для предпринимательской деятельности по гражданскому закону в советский период не могло быть и речи.

Что касается долевой собственности колхозов, иных кооперативных или общественных организаций, то его значение сводилось в основном к «сотрудничеству, взаимопомощи социалистических организаций и объединения их усилий в достижении конкретной хозяйственной или иной цели».Значительное распространение общая долевая собственность в СССР получила в межколхозном хозяйстве.

Еще одной характерной чертой ГК 1964 г. по сравнению с предшествующим кодексом является появление четких норм, более детально регулирующих правомочия общих долевых собственников. При этом закон разграничивает осуществление собственником своих правомочий, как в отношении общего имущества, так и в отношении их долей.

Приведенные выше общие положения о развитии правового регулирования общей долевой собственности ни в коей мере не претендуют на законченность анализа, т.к. историко-правовой материал является слишком обширным. Тем не менее, приведенный исторический материал служит нам базой для дальнейшего исследования.

1.2 Понятие общей долевой собственности в современном гражданском праве

Вещь на праве собственности может принадлежать как одному (одна вещь - один собственник), так и нескольким лицам (одна вещь - несколько собственников). По известному из римского права учению одна и та же вещь не может быть предметом двух или нескольких прав собственности, но одно и то же право собственности на одну и ту же вещь может принадлежать нескольким лицам.

Пункт 2 ст. 35 Конституции Российской Федерации гарантирует право каждого иметь имущество в собственности, владеть, пользоваться и распоряжаться им как единолично, так и совместно с другими лицами.

Известно, что общая собственность не существует как особая форма или разновидность права собственности. Общая собственность - не особый вид собственности, а «лишь правовая форма совместного обладания одним и тем же имуществом на праве собственности нескольких лиц», она «как таковая не представляет собою какого-то особого вещного права, она является осложнением права собственности, заключающимся в том, что право принадлежит нескольким лицам». Норма п. 1 ст. 244 ГК о том, что имущество, находящееся в собственности двух или нескольких лиц, принадлежит им на праве общей собственности, указывает на самый важный признак - одновременная принадлежность имущества нескольким лицам, т.е. всегда имеются два или более собственника (множественность) при наличии одной и той же вещи (или совокупности вещей) в качестве объекта. Данную модель права собственности справедливо называют «сложноструктурной».

При общей собственности не создается никакого особого правового режима ни по субъектам, ни по объектам, ни по содержанию. Субъектов права общей собственности ГК РФ именует «участниками общей собственности». Ими могут быть граждане, юридические лица, Российская Федерация, субъекты Российской Федерации и муниципальные образования, т.е. все перечисленные в п. 2 ст. 212 ГК лица (речь идет об участниках общей долевой собственности). Итак, общая долевая собственность может возникнуть между любыми лицами, которые в соответствии с законом признаются субъектами гражданского права, причем в любых сочетаниях, а не только между гражданами или юридическими лицами в отличие от совместной собственности. Субъектам общей собственности, как и единоличному (индивидуальному) собственнику принадлежат права владения, пользования и распоряжения имуществом в соответствии с п. 1 ст. 209 ГК РФ.

Важно подчеркнуть, что имущество может принадлежать нескольким лицам (множеству лиц), которые не образуют особого субъекта права, а остаются самостоятельными.

Итак, первым признаком права общей собственности является множественность субъектов, сохраняющие независимость и имущественную самостоятельность по отношению друг к другу.

Что касается объекта права общей собственности, ГК РФ устанавливает, что им, как правило, является неделимая вещь либо вещь, которая не подлежит разделу в силу закона (п. 4 ст. 244). В то же время не исключается образование общей собственности и на делимое имущество в случаях, предусмотренных законом или договором. Принципиальным признается объект как единое целое. Участники могу иметь на праве общей собственности любое имущество, в том числе делимое и неделимое, одну вещь или несколько вещей. Важно, что характерной чертой рассматриваемого права является именно единство объекта. Иными словами, несколько лиц имеют на праве собственности одну вещь (вещи) без внешнего обособления отдельных частей.

Наиболее типичным случаем возникновения права общей долевой собственности является поступление в собственность двух или нескольких лиц имущества, которое не может быть разделено без изменения его назначения либо не подлежит разделу в силу закона (п. 4 ст. 244). Сюда могут быть отнесены следующие наиболее распространенные юридические факты: обнаружение клада (п. 1 ст. 233); переход наследственного имущества к двум или нескольким лицам (ст. 1164); смешение вещей, определенных родовыми признаками и другие случаи. ГК РФ прямо не называет «случайное смешение или слияние» движимых вещей, определенных родовыми признаками в качестве основания возникновения права общей собственности. 

Далее, существенной особенностью общей долевой собственности признается то, что каждый из участников во всем общем имуществе обладает определенной долей. Известно, что в юридической литературе велись активные споры о том, что подлежит делению в общей долевой собственности: право, содержание права или экономическая ценность. Мы не будем останавливаться на освещении всех точек зрения по данному вопросу, а укажем, что законодатель в главе 16 ГК РФ исходит из презумпции доли в праве.Действительно, именно субъективное право собственности является долевым, т.е. разделенным между всеми участниками.

Иногда на практике допускается терминологическая небрежность, когда речь идет о преимущественном праве покупки доли: путают долю в праве с правом на долю. В первом случае речь идет о разделении права собственности на общее имущество между участниками долевой собственности. Конструкция «доля в праве» общей собственности (идеальная или абстрактная доля) призвана показать, что каждому сособственнику принадлежат все три правомочия (владения, пользования и распоряжения) в совокупности, но не в полном объеме. Приобретая долю в праве, лицо становится сособственником, который осуществляет все правомочия в отношении общего имущества. Передача права на долю в хозяйственном обществе означает преемство обязательственных прав.

Когда говорят о долях отдельных участников общей собственности, то под этим подразумевают принадлежность к этой общности и ее последствия. Прежде всего, будучи участником долевой собственности, каждый вправе осуществлять свои правомочия собственника в отношении общей вещи, но право это ограничено подобными, же правами других сособственников, и поэтому является долевым. Реализуя возможности, которые составляют содержание права общей собственности, ее участники в отличие от индивидуального собственника не осуществляют свои субъективные права в полном объеме, а лишь частично. Иными словами, каждый сособственник в отношении общего имущества наделяется частью правомочия владения, частью правомочия пользования и частью правомочия распоряжения, которые должны осуществляться по соглашению всех участников (п. 1 ст. 246 и п. 1 ст. 247). Таким образом, доказанным и общепризнанным является теория, согласно которой делится само право собственности. Действующий ГК РФ также следует этому принципу. При общей долевой собственности делится не вещь на части, а право на эту вещь в долях.

В практике часто встречаются категории дел, связанных с долей в праве. Суды придерживается той позиции, что доля выступает не как часть вещи и не как право на часть вещи, поэтому доля должна указываться в виде дроби или процентов. Как следует из постановления ФАС Московского округа по смыслу ст. 245 ГК определение долей в праве общей собственности производится в дробях или в процентах, поскольку иное повлекло бы утрату многосубъектности этого права. 

В Информационном письме Президиума ВАС РФ от 25.07.2000 № 56 «Обзор практики разрешения споров, связанных с договорами на участие в строительстве» отмечается, что общее имущество является общей собственностью и доли следует определять, руководствуясь ст. 245 ГК. Однако в договоре отсутствовало условие о порядке определения размера доли каждого участника. При таких обстоятельствах суду следовало оценить представленные сторонами документы о фактических затратах сторон в создании объекта долевой собственности и определить размер доли каждого пропорционально размеру вкладов сторон, произведя денежную оценку этих вкладов.

Из принадлежности к этой общности у субъекта возникают обособленные (индивидуальные) права. Каждый участник долевой собственности вправе распорядиться принадлежащей ему долей, вправе требовать выдела ему доли. Право распоряжения своей долей участником является наиболее характерной чертой права общей долевой собственности. Главные индивидуальные и общие правомочия участников долевой собственности:

-владение, пользование и распоряжение общим имуществом осуществляются по соглашению всех участников;

раздел общего имущества осуществляется по соглашению всех участников;

коль скоро у отдельного сособственника имеется доля в праве, то он ею вправе распоряжаться самостоятельно (продать, подарить, завещать, отдать в залог и т.д.);

- каждый сособственник вправе требовать выдела своей доли. Особенности осуществления этих правомочий будут освещаться в следующей главе.

Хотя содержание права общей собственности образуют те же по наименованию и по характеру правомочия, что и у других субъектов права собственности, но все же имеются существенные различия в осуществлении субъективных прав участниками общей долевой собственности. Множественность субъектов права собственности при наличии одного и того же объекта оказывает прямое влияние на характер правового отношения. Ввиду этого правоотношение общей долевой собственности отличается значительной сложностью и своеобразием. По мнению большинства ученых, правоотношение общей долевой собственности характеризуется тем, что здесь можно выделить как внешние абсолютные), так и внутренние (относительные) отношения,Нормы ст. 209 ГК указывают на общее содержание субъективного права собственности путем определения тех действий, которые дозволены самому управомоченному (собственнику). Применительно к праву общей собственности, реализация субъективного права происходит также путем юридических дозволений, которые предоставляют участникам такие же правомочия (владение, пользование и распоряжение), как и классическое право собственности, но с той лишь разницей, что в первом случае этими правомочиями наделены одновременно несколько лиц. Управомоченный субъект в праве общей собственности представлен множеством лиц. Участники права общей собственности в отношениях со всеми третьими лицами выступают «как одно целое». Дело в том, что множественность сособственников представляет собой своего рода коллектив, общность в глазах всех третьих лиц.

Поэтому все остальные лица, которые вступают в правовые связи с общими собственниками, имеют дело с «единым общим собственником».

Таким образом, абсолютное (внешнее) правоотношение, в которое вступают участники общей собственности, по сути, мало чем отличается от обычного права собственности:

-осуществление «общего» субъективного права заключается в активных действиях собственников, направленных на владение, пользование и распоряжение имуществом;

-управомоченным субъектом правоотношения является «комплекс» собственников, который противопоставляется всем третьим лицам;

-объектом правоотношения является общее индивидуально-определенное имущество, т.е. предмет материального мира;

-защита права общей собственности осуществляется традиционными вещно-правовыми способами.

Наиболее значимыми, конечно, являются внутренние взаимоотношения участников общей долевой собственности.

Наличие более одного носителя права собственности на один и тот же объект, впрочем, как и любая множественность лиц неизбежно ведет к установлению внутренних отношений между самими собственниками. Нормы главы 16 ГК РФ, посвященные праву общей долевой собственности, направлены на подробное регулирование вопросов взаимодействия их участников. Отсюда следует, что законодатель преследует главную цель - координировать их внутренние отношения. Тем самым между участниками складываются определенные правовые отношения, которые носят относительный характер. Как известно, относительное правоотношение характеризуется как такое правовое отношение, в котором управомоченному противостоит определенное обязанное лицо. Участники (управомоченный и обязанный) в относительном правоотношении конкретно определены или, как говорят «известны поименно». Управомоченный субъект, будучи связанным с конкретным обязанным лицом, осуществляет свое субъективное право, главным образом, путем требования на совершение определенных действий от обязанного лица. Обычно модель относительного правоотношения используется при характеристике обязательства, которое является самым распространенным видом относительного правоотношения. 

По нашему мнению, внутренние отношения участников долевой собственности проявляются по-разному. Во-первых, во внутренних отношениях складываются отношения, близкие к обязательствам в традиционном понимании по типу «должник-кредитор», в которых проявляется возможность управомоченного осуществить свое субъективное гражданское право посредством требования от конкретного обязанного лица совершения определенных действий или воздержания от совершения действий. Сособственники вынуждены вступать в относительные связи друг с другом, однако абсолютное правоотношение, в котором каждый должен уважать право остальных участников, является главенствующим. Тем не менее, указанные правомочия являются индивидуальными, и при их реализации неизбежно возникает относительная связь между сособственниками:

право на увеличение своей доли в праве на общее имущество участником, который за свой счет произвел неотделимые улучшения общего имущества, т.е. право на перерасчет доли (п. 3 ст. 245);

право на распоряжение своей долей (п. 2 ст. 246);

право на предоставление во владение и пользование части общего имущества, соразмерной доле участника, а также право на соответствующую компенсацию от других участников (п. 2 ст. 247);

право участника на преимущественную покупку доли в случае ее возмездного отчуждения постороннему лицу (ст. 250);

право на выдел своей доли из общего имущества (п. 2 ст. 252);

право на выплату стоимости доли, если выдел доли в натуре не допускается законом или невозможен без несоразмерного ущерба имуществу (ч. п. 3 ст. 252).

Во-вторых, существуют и общие правомочия: общее владение, общее пользование и общее распоряжение общим имуществом. Основополагающим принципом осуществления всех этих правомочий признается соглашение сособственников.

Мы указали на самые основные признаки, которые присущи праву общей долевой собственности. Но ограничиться этими самыми общими замечаниями означает лишь указать на поверхностные, формальные черты права общей долевой собственности. В интересах всестороннего выявления правовой природы анализируемого института целесообразно сосредоточить наше дальнейшее внимание на содержании права общей долевой собственности. Принципиальное значение при изучении права общей долевой собственности имеют субъективные права участников, т.е. правомочия, юридические возможности, которыми они обладают. Весьма ценно замечание С.С. Алексеева относительно субъективных гражданских прав: «субъективные права есть своего рода центр, узловой пункт содержания права, его структуры, к нему... стягиваются все нити правового регулирования, все частицы, «атомы» правовой материи». Поэтому в дальнейшем мы будем уделять больше внимания субъективным правам участников общей долевой собственности, потому, что только при их изучении можно будет познать исследуемый нами институт.

Следует заметить, что нормы, регулирующие взаимоотношения участников общей собственности в ГК РФ имеют некоторые отличия от гражданских кодексов других стран. В российском ГК отношения участников долевой собственности помещены в разделе «Право собственности и иные вещные права», что указывает, прежде всего, на вещный характер правомочий сособственников. Основная идея российского законодателя, как нам представляется, заключается в том, чтобы содействовать переходу общего имущества из рук нескольких сособственников в руки одного из них для установления индивидуального права собственности (вернее, сохранить право собственности). В общей долевой собственности по российскому ГК превалирует сильное вещное начало. Стоящие друг возле друга субъективные права участников общей долевой собственности одинаково сильны, но их осуществление каждым из них ограничено: они осуществляются каждым частично в отношении общего имущества. На это указывают нормы главы 16 ГК РФ, посвященные ключевым правомочиям: владению, пользованию и распоряжению общим имуществом. 

Изучение исторического материала убедительно показывает, что право общей долевой собственности является одним из древнейших институтов гражданского права. Уже на самом раннем этапе развития права у разных народов можно обнаружить некоторые черты конструкции права общей долевой собственности. Правовое регулирование исследуемого нами института постепенно совершенствовалось, о чем свидетельствуют предписания письменных памятников права. В них мы находим нормы о понятии и признаках общей долевой собственности, принципе равенстве долей, праве свободного распоряжения долей, порядке осуществления общих правомочий в отношении общего имущества. Обращение к нормам древних русских законов позволяет выявить первые зачатки преимущественного права покупки доли. Сравнительный анализ норм исторических письменных источников и современного законодательства позволяет отметить, что многие положения, посвященные регулированию права общей долевой собственности, в значительной степени сохранили свое значение и по сегодняшний день. В то же время было замечено, что отдельные нормы в современном гражданском праве не применяются, а вошли лишь в историю права.

Современное регулирование общей долевой собственности построено с учетом основных достижений цивилистической мысли предшествующих периодов, поэтому понятие и основные признаки этого института остаются, в основе своей неизменными.

1.3 Объекты права общей долевой собственности



Объектом права общей долевой собственности может выступать как недвижимое и движимое имущество, делимые и неделимые вещи. Так, машина, диван, телевизор - вещи неделимые, а участок земли, здание - делимые. Судебная практика признает неделимыми и такие вещи, раздел которых в натуре хотя и возможен без изменения назначения, но в значительной степени снижает художественную или материальную ценность вещи (специальная библиотека, коллекция и т.п.). Делимая вещь является таковой до предела, после которого дальнейший раздел влечет утрату ею своего назначения. Поэтому при достижении такого предела она становится неделимой. Делимые вещи могут быть разделены между собственниками с выделением каждому из них его доли в натуре. Неделимая же вещь передается одному из собственников, который выплачивает другим стоимость их долей, либо эта вещь продается, а вырученная сумма распределяется между собственниками пропорционально доле каждого из них. Обязательство, предметом которого является делимая вещь, может быть исполнено по частям в соответствии с правилами ст. 311 ГК, при неделимости предмета обязательства возникает солидарная обязанность (ответственность) или солидарное требование (ст. 322 ГК).

ГК РФ впервые в истории российской цивилистики закреплено понятие недвижимости, которое, безусловно, стало основой всех современных изысканий. Согласно п. 1 ст. 130 к недвижимым вещам (недвижимому имуществу, недвижимости) относятся земельные участки, участки недр, и все, что прочно связано с землей, то есть объекты, перемещение которых без несоразмерного ущерба их назначению невозможно, в том числе здания, сооружения. К ним относятся также подлежащие государственной регистрации воздушные и морские суда, суда внутреннего плавания, космические объекты.

Представители других отраслей науки (философии, экономики и др.) предлагают варианты определения недвижимости с учетом своей отраслевой специфики. Так, И.Т. Балабанов рассматривает недвижимость как финансовую категорию, определяя ее как участок территории с принадлежащими ему природными ресурсами (почвой, водой и др.), а также зданиями и сооружениями. Представляется, что в основе данного определения лежит формулировка ГК РФ, с той лишь разницей, что здесь предпринята попытка уйти от излишней детализации Кодекса. В то же время И.Т. Балабанов допускает некоторые противоречия. По его мнению, недвижимость - это участок территории с соответствующими принадлежностями, среди которых называются природные ресурсы, здания, сооружения. В качестве одной из составных частей указывается и земельный участок. Возникает представление, что это некая абстрактная категория, не имеющая конкретных признаков. Хотя, если учитывать общепризнанное значение, то территория и есть, прежде всего, земельный участок. Именно такое определение дается в словаре С.И. Ожегова: "Территория - это земельное пространство с определенными границами". Получается, что земельный участок одновременно является и самой недвижимостью, и ее составной частью, что невозможно.

В.А. Горемыкин считает, что недвижимость - это товар. Причем само понятие недвижимости отсутствует. Названы лишь ее характерные признаки, такие как стационарность, материальность, полезность, долговечность, износ, разнородность, уникальность и неповторимость. 

Справедливости ради следует отметить, что большинство авторов вполне согласны с трактовкой законодателя и их рассуждения сводятся лишь к комментированию указанного определения.

Статья 130 ГК РФ, рассматривая понятие недвижимости, одновременно в качестве синонимов использует три правовых понятия: 1) недвижимая вещь; 2) недвижимое имущество; 3) недвижимость. Но в теории гражданского права они несут различную смысловую нагрузку и было бы не совсем правильно их отождествлять.

Одновременно возникает вопрос о необходимости использования понятия "имущество" в легитимном определении недвижимости. Ведь, как верно отмечает О.М. Козырь, российский законодатель использует термин "недвижимое имущество" в качестве синонима "недвижимых вещей" лишь чисто условно, в действительности ограничивая категорию недвижимости только вещами. Характеристика же предприятия как объекта недвижимости (имущественного комплекса) в рамках ст. 132 ГК РФ представляется исключением, а потому ориентироваться на этот объект в определении статуса недвижимости нецелесообразно. Употребление в этой статье третьего термина - "недвижимость" совершенно излишне, поскольку и "вещь", и "имущество" в принципе охватывают названное явление целиком. Последняя категория, видимо, призвана указать на связь с зарубежным законодательством, где деление на недвижимое и движимое является основным. Этим же подчеркивается особое отношение российского законодателя к тем видам объектов, которые перечислены в ст. 130 ГК РФ, выражающееся в установлении более жесткого правового режима, в частности, государственной регистрации.

Таким образом, следовало бы исключить из ст. 130 ГК РФ упоминание о "недвижимом имуществе" и "недвижимости", усложняющее определение недвижимости, и акцентировать внимание на категории "недвижимая вещь", подчеркивая тем самым, что объектом права на недвижимость являются лишь предметы, имеющие материальную форму.

Особого внимания при анализе данного определения требуют критерии отнесения тех или иных объектов к указанной категории вещей.

Первый критерий основан на естественной природе происхождения вещей, таких как, например, участок земли. Данный критерий не вызывает никаких возражений. Более того, следует признать такую формулировку довольно удачной, ибо речь идет не о земле вообще, а об участке, части земли, определенной площади. Гражданское законодательство рассматривает любую вещь прежде всего с точки зрения возможности ее участия в гражданском обороте в качестве объекта правовых отношений. Это требует четкости в определении того, что является объектом. Нельзя купить просто землю, мы покупаем ее часть, в виде земельного участка. Кроме того, именно те вещи, которые по своему происхождению недвижимы, и должны признаваться таковыми законом в первую очередь.

Другим критерием определения недвижимости является прочная связь вещей с землей, причем настолько, что перемещение этих объектов в пространстве невозможно без несоразмерного ущерба их назначению.

Признак прочной связи с землей является определяющим, и это особенность российской правовой системы. Однако такое понятие довольно спорно. Еще Г.Ф. Шершеневич отмечал, что "вопрос о прочности и связи строения с землею не может быть решен принципиально с полной точностью".

У некоторых современных ученых названный критерий также вызывает несогласие. Так, Е.А. Дорожинская считает, что "определение, данное в Гражданском кодексе РФ, весьма уязвимо, поскольку сомнителен установленный для определения недвижимых вещей оценочный критерий - "перемещение которых без несоразмерного ущерба их назначению невозможно". Свое мнение она поясняет ссылкой на высказывание Н.А. Сыродоева: "Современные технические достижения, - пишет он, - позволяют перемещать даже монументальные здания на значительные расстояния не только без "несоразмерного", но и без всякого ущерба их назначению. Если следовать букве закона, то здание, перемещенное не только на соседний участок, но и в соседний район, сохраняет качество недвижимого объекта, если не причинен несоразмерный ущерб его назначению".

Действительно, деревянный дом можно перенести, разобрав его по бревнам, сложив на новом месте заново, многоэтажные дома тоже двигают, не принося им ущерба. В отношении леса и многолетних насаждений данное определение, на наш взгляд, вообще неприменимо. 

Кроме названных критериев, которые обычно считают материальными, ст. 130 ГК РФ использует и юридический критерий, относя к недвижимым вещам те объекты, которые по своей природе движимы, но их роль в гражданском обороте столь важна, что законодатель распространил на них правовой режим недвижимости. Это воздушные, морские суда и суда внутреннего плавания, космические объекты, подлежащие государственной регистрации. Очевидно, указание на обязательность такой регистрации должно подчеркнуть идентичность правового режима данных объектов недвижимым вещам.

Некоторые авторы считают, что государственная регистрация еще не свидетельствует о наличии статуса недвижимости. Так, Е.А. Киндеева пишет, что автомобиль или племенной скот тоже регистрируются, но недвижимостью не являются. В данном случае следует согласиться с Е.А. Сухановым, который совершенно справедливо указывает на различие государственной регистрации прав на недвижимость, имеющей гражданско-правовое значение, и технической регистрации отдельных видов имущества. Техническая регистрация, замечает ученый, может влиять лишь на осуществление гражданских прав (например, запрет эксплуатации автомобиля владельцем, не зарегистрированным в этом качестве в органах ГИБДД), но не на их возникновение, изменение или прекращение.

Объектом гражданских правоотношений является не только недвижимое, но и движимое имущество вещи.

Наш мир как единый и непрерывный материальный континуум сплошь состоит из вещей. Именно они стали нашими постоянными спутниками по жизни, традиционно обеспечивая повседневный и привычный комфорт.

Прежде всего, заметим, что сам термин "вещь" многозначен и имеет, как минимум, бытовую, философскую и юридическую интерпретации. Так, с обыденных позиций вещи воспринимаются как «отдельные предметы, изделия».

Первый юридический признак вещи - доступность обладанию.

Современная учебная литература постулирует, что предметы, на данном этапе развития человека для него недостижимые, интеллектуально и физически им не контролируемые, вещами с точки зрения права не являются.

Нередко бывает, что те или иные предметы материи можно осязать в непосредственной близости, например, воду в океане, воздух в комнате. Смысл тут кроется в другом. Если их нельзя точно обособить от других предметов, изолировать от внешнего мира или предметно индивидуализировать, вещами их тоже признать нельзя. Наоборот, природный газ в баллоне, вода в канализации или цистерне являются обособленными объектами и поэтому, будучи доступными обладанию человека, становятся вещами. Состояние, в котором вещь будет обособлена от остального материального мира и, следовательно, доступна человеческому обладанию, можно назвать дискретным.

Даже на международно-правовом уровне закреплено, что поскольку дикие животные, например морские биоресурсы, находятся в естественной среде обитания и не обособлены от нее, они не являются вещами, то есть объектами чьего-либо права.								
									
										Страница:  1   2   3 
										
									
								