
            ﻿Подготовка офицеров запаса в гражданских вузах России и ее современная организационная основа - военные факультеты и кафедры этих вузов имеют свою историю становления и эволюции [1, с. 6 - 12; 2, с. 5 - 10; 3, с. 7 - 11; 4, с. 7 - 32]. Правомерно считать, что формирование отечественной системы подготовки офицеров запаса связано с возникновением военного обучения в древнерусском государстве. Особую роль в этом сыграли первые русские школы, открытые в X в., в которых наряду с обучением грамоте осуществлялось и «книжное учение», формировались умения, необходимые ратнику.
В период формирования и укрепления русского централизованного государства закладываются основы отечественного общего и профессионального образования, составной частью которого являлось военное обучение. В это время в монастырских школах, в процессе профессионально-ремесленного и индивидуального обучения в городах, основанного на передаче накопленного опыта, осуществляется подготовка необходимых специалистов, в том числе связанных с военным делом. Полученная профессиональная подготовка позволяла в XIV -
XVII	вв. представителям разных сословий российского общества становиться членами княжеских дружин, а с образованием регулярного войска, проходить в нем службу как стрельцами, так и предводителями отрядов.
На рубеже XVII - XVIII вв. благодаря реформам Петра I в России начала складываться система высшего и специального профессионального образования. В XVIII - XIX вв. формируется разветвленная сеть отечественных высших и специальных учебных заведений. Она включала университеты и институты, училища и школы разного профиля, кадетские корпуса, юнкерские и военные училища. В них готовились как гражданские, так и военные специалисты, обладающие высокой профессиональной подготовкой. Выпускники высших учебных и военно-образовательных заведений могли использоваться как на гражданской, так и на военной службе.
Потенциал гражданских университетов и институтов в период с начала
XVIII	в. и до 1917 г. широко использовался для формирования резерва запаса и пополнения офицерского корпуса российской армии. Осуществлялось это различными способами. Практиковалось присвоение лучшим выпускникам университетов воинских званий и прикрепление их к полкам и другим воинским формированиям с правом последующего поступления на гражданскую или военную службу. Часть студентов после окончания вузов проходила краткосрочное обучение в кадетских корпусах и назначалась на офицерские должности или отправ-
лялась в резерв. В связи с ростом технического оснащения войск и потребности в высококвалифицированных военно-инженерных кадрах в середине XIX в. Московский горный институт и Санкт-Петербургский институт инженеров путей сообщения были преобразованы в кадетские корпуса. В них готовились как командно-инженерные кадры для российской армии, так и их запас.
В годы Крымской (1853 - 1856 гг.), Русско-турецкой (1877 - 1878 гг.) и Русско-японской (1904 - 1905 гг.) войн, военная подготовка была обязательной для всех студентов вузов. Выпускникам университетов и институтов присваивались офицерские воинские звания, многие из них участвовали в войнах на различных командных должностях. С началом Первой мировой войны призыв студентов и выпускников вузов в армию для замещения офицерских должностей получил широкий размах. 75% офицеров российской армии в годы Первой мировой войны было укомплектовано вольноопределяющимися [3, с. 8].
Первая мировая война, февральская и октябрьская революции 1917 г., Гражданская война 1918 - 1922 гг. прервали становление и развитие подготовки офицеров запаса в отечественных гражданских вузах. Так и не ставшая устойчивой, целостной и завершенной она была разрушена.
В советское время, с середины 20-х гг. XX в. в стране практически вновь создается система высшего образования в целом и военной подготовки студентов в частности. В 1926 г. в высших гражданских учебных заведениях СССР организуется высшая допризывная военная подготовка студентов, ориентированная на обеспечение освоения ими обязанностей и навыков младшего начальствующего состава, необходимых при прохождении службы в войсках, создаются военные кабинеты. В 1930 г. вводится высшая вневойсковая подготовка студентов, приравниваемая к действительной срочной службе в Вооруженных Силах, а военные кабинеты преобразуются в военные кафедры. Выпускники вузов 30-х гг., успешно выдержавшие испытания, зачислялись в резерв офицерского состава пехотного (командного) профиля, а также медицинских, химических и технических специальностей.
В конце 30-х гг. высшая вневойсковая подготовка заменяется первичным военным обучением студентов в целях их начальной военной подготовки к действительной военной службе сроком на один год после окончания вуза, а военные кафедры преобразуются в кафедры военно-физической подготовки. Созданный в 20-30-е гг. за счет военного обучения студентов запас офицерского состава во многом обеспечил в условиях массового развертывания воинских формирова-
ний вначале Великой Отечественной войны их комплектование командными кадрами. С 22 июня до конца июля 1941 г. в действующую армию было призвано 650 тысяч офицеров запаса, значительная часть которых была подготовлена в гражданских вузах [4, с. 23].
В 1944 г. в гражданских вузах восстанавливаются военные кафедры, вводится военное обучение студентов вузов, ориентированное на подготовку офицеров запаса. В последующие годы с учетом военно-политической обстановки в мире, внутреннего развития СССР, целей военного строительства в организацию и содержание системы военного обучения студентов вносились различные количественно-качественные изменения и уточнения.
Особенно широкий размах подготовка офицеров запаса в гражданских вузах СССР получила в 60-70-е гг. прошлого века. В этот период сложилась развернутая, скоординированная и четко организованная система военного обучения студентов, ориентированная на подготовку офицеров запаса по большому количеству военно-учетных специальностей, функционировало более 500 военных факультетов и кафедр. Многие выпускники гражданских вузов из числа офицеров запаса стали призываться в армию и на флот для прохождения службы в течение 2-3-х лет на офицерских должностях, а часть из них добровольно поступала на кадровую военную службу.
В 80-е гг., и особенно во второй их половине, советская система подготовки офицеров запаса, функционирование военных кафедр гражданских вузов по ряду объективных и субъективных причин вступили в полосу кризиса, что потребовало их коренной перестройки. По времени это совпало с распадом СССР и обретением Российской Федерацией государственной независимости.
С начала 90-х гг. XX в. начинается период реформирования и преобразования советской системы подготовки офицеров запаса и ее организационной основы военных факультетов и кафедр гражданских вузов. Эти изменения и преобразования носили и до сих пор носят противоречивый характер, содержат как положительные, так и негативные аспекты. Они являются следствием содержания и характера неоднозначных общественных процессов, явлений и событий, которые происходили и происходят как в России, так и в мире в целом в конце XX - начале XXI вв.
В последние годы неоднократно трансформировались подходы органов государственного и военного управления Российской Федерации к организации подготовки офицеров запаса в гражданских вузах. Вносились изменения в со-
держание учебно-воспитательного процесса со студентами, в перечень военноучетных специальностей, по которым готовились офицеры запаса в гражданских вузах, сокращались и вновь восстанавливались военные кафедры гражданских вузов, образовывались новые. Изменялись содержание и характер организационного, кадрового, учебного, материально-технического и методического обеспечения деятельности военных факультетов и кафедр. Тем не менее и в этих сложных и неоднозначных условиях преобразований и реформ военное обучение студентов в гражданских вузах, во многом за счет потенциала заложенного в советские годы, сохранило свою действенность и дееспособность. Оно обеспечило как подготовку мобилизационного резерва офицеров запаса для Вооруженных Сил страны и других силовых структур, так и необходимое доукомплектование должностей младшего офицерского состава армии и флота и других воинских формирований за счет призыва на военную службу офицеров запаса, подготовленных в гражданских вузах.
В настоящее время в Российской Федерации осуществляются широкомасштабные мероприятия по модернизации Вооруженных Сил страны, формированию их нового перспективного облика. Составной частью этих мероприятий является дальнейшее реформирование военного обучения студентов и его организационной основы - военных факультетов и кафедр высших учебных заведений Министерства образования и науки, изменение их места и роли в системе подготовки офицерских кадров. Из существовавших до последнего времени около 250 военных факультетов и кафедр, 37 преобразовано в учебные военные центры при гражданских вузах. В них производится подготовка офицерских кадров для военной службы по контракту в Вооруженных Силах по военно-учетным специальностям по заказу Министерства обороны. На более чем 30 военных факультетах и кафедрах организуется подготовка мобилизационного резерва офицерского состава для армии и флота, других войск и воинских формирований. Остальные военные факультеты и кафедры высших учебных заведений расформированы [5, с. 4].
Преобразования структуры военных факультетов и кафедр гражданских вузов требуют осмысления и определения места и роли сохраняющихся факультетов и кафедр в подготовке офицеров запаса для Вооруженных Сил и других силовых структур, для решения ряда проблем по перестройке их деятельности, для ведения учебно-воспитательного процесса со студентами. Прежде всего, очевидно, что коренным образом изменяются место и роль сохраняющихся военных
факультетов и кафедр гражданских вузов в подготовке офицеров запаса для армии и флота. До начала последнего реформирования военное обучение студентов являлось основным источником пополнения мобилизационного ресурса офицерского состава страны. По подсчетам Главного организационномобилизационного управления Генерального штаба Вооруженных Сил РФ, 62% от общего количества офицеров, находящихся в настоящее время в запасе, получили военное образование на военных факультетах и кафедрах.
Сейчас же в результате их существенного сокращения им отводится второстепенная, вспомогательная роль в подготовке офицеров запаса. Представляется, что они будут готовить офицеров по тем военно-учетным специальностям, необходимый мобилизационный ресурс по которым невозможно создать другими способами. Это - аттестование граждан, пребывающих в запасе из числа окончивших гражданские вузы по специальностям, родственным военным, и прошедшим до начала учебы в вузе военную службу по призыву; аттестование и присвоение воинских званий гражданам, имеющим высшее образование, после прохождения ими военных сборов; аттестование граждан, находящихся в запасе в воинских званиях прапорщиков, сержантов и солдат, получивших высшее или среднее образование по специальностям, родственным военным, с присвоением им офицерских званий.
С учетом современной организации подготовки офицеров запаса для армии и флота требуется существенная перестройка всех аспектов военного обучения студентов в гражданских вузах, необходимо решение ряда проблем. И важнейшей среди них является формирование современной правовой базы организации подготовки офицеров запаса в гражданских вузах. Главное здесь - переработка и уточнение положений нормативно-правовых документов и актов, регулировавших до последнего времени военное обучение студентов, и разработка новых, отвечающих современным реальностям.
В контексте этого существенное значение для организации деятельности военных факультетов и кафедр гражданских вузов по подготовке офицеров запаса имеют уточнения и дополнения, вносимые в законы Российской Федерации «Об обороне» и «О воинской обязанности и военной службе», другие основополагающие нормативно-правовые акты, регулирующие отношения в сфере обороны и безопасности, подготовку военных кадров и комплектование ими Вооруженных Сил страны и других силовых структур. Особую роль в правовом регулировании современной деятельности военных факультетов и кафедр граждан-
ских вузов призвано сыграть постановление Правительства Российской Федерации от 6 марта 2008 г. «Об обучении граждан Российской Федерации по программе военной подготовки в федеральных государственных образовательных учреждениях высшего профессионального образования». Оно устанавливает новый порядок организации работы по военному обучению студентов. Постановление вводит в действие «Положение о факультетах военного обучения (военных кафедрах) при федеральных государственных образовательных учреждениях высшего профессионального образования». Этот документ задает ориентиры дальнейшей работы в области правового обеспечения подготовки офицеров запаса в гражданских вузах.
Особое значение для успешной подготовки офицеров запаса на военных факультетах и кафедрах гражданских вузов в современных условиях имеет определение перечня военно-учетных специальностей, по которым планируются подготовка офицеров запаса, объем ежегодного набора по каждой из них. До начала реформирования подготовки мобилизационного резерва офицерских кадров на военных факультетах и кафедрах готовились офицеры запаса по 266 военноучетным специальностям с ежегодным набором примерно 50 тысяч человек. Безусловно, в настоящее время в связи с изменением места и роли военных факультетов и кафедр в системе подготовки офицеров запаса номенклатура военных специальностей, как и общее количество студентов, которые будут готовиться по ним, значительно уменьшаются. Поэтому своевременное определение перечня военно-учетных специальностей и объема их подготовки, директивное закрепление этих показателей органами военного управления являются необходимыми условиями налаживания планомерной и целенаправленной работы командного и профессорского состава военных факультетов и кафедр.
Среди актуальных проблем, требующих решения в организации подготовки офицеров запаса из числа студентов на военных факультетах и кафедрах -комплектование их командного и профессорско-преподавательского состава. Правильным следует считать решение о замещении должностей начальников факультетов и кафедр, их заместителей кадровыми военными. Это крайне важно для обеспечения внутренней организации деятельности военных факультетов и кафедр, для поддержания уставных субординационно-координационных отношений между преподавателями и студентами. Кроме того, более устойчивыми будут коммуникационные отношения и связи с органами военного управления, выступающими заказчиками на подготовку офицеров запаса, качественно и эф-
фективно будут организовываться и проводиться войсковая стажировка и учебные сборы студентов. Что касается профессорско-преподавательского состава, то непродуманное и нерациональное комплектование его гражданским персоналом может отрицательно сказаться на качестве военного обучения и воспитания студентов. Что бы не допустить этого следует прежде всего должности профессорско-преподавательского состава сделать привлекательными с точки зрения их материального и морального стимулирования. Их комплектование сегодня возможно двумя основными способами: путем переаттестации увольняемых в запас бывших преподавателей-военнослужащих военных факультетов и кафедр гражданских вузов, отбора из их числа наиболее квалифицированных и главным образом молодых; и за счет увольняемых в запас офицеров из Вооруженных Сил.
Одной из проблем, которая в настоящее время стоит перед военными факультетами и кафедрами гражданских вузов, является разработка учебных планов и учебных программ подготовки офицеров запаса по утвержденным Генеральным штабом Вооруженных Сил военно-учетным специальностям. С учетом значительного сокращения военных специалистов, которые будут готовиться в гражданских вузах, и очевидно их новой номенклатуры, действовавшие до последнего времени учебные планы и программы практически использовать невозможно. Предстоит разработать новые учебные планы и программы. В них следует принципиально обновить структуру и содержание военного обучения студентов, использовать опыт подготовки конкретных специалистов в военных вузах. Важно также наполнить их содержание перспективными элементами, ориентированными на предстоящие изменения и преобразования в организационноштатной структуре Вооруженных Сил, на их задачах, вооружении и техническом оснащении. Подготовку учебных планов и учебных программ следует осуществлять в строгом соответствии с квалификационными требованиями, разработанными органами военного управления и определяющими заказ на военное обучение студентов, в тесном взаимодействии с ними.
Важнейшей проблемой в организации подготовки офицеров запаса в гражданских вузах является материально-техническое и методическое обеспечение учебно-воспитательного процесса со студентами. Материально-техническая база большинства сохранившихся военных факультетов и кафедр устарела, нуждается в модернизации. Требуется ее пополнение образцами и макетами боевой техники и оружия с учетом намеченного на ближайшую перспективу перевооружения и технического оснащения Вооруженных Сил России. Необходимы наглядные
учебные плакаты, схемы по новым образцам оружия и боевой техники, которые поступают или поступят в войска, с учетом номенклатуры военно-учетных специальностей подготовки офицеров запаса.
Особое значение для укрепления и совершенствования материальнотехнической базы имеет пополнение фонда учебной литературы военных факультетов и кафедр специальной литературой, воинскими уставами, наставлениями и инструкциями, приказами и директивами в соответствии с установленными нормативами на одного обучаемого.
Совершенствование методического обеспечения учебно-воспитательного процесса со студентами предполагает разработку новых учебно-методических документов, методических рекомендаций, определяющих содержание и методику обучения и воспитания студентов. Оно связано с внедрением в учебный процесс на военных факультетах и кафедрах инновационных технологий обучения, современных методических приемов и способов, передового опыта обучения и воспитания офицерских кадров, накопленного в военно-учебных заведениях. Необходима также подготовка современных по структуре и содержанию учебнометодических комплексов, отвечающих рекомендациям Министерства образования и науки Российской Федерации.
Организация подготовки офицеров запаса в гражданских вузах для Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, военных формирований и органов, обеспечение эффективности военного обучения студентов требуют значительных усилий со стороны органов государственной власти и военного управления, руководства вузов, командного и профессорско-преподавательского составов военных факультетов и кафедр. От плановости и целеустремленности этой работы, от ее финансово-экономического обеспечения, своевременного решения возникающих при этом проблем во многом зависят качественноколичественные характеристики запаса офицерского состава, составляющего важнейшую основу мобилизационного развертывания Вооруженных Сил и других силовых структур Российского государства, национальной безопасности России, защиты ее национальных интересов.