

	 Ролевая теория Э.Берна.
	 

 
Читайте также:I Материалистическая теория (марксистко-ленинская)I. Биологическая теория языка.I. Взгляд на природу человека в теориях преступнностиII) Теория выбора лидером эффективного стиля управления в зависимости от его подчиненныхIII . Социальная теорияIII. Теория акта правосудия.IV. ТЕОРИЯ ПОЗНАНИЯV. Марксистская теорияVII Теория yасилияVIII.3 Осадочно-миграционная теория происхождения нефти.Автохтонная теорияАвтохтонная» (славянская) теория возникновения государства на Руси.






Гуманистические теории личности.
					
					
					
					
					
					Психоаналитические теории личности.
					
					
					
					Психоаналитические теории личности. В структуре личности З. Фрейдвыделял три основные компонента: 1) Ид или «Оно»; 2) Эго или «Я»; 3) Сверх-Эго или «Сверх-Я».
 Контролю сознания подвластно только «Сверх-Я», которое представляет собой законы социума и морали. «Сверх-Я» формируется в процессе жизни человека под влиянием традиций и законов общества, в котором живет человек. Уровень Эго или «Я» расположен в предсознании, где идет постоянный конфликт между «Сверх-Я» и «Оно», которое находиться в подсознании и представляет собой врожденный инстинкты и потребности тела. о Фрейду человек (личность) и общество обречены на конфронтацию и враждебность, вследствие плохо управляемых влечениях «Оно», которые идут в разрез с принципами морали общества.Гуманистический подход А. Маслоу смысл развития человека видит в актуализации его врожденной «основной природой», в который изначально включены не только биологические, но социальные свойства и потребности, например, система ценностей личности. Все потребности личности были выстроены Маслоу в иерархическую структуру. Самоактуализация, по Маслоу, обеспечивается в основном внутренним ростом личности, а не общество, социальные условия играют в этом процессе весьма ограниченную роль.
 Первая — физиологические потребности: низшие, управляемые органами тела (дыхание, пищевая, сексуальная, потребности в самозащите). Вторая ступень — потребность в надежности: стремление к материальной надежности, здоровью, обеспечению в старости и т. п. Третья — социальные потребности
 Главным источником развития личности представители гуманистической психологии считают врожденные тенденции к самоактуализации. Развитие личности есть развертывание этих врожденных тенденций. Согласно К. Роджерсу, в психике человека существуют две врожденные тенденции. Первая, названная им «самоактуализирующейся тенденцией», содержит изначально в свернутом виде будущие свойства личности человека. Вторая — «организмический отслеживающий процесс» — представляет собой механизм контроля за развитием личности. На основе этих тенденций у человека в процессе развития возникает особая личностная структура «Я», которая включает «идеальное Я» и «реальное Я». Эти подструктуры структуры «Я» находятся в сложных отношениях — от полной гармонии (конгруэнтности) до полной дисгармонии (Роджерс К., 1994).
	Американский психолог и психотерапевт Эрик Берн разработал теорию трансактного анализа общения. В основе трансактного анализа лежит философское предположение о том, что каждый человек будет «в порядке» тогда, когда он будет сам держать свою жизнь в собственных руках и сам будет за нее нести ответственность.
 Э. Берн выделяет следующие три составляющие личности человека, которые обусловливают характер общения между людьми: родительское, взрослое, детское.
 Родительское - которое подразделяется на заботливое родительское состояние Взрослое воспринимает и перерабатывает логическую составляющую информации, принимает решения преимущественно обдуманно и без эмоций, проверяя их реальность. Детское следует жизненному принципу чувств. Эмоции и чувства: классификация, значение, структура, функции.
 19,Эмоции и чувства: классификация, значение, структура, функции.
  Эмоции – это элементарные переживания, возникающие у человека под влиянием общего состояния организма и процесса удовлетворения актуальных потребностей.
  Чувства – высшие, культурно-обусловленные эмоции человека, выражающие устойчивое отношение к конкретным (реальным) или воображаемым объектам. В зависимости от направленности выделяют моральные, интеллектуальные, эстетические чувства.
 Функции эмоций:
 1)сигнальная: эмоции – это своеобразные сигналы о том, что волнует организм и психику человека (понятие «эмоции» произошло от латинского слова «emoveo» - потрясать, волновать);
 2)регулирующая: эмоциональные переживания сопровождают любые проявления активности человека и служат регуляторами его психической деятельности;
 3)вероятностно-прогностическая: эмоции не только отражают вероятностные события, но и предопределяют их



Международные валютно-финансовые отношения.  | следующая ==> Акцентуации характера.
Дата добавления: 2014-02-18; просмотров: 82; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  