Чернов, Кирилл Прокофьевич



 |имя = Кирилл Прокофьевич Чернов

 |оригинал имени = 

 |дата рождения = 08.06.1907 (27.05)

 |место рождения = дер. Омеленская Слобода, ныне {{МестоРождения|Бобруйский район|в Бобруйском районе}}, Могилёвская область

 |дата смерти = 18.10.1972

 |изображение = Кирилл Прокофьевич Чернов.jpg

 |ширина = 

 |описание изображения = 

 |прозвище = 

 |псевдоним =

 |годы службы = 1929—1961

 |род войск = артиллерия

 |командовал = 9-я гвардейская истребительно-противотанковая артиллерийская бригада 170-я лёгкая артиллерийская бригада

 |часть = 

 |сражения = Великая Отечественная война

 |награды = {{{!}} style="background:transparent"

 |викисклад =

 |связи = 

 |в отставке = 

 |роспись = 

Кирилл Прокофьевич Чернов (27 мая (8 июня) 1907 года, дер. Омеленская Слобода, ныне Бобруйский район, Могилёвская область — 18 октября 1972 года, Горький) — советский военный деятель, генерал-майор артиллерии. Герой Советского Союза.

Начальная биография

Кирилл Прокофьевич Чернов родился 27 мая (8 июня) 1907 года в деревне Омеленская Слобода ныне Бобруйского района Могилёвской области в семье крестьянина.

С окончанием семи классов работал слесарем на Бобруйском лесокомбинате.

Военная служба

Довоенное время

В 1929 году был призван в ряды РККА.

В 1930 году вступил в ВКП(б).

В 1933 году окончил Объединённую военную школу, затем — Высшую офицерскую артиллерийскую школу.

Великая Отечественная война

Кирилл Прокофьевич Чернов принимал участие в боях на фронтах Великой Отечественной войны с августа 1941 года.

Под Сталинградом командовал истребительно-противотанковым артиллерийским полком, в ходе Курской битвы — артиллерийской бригадой.

В ходе боёв на Днепре командир 9-й гвардейской отдельной истребительно-противотанковой артиллерийской бригады (47-я армия, Воронежский фронт) гвардии подполковник Чернов получил приказ ликвидировать попытки противника выйти в тыл 47-й армии у села Гельмязов (Драбовский район, Черкасская область). Противник силами до 40 танков с бронемашинами и танкетками несколько раз предпринял попытки контратаковать позиции бригады, пытаясь выйти из села Чернобай на шоссе Богодухов-Золотоноша.

2 октября 1943 года сложилась критическая обстановка на правом берегу Днепра. Противник при помощи одной стрелковой дивизии и батальона мотоциклистов при поддержке артиллерии попытался заставить наши войска отступить с занятых позиций. С окончанием двухчасовой артиллерийской подготовки противник пошёл в атаку. Бригада под командованием Чернова была передислоцирована правобережный плацдарм в районе села Пекари (Каневский район, Черкасская область), где вступила в бой. Чернов находился на наблюдательном пункте бригады, откуда и руководил боем. Бригада в течение двух дней воевала за удержание захваченного плацдарма, отбив атаки противника, обеспечив удержание и расширение плацдарма.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 24 декабря 1943 года за мужество, отвагу и героизм, проявленные в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками, гвардии подполковнику Кириллу Прокофьевичу Чернову присвоено звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда» (№ 3650).

Бригада принимала участие в боях за освобождение Киева и получила наименование «Киевской». В бою на подступах к Западной Украине Кирилл Прокофьевич Чернов был тяжело ранен. После лечения в госпитале был назначен на должность командира 170-й лёгкой артиллерийской бригады и принимал участие в разгроме противника в Венгрии и Австрии.

Послевоенная карьера

В 1946 году окончил Высшие академические артиллерийские курсы.

В 1961 году генерал-майор артиллерии Кирилл Прокофьевич Чернов вышел в запас, после чего жил и работал в Горьком. Умер 18 октября 1972 года. Похоронен на кладбище «Марьина Роща».

Награды

Медаль «Золотая Звезда»;

два ордена Ленина (24.12.1943; 5.11.1954);

три орденами Красного Знамени (17.01.1942; 2.06.1942; 15.11.1950);

орден Кутузова 3-й степени (№ 2044 от 18.04.1945);

орден Александра Невского (№ 3132 от 18.02.1943);

орден Отечественной войны 1 степени (12.09.1943);

орден Красной Звезды (30.04.1945);

медали.

Память

В Нижнем Новгороде на доме (улица Ульянова, 5), в котором жил Герой, установлена мемориальная доска.

Ссылки