

	 Хищение путем мошенничества признается оконченным с момента завладения чужим имуществом.
	 

 
Читайте также:O Качество ОПС поддерживается прежде всего самой природой путем саморегуляции, самоочищения от вредныхБолезни передаваемые половым путем.В непосредственных умозаключениях вывод осуществляется из одной посылки путем ее преобразований.Внедрение в распределенную ВС ложного объекта путем использования недостатков алгоритмов удаленного поискаВнедрение в распределенную ВС ложного объекта путем навязывания ложного маршрутаДействие момента сил на твердое телоДоговор доверительного управления имуществом.Зависимость между моментами инерции относительноЗависимость между моментами инерции относительно параллельных осей.Зависимость между моментами инерции при повороте осейЗависимость между моментами инерции сечения при повороте осей. Главные оси и главные моменты инерцииЗакон сохр. момента импульса.






Закон определяет мошенничество, как хищение чужого имущества или приобретение права на чужое имущества.
					
					
					Хищение чужого имущества совершенное путем мошенничества статья 159 УКРФ.
					
					
					Степень общественной опасности разбоя весьма высока. Разбой это тяжкое преступление.
					Объективная сторона разбоявыражается в нападении с применением насилия.
 Субъективная сторона разбояхарактеризуется прямым умыслом.
 Разбой может быть совершен в одиночку или группой лиц. Разбойник будет признан таковым, если при досмотре у него обнаружили холодное или огнестрельное оружие.
  Способом хищенияв этом случае является обман или злоупотребление доверия. Виновный вводит в заблуждение лиц в собственности, которых находится имущество и эти лица добровольно передают это имущество преступнику.
 Обман, как способ мошенничества, состоит либо в сообщении ложных сведений, либо об умолчании обстоятельств, сообщение о которых для лица являлось обязательным. Сообщаемые мошенником ложные сведения могут касаться личности виновного, его прав и полномочий, эти сведения могут относиться к юридическим фактам или касаться качества имущества. Обман может выражаться в устной, письменной или иной форме.
 Злоупотребление довериемпроявляется в использовании для завладения имущества специальных полномочий виновного или его личных доверительных отношений с лицом собственности, либо под охраной которого находится это имущество.  
 Тема № 3 – преступления в сфере экономической деятельности.
 Объектом преступленийв сфере эк.д. является экономика. Она рассматривается здесь, как комплекс общественных отношений в сфере производства, в сфере распределения и в сфере потребления имущественных ценностей, обеспечивающих удовлетворение имущественных интересов человека.
 Имущественные ценности могут быть как материальными(товары), так и не материальными(услуги). Существенными признаками имущественной ценности является возможность её денежной оценки и её способности участвовать в хозяйственном обороте. Имущественные ценности могут быть первичными(вещи) и могут быть вторичными(деньги, ценные бумаги и прочее)
 Объективная сторонапреступления в сфере эк.д. характеризуется действием.

	
 Субъективная сторонахарактеризуется виной, в виде прямого умысла.
 Субъект данного вида преступлений – должностное лицо. Экономический преступник это гражданин, занимающий социально-престижное положение в обществе, имеет высокий социальный статус. Пользуется доверием со стороны общества. Экономический преступник хорошо образован, даже религиозен. Меньше склонен к употреблению спиртных напитков, ведёт здоровый образ жизни. Отличается большой психологической устойчивостью, обладает большим оптимизмом, высокой самооценкой. Он удовлетворен собой, в восторге от себя. Удовлетворен обстановкой в семье. Чаще всего обладает высоким самоконтролем, добротой и отзывчивостью.
 Вильямс считает, что каждый участник экономических отношений с большой вероятностью может оказаться аферистом, т.к. подпадает под портрет эк. преступника. Во-вторых, неизвестно кто преступит грань и станет злоупотреблять служебным положения.
 Белые воротнички – работники и работодатели не занятые физическим трудом. В их обязанности входит управление. Работники умственного труда.
 Под экономической преступностью западные исследователипонимают эк.д., осуществляемую в сфере предпринимательства его субъектами, с использованием криминальных методов и преследующие цель незаконного обогащения.
 Специалисты экономической комиссии конгресса США оценивают потери наносимые экономическими преступлениями национальной экономике в размере 44 миллиарда долларов в год. Не экономическими – 4 миллиарда.
 Вопрос: Ключевые признаки эк.преступости в сфере эк деятельности.
 1)Преступления в сфере предпринимательства в рамках законной экономической деятельности или под ее прикрытием.
 2)Совершение преступлений непосредственно в процессе экономической деятельности.
 3)Совершение преступлений субъектами экономической деятельности, субъектами предпринимательства, то есть самими субъектами в рамках их профессиональной деятельности.
 4)Использование криминальных методов присвоения экономических благ в процессе осуществления экономической деятельности. Например: обман, злоупотребление доверием и т.д.
 5)Специфичность и множественность объектов посягательства.
 6)Массовость и типичность преступлений.
 7)Скрытность преступных деяний. Преступный характер не является очевидным. Для доказания требуется финансовый аудит.
 8)Корыстный характер преступления. То есть преступники преследуют личную выгоду.
 9)Не насильственные преступления.
 10)Отношения этих преступлений категории умышленных преступлений.
 11)Мошеннический характер многих преступных деяний.загрузка...
12)Отсутствие персонификации жертв.
 13)Отсутствие прямого контакта с жертвой.
 14)Высокий социальный статус предпринимателя, отсюда высокий кредит доверия.
 В целом преступления против экономики можно определить как общественно опасные деяния, влекущие за собой причинение существенного вреда физическим и юридическим лицам, а так же интересам общества и государства.
 Исходя из сказанного можно сделать вывод, что все преступления, посягающие на экономическую деятельность можно условно разделить на следующие виды:
 1)Преступления, посягающие на экономические интересы, совершаемые должностными лицами. Пример: статья 170 осуществление незаконных сделок с землей.
 2)Нарушение порядка регистрации и осуществление предпринимательской деятельности, а так же совершение отдельных коммерческих операций. Например: статья 171 незаконное предпринимательство; статья 173 – лжепредпринимательство.
 3)Преступления в сфере эк.д. с использованием денежных средств и другого имущества, приобретенных незаконным путем. Такие составы, как легализация и отмывание денежных средств 174 статья.
 4)Преступления, состоящие из недобросовестной конкуренции, например незаконное получение кредита(176 статья), злостное уклонение от погашения кредиторской задолженности(177 статья) принуждения к совершению сделки или к отказу от её совершение(179 статья), незаконное использование товарного знака, незаконное изготовление кредитных карт и тд.
 5)Преступления, посягающие на финансовые интересы государства, а именно статья 181 – незаконное использование клейм на золото. Незаконное изготовление и сбыт ценных бумаг 186 статья. Контрабанда – 188 статья. Незаконный оборот драг металлов, природных драг камней 191 статья. Нарушение правил сдачи драг камней 192 статья.



Грабеж.  | следующая ==> Тема № 4. Преступления, нарушающие порядок осуществления предпринимательской и иной деятельности.
Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 108; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  