
2

Понятие преступления в сфере информационных технологий

В настоящее время в обществе складывается особый вид отношений – информационные отношения, предметом которых является информация. Высказываются даже идеи о создании отдельной отрасли права[footnoteRef:1] - информационного права, однако практически все предложения касаются только структуры информационного законодательства, не предложено никакой концепции именно отрасли права. В юридической литературе уже высказывалась точка зрения о существовании понятия "информационные преступления", под которыми понимаются общественно-опасные деяния, запрещенные уголовным законом под угрозой наказания, совершенные в области информационных правоотношений[footnoteRef:2], то есть связанные со сбором, обработкой, накоплением и иными информационными процессами. Однако как справедливо отмечает в своей работе Юрченко И.А. [footnoteRef:3], такое понимание информационных преступлений является слишком широким, так как в ряде составов преступлений распространен информационный способ их совершения (например, угрозы или обман), следовательно, все преступления совершаемые подобным способом необходимо относить к информационным. Получается, что и мошенничество, и изнасилование, и разбой, а также некоторые другие преступления будут являться информационными, что неверно.  [1:  Копылов В.А. Информационное право. М.,1997; Рассолов М.М. Информационное право. М.: ЮРИСТЪ, 1999.]  [2:  См.: Крылов В.В. Указ. раб. С.11]  [3:  Юрченко И.А. Указ. раб. С. 46-47.] 

Человеческое общество вступает в эпоху информационных технологий – эпоху в которой информация вытесняет средства производства и выходит на первое место. Общепринятая концепция информационного общества[footnoteRef:4], устанавливает следующую совокупность признаков, которые можно разделить на две группы:  [4:  См. подробнее:  Винер Н. Кибернетика и общество. М., 1958; Урсул А.Д. Природа информации. Философский очерк. М.,1968; Урсул А.Д. Проблема информации в современной науке. Философские очерки. М.,1975; Тоффлер О. Третья волна// США – экономика, политика, идеология. – 1982. - №7-11; Стоунер Т. Информационное богатство: профиль постиндустриальной экономики. Новая технократическая волна на Западе/ под. ред. П.С.Гуревича. М.: Прогресс, 1986.  С. 393-396.] 

"Общие" - проявляющиеся на межгосударственном уровне: 
государственные границы не оказывают существенного влияния на информационные потоки; 
информация все больше влияет на развитие различных сфер человеческой деятельности; 
развиваются и существенно трансформируются по качеству орудия сбора, накопления, обработки и хранения информации; 
развивается информационная индустрия и увеличивается число занятых в ней; 
формируются информационные отношения. 
"Местные", которые выражаются в законодательном закреплении прав на информацию: 
право на охрану информации конфиденциального характера (ст.23 Конституции Российской Федерации); 
обязанность государственных органов по предоставлению информации (ст.24 Конституции Российской Федерации); 
запрет распространения информации возбуждающей социальную, расовую или религиозную ненависть или вражду (ст.29 Конституции Российской Федерации); 
право на поиск, получение, хранение и распространение информации законными способами (ст. ст.5, 12 Федерального закона от 20 февраля 1995 года № 24-ФЗ "Об информации, информатизации и защите информации"); 
запрет цензуры (ст.29 Конституции Российской Федерации). 
В настоящее время можно констатировать, что большинство данных признаков присутствуют в реальной жизни. Ведущие телекомпании мира вещают практически на всю территорию Земли, имея выход в Интернет можно получить доступ к информации независимо от расстояния, информационная индустрия действительно растет и развивается[footnoteRef:5]. С целью законодательного обеспечения информационных отношений проводится большая работа как внутри государств, так и на межгосударственном уровне[footnoteRef:6].  [5:  На начало 90-х годов в США ежегодная продажа информационных услуг превысила 30 млрд. долларов, в Западной Европе – 10 млрд., в Японии – 8 млрд.// Расследование неправомерного доступа к компьютерной информации / под.ред. Н.Г.Шурухнова. М.:  Издательство «Щит-М», 1999.]  [6:  Внутригосударственные документы: США – Закон «О защите Государственной компьютерной системы», Закон «О защите частной жизни» - 1986г.;  Швеция – «Закон о данных», «Закон об охране информации» - 1973г.; Россия - Закон РФ от 21 июля 1993 года № 5485-1 «О государственной тайне», Федеральный закон  от 20 февраля 1995 года № 24-ФЗ «Об информации, информатизации и защите информации»; межгосударственные документы Конвенция, учреждающая Всемирную Организацию Интеллектуальной Собственности 1967 года, Основные положения Организации по экономическому сотрудничеству и развитию о защите неприкосновенности частной жизни и международных обменов персональными данными 1980 года и др.] 

Следует также обратить внимание и на иные признаки развития человеческого общества, основанием которых послужат информационные процессы – процессы поиска, сбора, обработки, накопления, распространения и использования информации. По мнению автора, этапы развития человечества на данном основании могут выглядеть следующим образом: 
Появление и развитие языка. 
Возникновение и развитие письменности. 
Появление книгопечатания. 
Создание и распространение ЭВМ. 
На первом этапе общение людей строилось на примитивном уровне. Сумма накопленных знаний была очень невелика, передавались только жизненно необходимые. В дальнейшем, с развитием торговли, появлением различных ремесел, возникла необходимость передачи не только знаний, но и навыков, умений, идей. В качестве хранилища знаний выступал мозг человека. Характеризуя информационные процессы на данном этапе, необходимо отметить, что процессы распространения и получения информации осуществлялись в устной форме, от человека к человеку, с очень низкой скоростью и неизбежным искажением содержания. Информация передавалась в виде рассказов, песен, преданий и т.д. 
Возникновение письменности вызвало изменения в существовавших на тот момент информационных процессах. Заключались они, прежде всего в том, что информация стала не только храниться в памяти человека, но также ее начали фиксировать на материальных носителях. В качестве последних выступали камень, папирус, береста, бумага. Однако и на данном этапе не все желающие могли получить доступ к интересующей информации, что допускало дублирование уже выполненных кем-то действий, или повторный поиск уже имеющегося результата. На данном этапе информационные процессы ускоряются на стадии накопления, улучшаются условия их хранения, возрастает объем накапливаемой информации. Процесс распространения информации осуществляется путем ручного копирования, отсутствует признак "тиражируемости" - то есть многократного размножения, с созданием неограниченного числа копий. 
Данная ситуация изменилась в связи с возникновением книгопечатания – произошел переворот в накоплении и распространении информации. Книгопечатание привело к интенсификации информационных обменов, закреплению и распространению накопленных знаний, возникновению новых идей в науке, способствовало ускорению роста промышленного производства. Книгопечатание явилось переломным моментом в сфере накопления и распространения информации, открыло новую эпоху в жизни человечества, которую исследователи называют эпохой "бумажной информатики"[footnoteRef:7].  [7:  См.: Глушков В.М. Основы безбумажной информатики. М.: Наука, 1982. С.34. ] 

Нынешний этап имеет в своей основе очередной перелом в сфере информационных процессов, связанный с изобретением ЭВМ, что можно сравнить с двумя величайшими техническими достижениями – овладение огнем и подчинение пара. Каждое из них явилось переворотом в технологиях человечества. "Ни одно взятое в отдельности изобретение или открытие со времени появления парового двигателя не оказало столь широкого влияния на все сферы общественного развития, как компьютеризация"[footnoteRef:8]. Информационные технологии на данном этапе характеризуются накоплением информации на многочисленных носителях, не только на материальных, но и на машинных; глобальным охватом населения средствами связи, позволяющими доставить информацию в любую точку планеты; интенсификацией всех процессов сбора, накопления и, что самое важное, обработки информации. Данные технические достижения являются основой современной информационной технологии.  [8:  См.: Кочетков Г.Б. Могущество и бессилие компьютера. М., 1988.] 

Что же следует понимать под информационными технологиями? Прежде всего, следует проанализировать понятие "информация". Почти во всех европейских языках и во все времена, вплоть до Древнего Рима, существовало данное слово. Однако понималось оно по-разному: сообщение, новость, рапорт, наставление, отчет, данные. Например, в словаре Ф.А. Брокгауза – И.А. Ефрона говорится: "Информация – прошение малороссийских гетманов московскому царю или польскому королю"[footnoteRef:9].  [9:  Расследование неправомерного доступа к компьютерной информации/ Под. ред. Н.Г. Шурухнова. М.: Издательство «Щит-М», 1999. С. 11.] 

В самом общем виде информация – это сведения о предметах, явлениях и процессах окружающего нас мира[footnoteRef:10]. Принято считать, что в русский язык данное слово пришло от латинского Informatio – разъяснение, изложение, из польского языка[footnoteRef:11].  [10:  Введение в философию: учебник для вузов. В 2ч. ч.1 / Под общ. ред. И.Т.Фролова. М.: Политиздат, 1989. С.310.]  [11:  Смирнов Н.А. Западное влияние на русский язык в петровскую эпоху. СПб., 1910. С.23.] 

И.А. Юрченко[footnoteRef:12] предлагает следующую классификацию этапов развития и изменения взглядов на информацию:  [12:  Юрченко И.А. Информация конфиденциального характера, как предмет уголовно-правой охраны. Дисс. канд. юрид. наук. М. С.18.] 

"Смутное, житейское" представление об информации, как о сведениях, сообщениях, которыми обмениваются люди в процессе общения; 
Выяснение содержательного понятия информации в рамках теории журналистики; 
Уточнение этого понятия математическими (статистическими) теориями; 
Появление определения информации как снятой неопределенности. 
Связь информации с управлением, появление нестатистических (невероятностных) теорий информации. 
Следствием развития взглядов на информацию и необходимости более тщательной систематизации знаний в данной области, явилось создание количественной или синтаксической (знаковой) теории информации математиком К. Шенноном[footnoteRef:13]. Эта теория возникла при соотношении понятий "информация" и "количество", в связи с необходимостью формализации информации, приведения ее к определенным количественным показателям. Шеннон ввел единицу измерения информации – "бит" (от сокращения binary digit – двоичный разряд, одна из двух цифр 1 или 0, используемых в двоичной системе) [footnoteRef:14]. Данная теория характеризовала информацию с точки зрения объема знаков или символов в ней содержащихся.  [13:  Суханов А.П. Информация и прогресс. Новосибирск.: Наука, 1988.]  [14:  Большой толковый словарь компьютерных терминов. COLLINS. М.: ВЕЧЕ-АСТ,1999. С. 29.] 

В дальнейшем понятие информации вышло за пределы техники связи и кибернетики проникло в самые различные науки – в физику, геологию, экономику, эстетику, логику и, вследствие расширения своего объема стало объектом интереса философии. "Одним из фундаментальных результатов научного познания 20-го века, имеющих непреходящее мировоззренческое значение, явилось установление принципиальной неполноты той картины объективно реальности, которую рисовала наука 19-го века на базе четырех понятий – материи, движения, пространства и времени. … Для получения целостной картины реальности к четырем вышеупомянутым категориям оказалось необходимым добавить понятие информации, которое всегда присутствовало в обыденном языке, но не включалось в обиход науки"[footnoteRef:15]. Как отмечал А.Д. Урсул[footnoteRef:16] философский анализ этого понятия позволит дать общее определение, выделить существенные признаки при рассмотрении его во взаимосвязи с окружающим миром.  [15:  Парин В.В., Бирюков Б.В., Геллер Е.С., Новин И.Б. Проблемы кибернетики. М.: Новый Мир, 1969. С.42-43.]  [16:  Урсул А.Д. Природа информации. Философский очерк. М.,1986. С. 286.] 

В отечественной философии сложилась традиция рассмотрения информации в виде проявления такой философской категории движения материи, как отображение на фоне существующего разнообразия[footnoteRef:17], то есть способность воспринимающего объекта отражать некоторые свойства воздействующих на него предметов, в пределах существующих или проявляющихся различий на фоне общего тождества. Исходя из количественной теории Шеннона, можно сделать вывод, что единичное различие между двумя тождественными объектами в одном фиксированном свойстве и будет единицей измерения информации. Познать же механизм отображения можно лишь путем анализа философской категории "движение материи", в частности указанного взаимодействия материальных образований. Результатом подобного взаимодействия и будут отображения, а данные образующие их содержание – информацией[footnoteRef:18]. Существует также точка зрения, что информацией об объекте, получаемой наблюдателем, будет изменение свойств наблюдателя при взаимодействии с объектом[footnoteRef:19].  [17:  См.: Урсул А.Д.Природа информации. Философский очерк. М.,1968, Проблема информации в современной науке. 1971, Цырдя Ф.Н. Социальная информация. Философский очерк. Кишинев, 1978, Жуков Н.И. Информация (Философский анализ центрального понятия кибернетики). Минск, 1971. Гришкин И.И. Понятие информации. Логико-методологический аспект. М.,1973, Абдеев Р.Ф. Философия информационной цивилизации. М., 1994. ]  [18:  Правовая информатика и кибернетика: Учебник / под.ред. Н.С.Полевого. М.: Юридическая литература,1993. С.26.]  [19:  Виленский М.А. Научно-технический прогресс: социально-экономические аспекты. М., 1985. С.37.] 

Как указывает Юрченко И.А. [footnoteRef:20] в настоящее время в философской науке сложились две противостоящие концепции информации атрибутивная и функциональная. Приверженцы атрибутивной концепции (Л.Б. Баженов, Б.В. Бирюков, А.Д. Урсул и др.) рассматривают информацию как свойство всех материальных объектов, то есть как атрибут материи.  [20:  Юрченко И.А. Информация конфиденциального характера, как предмет уголовно-правой охраны. Дисс. канд. юрид. наук. М., 2000. С. 21-24] 

Последователи функциональной концепции (В.В. Вержбицкий, Г.Г. Вдовиченко, И.И. Гришкин, Н.И. Жуков, А.М. Коршунов и др.) рассматривают информацию как свойство определенного класса материальных систем – живых организмов, человека и общества и созданных человеком кибернетических устройств, то есть тех систем, которые кибернетика рассматривает в качестве самоуправляющихся и самоорганизующихся. Представители обеих концепций понимают под информацией отраженное разнообразие и различают четыре предельно широких вида отражения: 
Элементарное - в неживой естественной природе; 
Биологическое – в живой природе; 
Социальное – в обществе; 
Технико-кибернетическое – в искусственной природе. 
Представители первого подхода считают, что четырем видам отражения соответствуют четыре вида информации. Сторонники функциональной концепции полагают в свою очередь, что информация лишь свойство, момент отражения[footnoteRef:21]. Цырдя Ф.Н. [footnoteRef:22] разделял информацию на два вида:  [21:  См.: Цырдя Ф.Н. Указ. раб. С.13, Жуков Н.И. Указ. раб. С.42.]  [22:  Цырдя Ф.Н. Указ. раб. С.13] 

Связанная – все, что хранится; 
Свободная – все, воспринимается и передается. 
Бирюков Б.В. [footnoteRef:23] делил информацию на:  [23:  Бирюков Б.В. Кибернетика и методология науки. М., 1974. С.249.] 

Потенциальную – разнообразие объекта самого по себе, его структура, организация, сложность; 
Актуальная – разнообразие, переданное приемнику информации, отраженное им. 
Соответственно потенциальная информация будет являться связанной, так как она "хранится" в объекте, а актуальная – свободной, так как она была воспринята приемником. 
Распространение данного объекта познания поставило необходимость сопоставления понятия "информация" с другими философскими категориями. 
Помимо количественной теории, введенной Шенноном, существуют также аксиологическая (ценностная) и семантическая (содержательная). Аксиологическая возникла при соотношении понятий "информация" и "качество" и выявила такие характеристики, как полезность и ценность, с трудом поддающиеся формализации, так как носят как субъективный (с точки зрения приемника), так и объективный (с точки содержания самой информации) характер. В семантической теории информация выступает в двух измерениях, то есть определенное содержание кодируется в определенную форму (например, совокупность данных представленная на языке программирования в виде программы), и выявляющая связь информации и тезауруса (уровня знаний приемника). 
Однако это лишь несколько аспектов, в которых может вестись обсуждение проблемы информации. Из единого объекта познания специалисты в разных областях знания выбирают свой аспект, который является для них предметом познания. Неизбежно, какой-либо отдельный предмет будет значительно уже того понятия информации, которое рассматривается в философии. 
Так ст.2 Федерального закона от 20 февраля 1995 г. № 24-ФЗ "Об информации, информатизации и защите информации"[footnoteRef:24] определяет информацию, как сведения о лицах, предметах, фактах, событиях, явлениях и процессах независимо от формы их представления. Термины события, явления, процессы охватываются единым понятием фактов, так как являются синонимами. Сведения о лицах или предметах, также представляют собой факты о конкретном лице или предмете, позволяющие провести однозначную идентификацию этого лица или предмета (п.1 Перечня сведений конфиденциального характера, утвержденного указом Президента РФ от 6 марта 1997 года № 188[footnoteRef:25]). Можно сделать вывод, что содержание информации составляют различные факты и сведения о них.  [24:  СЗ Российской Федерации (далее – СЗ РФ). 1995. № 8. Ст. 609. ]  [25:  СЗ РФ. 1997. № 10. Ст. 1127.] 

Если же рассматривать соотношение понятий "информация" и "сведения", то следует отметить, что данные слова будут являться синонимами, лишь в отношении идеальной, социальной информации, то есть в том случае если объем информации, входящий в рассматриваемое понятие, был накоплен путем сбора сведений. Неравнозначность данных понятий определяется, тем, что сведения, не являются отражением всего количества фактов потенциальной информации. Следовательно, понятие "информация" шире понятия "сведения". 
Наряду с указанными понятиями встречается также понятие "данные". Это понятие имеет различные определения – сведения, необходимые для принятия какого-либо решения[footnoteRef:26], с точки же зрения информатики[footnoteRef:27] - это информация, представленная в виде, пригодном для обработки ее автоматическими средствами при возможном участии человека[footnoteRef:28]. Соотношение понятий "информация", "сведения", "данные" можно представить следующим образом: информация содержит определенные факты, описание которых будет составлять сведения, а сведения представленные в какой-либо формализованной форме (например, на специальном бланке) будут являться данными.  [26:  Ожегов С.И. Словарь русского языка. М., 1990. С. 155.]  [27:  «Наука об общих свойствах информации и способах ее обработки». Большой толковый словарь компьютерных терминов. COLLINS. М. ВЕЧЕ-АСТ, 1999. С.105.]  [28:  Першиков В.И., Савинков В.М. Толковый словарь по информатике. М.,1995. С. 90.] 

Ст.2 Федерального закона от 20 февраля 1995 г. № 24-ФЗ "Об информации, информатизации и защите информации"[footnoteRef:29] не содержит определения информационных технологий, несмотря на то, что основной законодательный акт, регулирующий информационные отношения должен бы содержать в себе основные понятия. Данный термин встречается как в самом Федеральном законе от 20 февраля 1995 г. № 24-ФЗ "Об информации, информатизации и защите информации", так и в других нормативных актах[footnoteRef:30]. В широком смысле информационная технология – широко трактуемое понятие, которое включает в себя все аспекты, связанные с вычислительной техникой, хранением данных, телевидением и передачей данных по линиям связи[footnoteRef:31].  [29:  СЗ РФ. 1995. № 8. Ст. 609. ]  [30:  Федеральный закон от 16 апреля 2001 г. № 44-ФЗ "О государственном банке данных о детях, оставшихся без попечения родителей", Постановление Правительства РФ от 28 августа 2001 г. № 630 "О Федеральной целевой программе "Развитие единой образовательной информационной среды (2001-2005 годы)", Приказ Минобразования РФ от 6 марта 2001 г. № 834 "Об утверждении экспериментального Базисного учебного плана общеобразовательных учреждений Российской Федерации", Приказ Минздрава РФ от 17 июля 1999 г. № 279 "Об основных направлениях развития информатизации охраны здоровья населения России на 1999-2002 годы", Приказ Минприроды РФ от 6 января 1995 г. № 2 "О создании информационно-аналитической системы Минприроды России" (с изм. и доп. от 5 января 1996 г.) и др. общим количеством более 200.]  [31:  Большой толковый словарь компьютерных терминов. COLLINS. М. ВЕЧЕ-АСТ, 1999. С.105.] 

Понятие технология в широком смысле имеет различные трактовки: "Технология – это управление естественными процессами, направленное на создание искусственных объектов, чтобы нужные процессы протекали в нужном русле и направлении"[footnoteRef:32], "… технология – как технологическая документация, так и оборудование, позволяющее воспроизвести технологический цикл. Анализ понятия "технология" позволяет выявить, что термин происходит от двух греческих слов "tecne" - техника - и "logos" - наука, то есть значение его – наука о технике. Однако для верной трактовки следует правильно понимать термин "техника" - родственный понятиям "искусство", "навык", "умение". Данный термин имеет два смысла: с одной стороны – совокупность определенных навыков, умений, практических образцов деятельности, с другой – совокупность различных устройств, созданных человеком для создания, хранения, преобразования и использования различных веществ, энергии, информации и т.п. с различными целями, в том числе и для удовлетворения различных потребностей. Таким образом, "техника есть результат человеческого труда и развития знания и одновременно их средство"[footnoteRef:33].  [32:  Барсуков В.С., Тарасов О.В. Новая информационная технология// Вычислительная техника и ее применение. М., 1989. № 2. С. 41-42.]  [33:  Философия: Учебник/ А.Г.Спиркин. М.: Гардарика, 1998. С.607.] 

Следовательно, под технологией понимается наука о системе созданных средств и орудий производства, а также о системе приемов и операций, умения и искусства осуществления трудового процесса. В свою очередь информационную технологию можно определить как науку о системе разработки, внедрения и использования средств и орудий, приемов и операций сбора, хранения, обработки использования и распространения информации. Данное определение распространяется на всю категорию информации, как отражения разнообразия. Конкретизируя понятие информационных технологий к тому понятию информации, которое содержится в ст.2 Федерального закона от 20 февраля 1995 г. № 24-ФЗ "Об информации, информатизации и защите информации"[footnoteRef:34] необходимо, прежде всего, отметить, что данный закон содержит такое понятие как "средства обеспечения автоматизированных информационных систем и их технологий – программные, технические, лингвистические, правовые, организационные средства (…), используемые или создаваемые при проектировании информационных систем и обеспечивающие их эксплуатацию". Является ли данное понятие равнозначным понятию информационных технологий?  [34:  СЗ РФ. 1995. № 8. Ст. 609. ] 

В настоящее время понятие "информационные технологии" закрепляется в законодательных актах. [footnoteRef:35] Но на взгляд автора, имеющиеся определения не отвечают в полной мере содержанию понятия информационных технологий. Необходимо учитывать, что информационные технологии по объему их применения могут быть разделены на общие (например, применяемые в процессе информатизации в целом) и частные (применяемые при формировании определенной информационной системы). Анализируя статью 2 Федерального закона от 20 февраля 1995 г. № 24-ФЗ "Об информации, информатизации и защите информации" можно сделать вывод, что информатизация является процессом создания оптимальных условий, для удовлетворения информационных потребностей на основе формирования и использования документов и массивов документов (информационных ресурсов) в их организационно упорядоченной совокупности (информационных системах) и информационных технологиях (в данном случае частных), реализующих процессы сбора, накопления, хранения, поиска и распространения информации (информационные процессы). Понятие ресурсов шире понятия системы, следовательно, информационная система будет являться представлением информационных ресурсов, а значит понятие средств обеспечения автоматизированных информационных систем и их технологий уже понятия информационных технологий.  [35:  См. Приложение. Таблица 1. ] 

Во избежание дальнейших расхождений в понятиях, нам кажется целесообразным дополнить статью 2 Федерального закона от 20 февраля 1995 г. № 24-ФЗ "Об информации, информатизации и защите информации" абзацем следующего содержания: 
"информационные технологии - разрабатываемые, внедряемые и используемые при осуществлении информатизации средства обеспечения автоматизированных систем и их технологий, а также порядок их разработки и производства". 
Автор полагает, что при рассмотрении вопросов связанных с противоправными деяниями в сфере информационных технологий, необходимо учитывать законность осуществляемых информационных процессов. Так, сбор или распространение сведений сами по себе не будут противоправными деяниями, однако сбор сведений о личной жизни лица без его согласия или соответствующего судебного решения, а также распространение клеветнических сведений в отношении какого-либо лица уже являются незаконными действиями. А вот угроза какого-либо характера уже будет нарушением закона, хотя бы вследствие посягательства на неприкосновенность лица. Также необходимо, чтобы реальный факт осуществления информационного процесса, являлся основанием квалификации данного деяния по Уголовному кодексу Российской Федерации. То есть угроза убийством или причинением тяжкого вреда здоровью является самостоятельным составом преступления, ответственность за которое наступает согласно статьи 119 Уголовного кодекса Российской Федерации. Если же угроза применения насилия опасного для жизни и здоровья высказывается при нападении с целью завладения чужим имуществом, то необходимость отдельной квалификации данного информационного процесса отпадает, вследствие того, что данный факт применения информационных технологий предусмотрен диспозицией статьи 162 Уголовного кодекса Российской Федерации, соответственно данное преступное деяние не надлежит относить к преступлениям в сфере информационных технологий. 
Следовательно, преступление в сфере информационных технологий, по мнению автора, следует определить как виновное, общественно опасное деяние, связанное с незаконным применением информационных технологий, ответственность за которое предусмотрена Уголовным кодексом Российской Федерации. 
Обязательным признаком подобного преступления будет реализация любой информационной технологии или информационного процесса с нарушением требований действующего законодательства, запрещенного Уголовным кодексом Российской Федерации (далее УК РФ). 
На данном основании к информационным преступлениям, как представляется автору, следует причислить следующие деяния: нарушение неприкосновенности частной жизни (ст.137 УК РФ), нарушение тайны переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных или иных сообщений (ст.138 УК РФ), отказ в предоставлении гражданину информации (ст.140 УК РФ), фальсификация избирательных документов, документов референдума, или неправильный подсчет голосов (ст.142 УК РФ), нарушение авторских и смежных прав (ст.146 УК РФ), нарушение изобретательских и патентных прав (ст.147 УК РФ), разглашение тайны усыновления (удочерения) (ст.155 УК РФ), незаконное использование товарного знака (ст.180 УК РФ), заведомо ложная реклама (ст.182 УК РФ), незаконное получение и разглашение сведений, составляющих коммерческую или банковскую тайну (ст.183 УК РФ), незаконный экспорт технологий, научно-технической информации и услуг, используемых при создании оружия массового поражения, вооружения и военной техники (ст.189 УК РФ), заведомо ложное сообщение об акте терроризма (ст. 207 УК РФ), сокрытие информации об обстоятельствах, создающих опасность для жизни или здоровья людей (ст.237 УК РФ), незаконное распространение порнографических материалов или предметов (ст.242 УК РФ), неправомерный доступ к компьютерной информации (ст.272 УК РФ), создание, использование и распространение вредоносных программ для ЭВМ (ст.273 УК РФ), нарушение правил эксплуатации ЭВМ, системы ЭВМ или их сети (ст.274 УК РФ), публичные призывы к насильственному изменению конституционного строя Российской Федерации (ст.280 УК РФ), возбуждение национальной, расовой или религиозной вражды (ст.282 УК РФ), разглашение государственной тайны (ст.283 УК РФ), утрата документов, содержащих государственную тайну (ст.284 УК РФ), отказ в предоставлении информации Федеральному Собранию Российской Федерации или Счетной Палате Российской Федерации (ст.287 УК РФ), служебный подлог (ст.292 УК РФ), заведомо ложный донос (ст.306 УК РФ), заведомо ложные показания, заключение эксперта или неправильный перевод (ст.307 УК РФ), разглашение данных предварительного расследования (ст.310 УК РФ), разглашение сведений о мерах безопасности, применяемых в отношении судьи и участников уголовного процесса (ст.311 УК РФ), разглашение сведений о мерах безопасности, применяемых в отношении должностного лица правоохранительного или контролирующего органа (ст.320 УК РФ), подделка или уничтожение идентификационного номера транспортного средства (ст.326 УК РФ), подделка, изготовление или сбыт поддельных документов, государственных наград, штампов, печатей, бланков (ст.327), публичные призывы к развязыванию агрессивной войны (ст.354 УК РФ) [footnoteRef:36].  [36:  Автор полагает, что данный перечень следует дополнить также и такой статьей, как угроза убийством или причинением тяжкого вреда здоровью (ст. 119 УК РФ), однако в настоящее время не представляется возможным сделать обоснованный вывод, в связи с недостаточной исследованностью подобной темы.] 

Анализируя приведенный перечень, следует отметить, что наибольшее количество уголовно-правовых гарантий предусмотрено в сфере государственной власти и безопасности государства, а затем уже в сфере защиты прав и свобод личности, а также общественной безопасности, хотя Конституция РФ закрепляет положение о том, что именно личность, ее права и свободы являются высшей ценностью в Российской Федерации. На взгляд автора, здесь нет никакого противоречия, поскольку безопасность личности обеспечивается государством, а обеспечение безопасности государства и успешной работы всех его институтов, является вторичным обеспечением безопасности личности. Под безопасностью понимается состояние защищенности жизненно важных интересов личности, общества и государства. [footnoteRef:37] Ст.13 Закона Российской Федерации "О безопасности", определяет: "Совет безопасности является конституционным органом, осуществляющим подготовку решений Президента Российской Федерации в сфере обеспечения безопасности и возлагает на него обязанность рассмотрения вопросов внутренней и внешней политики Российской Федерации в области обеспечения безопасности, стратегические проблемы государственной, экономической, общественной, оборонной, информационной (выделено мной – С. В), экологической и иных видов безопасности, …" Это одно из первых упоминаний данного понятия, хотя основной закон в сфере обеспечения безопасности и не конкретизировал данное понятие. Некоторые исследователи самостоятельно изучали данный вопрос, по-своему определяя дефиницию. Шершнев Л.И. давал такое определение – "под информационной безопасностью понимается способность государства, общества, социальной группы, личности обеспечить с определенной вероятностью достаточные и защищенные информационные ресурсы и информационные потоки, для поддержания своей жизнедеятельности и жизнеспособности, устойчивого функционирования и развития; противостоять информационным опасностям и угрозам, негативным, информационным воздействиям на индивидуальное и общественное сознание и психику людей, а также на компьютерные сети и другие технические источники информации; вырабатывать личностные и групповые навыки и умения безопасного поведения…"[footnoteRef:38]. Федеральный закон от 4.07. 1996 № 85-ФЗ "Об участии в международном информационном обмене" определял информационную безопасность как состояние защищенности информационной среды (сферы деятельности субъектов, связанной с созданием, преобразованием и потреблением информации) общества, обеспечивающее ее формирование, использование и развитие в интересах граждан, организаций, государства[footnoteRef:39].  [37:  Ст. 1 Закона РФ от 5 марта 1992 г. № 2446-I "О безопасности" ]  [38:  Шершнев Л.И. Безопасность человека. М.: Фонд национальной и международной независимости, 1994. С. 33-35. ]  [39:  Федеральный закон от 4 июля 1996 г. № 85-ФЗ "Об участии в международном информационном обмене". СЗ РФ от 8 июля 1996 г. № 28, ст. 3347] 

Более конкретное определение появилось в 1997 году – "Информационная безопасность – состояние защищенности информационной сферы государства, общества, личности, обеспечиваемое комплексом мер по снижению до заданного уровня, предотвращению или исключению негативных последствий от воздействия (или отсутствия такового) на элементы информационной сферы"[footnoteRef:40]. Очень "плодотворным" для определения и всестороннего анализа информационной безопасности оказался 2000 год.9 сентября 2000 года была принята Доктрина информационной безопасности Российской Федерации N ПР-1895[footnoteRef:41], которая определила, что под информационной безопасностью Российской Федерации понимается "состояние защищенности ее национальных интересов в информационной сфере, определяющихся совокупностью сбалансированных интересов личности, общества и государства". Интересы личности заключаются в реализации конституционных прав человека и гражданина на доступ к информации, на использование информации, физического, духовного и интеллектуального развития, а также в защите информации, обеспечивающей личную безопасность. Интересы общества заключаются в обеспечении интересов личности в этой сфере, упрочении демократии, создании правового социального государства, достижении и поддержании общественного согласия, в духовном обновлении России. Интересы государства заключаются в создании условий для гармоничного развития российской информационной инфраструктуры, для реализации конституционных прав и свобод человека и гражданина в области получения информации и пользования ею в целях обеспечения незыблемости конституционного строя, суверенитета и территориальной целостности России, политической, экономической и социальной стабильности, в безусловном обеспечении законности и правопорядка, развитии равноправного и взаимовыгодного международного сотрудничества.  [40:  См.: Шумилов Н.И. Криминалистические аспекты информационной безопасности. Дисс. канд. юрид. наук. СПб., 1997.]  [41:  "Российская газета" от 28 сентября 2000 г. № 187.] 

Кроме того, выделение информационной безопасности произошло и в иных аспектах государственной деятельности. В Концепции внешней политики Российской Федерации[footnoteRef:42] необходимость осуществления информационной безопасности отдельно выделяется из общей совокупности стратегической безопасности, также информационное сопровождение внешнеполитической деятельности является одним из приоритетов внешне политики России. Военная доктрина Российской Федерации[footnoteRef:43] отмечает необходимость обеспечения информационной безопасности и указывает на возросшую роль информационного противоборства в современном мире.  [42:  Текст Концепции опубликован в "Российской газете" от 11 июля 2000 г. № 133]  [43:  Утверждена Указом Президента РФ от 21 апреля 2000 г. № 706 "Об утверждении Военной доктрины Российской Федерации" (СЗ РФ от 24 апреля 2000 г., № 17, ст. 1852).] 

Кроме вышеуказанных актов, вопросы информационной безопасности поднимаются в Постановлении Правительства РФ от 2 июля 1999 г. N 737 "О Федеральной целевой программе "Создание методов и средств защиты населения и среды обитания от опасных и особо опасных патогенов в чрезвычайных ситуациях природного и техногенного характера в 1999-2005 годах", Распоряжении Правительства РФ от 31 августа 2000 г. N 1202-р "О Концепции охраны здоровья населения России на период до 2005 г"., Приказе Минобразования РФ от 6 июня 2000 г. N 1705 "О концепции научной, научно-технической и инновационной политики в системе образования Российской Федерации на 2001-2005 годы" и др. 
В качестве угроз в сфере информационной безопасности Доктрина информационной безопасности Российской Федерации 9 сентября 2000 года N ПР-1895[footnoteRef:44] выделяет:  [44:  "Российская газета" от 28 сентября 2000 г. № 187.] 

угрозы конституционным правам и свободам человека и гражданина в области духовной жизни и информационной деятельности, индивидуальному, групповому и общественному сознанию, духовному возрождению России; 
угрозы информационному обеспечению государственной политики Российской Федерации; 
угрозы развитию отечественной индустрии информации, включая индустрию средств информатизации, телекоммуникации и связи, обеспечению потребностей внутреннего рынка в ее продукции и выходу этой продукции на мировой рынок, а также обеспечению накопления, сохранности и эффективного использования отечественных информационных ресурсов; 
угрозы безопасности информационных и телекоммуникационных средств и систем, как уже развернутых, так и создаваемых на территории России. 
Анализируя данные угрозы Шийко А.С. [footnoteRef:45] отмечал, что слабо налаженное противодействие им влечет целый ряд негативных последствий:  [45:  Шийко А.С. Политика борьбы с компьютерной преступностью как угрозой информационной безопасности России. Дисс. канд. юрид. наук. М., 2002.] 

недостаточное обеспечение информацией органов государственной власти – тормозит принятие решений,
недостаточная защищенность государственных информационных ресурсов – потеря важной информации,
необеспеченность прав граждан на информацию – вызывает неадекватную реакцию в обществе, политическую нестабильность,
бессистемность защиты данных, слабая координация мер защиты, ведомственная разобщенность, недостаточный контроль экспорта наукоемких технологий – потеря информации, 
негативная экономическая ситуация на государственных предприятиях – уход квалифицированных сотрудников,
недостаточность защиты персональных данных и служебной (таможенной, налоговой и др.) информации – утрата информации,
отставание отечественных информационных технологий – влечет приобретение иностранных технологий, дополнительно ослабляет защиту информации. 
совокупность данных факторов создает помехи интеграции России в мировую информационную систему. [footnoteRef:46] [46:  Там же. С. 120-135.] 

Также в качестве дестабилизирующих факторов информационной безопасности выделяют: 
правовой вакуум в большинстве вопросов обеспечения информационной безопасности; 
преднамеренное или непреднамеренное нарушение имеющегося законодательства по вопросам информационной безопасности; 
политические и военные конфликты различного масштаба; 
злоумышленные действия преступных элементов или групп; 
отказы, сбои, технические ошибки информационных систем или средств; 
природные явления и процессы, затрудняющие получение, прием, передачу и хранение информации или разрушающие информационные системы. [footnoteRef:47] [47:  Б. Коваленко, А. Пирогов. Война без выстрелов, или о некоторых аспектах информационного обеспечения военной безопасности Российского государства.//  Вестник границы России № 1, 2001. ] 

Как видно, информационная безопасность не является обособленным объектом. Это составляющая стратегической безопасности, которая формируется под воздействием других факторов безопасности и в дальнейшем, сама влияет на их развитие. В соответствии с возросшей ролью информации встала задача о необходимости более тщательной проработки вопросов информационной безопасности. Ранее проведенные исследования подтверждают, что основная угроза национальной безопасности Российской Федерации перемещается в информационную сферу[footnoteRef:48].  [48:  Харичкин И.К. Политическая элита и ее роль в обеспечении национальной безопасности России. Автореф. дисс. докт. философ. наук. М., 1999, .Шийко А.С. Политика борьбы с компьютерной преступностью как угрозой информационной безопасности России. Дисс. канд. юрид. наук. М., 2002., Лопатин В.А. информационная безопасность в системе государственного управления. Дисс. канд. юрид. наук. СПб., 1997. Шумилов Н.И. Криминалистические аспекты информационной безопасности. Дисс. канд. юрид. наук. СПб., 1997. Горшенков А.Г. Виктимологический аспект предупредительного воздействия на преступность в сфере массовой информации Дисс. канд. юрид. наук. Н.Новгород., 1999,  и др.] 

Фактически, преступления в сфере информационных технологий являются выявленными и запрещенными уголовным законодательством России, под страхом наказания, угрозами информационной безопасности России. 
Таким образом, в качестве вывода по данному параграфу, можно предложить следующее уголовно-правовое определение преступления в сфере информационных технологий – это виновное, общественно опасное деяние, посягающее на охраняемые законодательством общественные отношение в сфере обращения информации, ответственность за которое предусмотрена Уголовным кодексом Российской Федерации. 
Автор предполагает, что данное преступление обладает следующими признаками: 
Общественная опасность – данное деяние посягает на интересы личности общества и государства в сфере обращения информации, резко им противоречит и причиняет ущерб (см. ст. ст.2, 14 УК РФ); 
виновность – совершается умышленно или неосторожно (см. ст. ст.24-25 УК РФ); 
противоправность – законодатель четко устанавливает запрет на совершение подобных деяний, прописывая их в статьях Особенной части УК РФ; 
наказуемость – помимо запрета, законодатель определяет также и меру ответственности за совершение данных деяний. 
Кроме того, в качестве признака подобного преступления представляется возможным выделить реализацию какой-либо информационной технологии или информационного процесса с нарушением требований действующего законодательства и наличие информации как предмета преступного посягательства. 
Более подробная характеристика преступлений в сфере информационных технологий, а также их классификация приводится автором в следующем параграфе. 



