

	 Глава III. Французско-Провансальская тема
	 

 
Читайте также:A. Study the topical vocabulary.Alpha – ProgrammingAnnotationB. Выявление потребностей и мотивов покупателей. Общие правила беседы Продавца с Покупателем.B. Медленно действующие противоревматоидные средстваB. Реинкарнация душ и сексуальная ориентацияBlank and Jones ft. Delerium – FallenCall of Duty: Advanced WarfareCure for the Common LifeCure for the Common LifeCоотношение государства и гражданского общества является идеальным, если:R государство под контролем гражданского обществаFloortime в разной обстановке






 
 Основной материал, извлеченный Блоком из французско-провансальских источников, относится к двум темам его пьесы: с одной стороны, это быт и нравы феодального замка, определяющие бытовую, семейную, исторически опосредствованную сторону душевной драмы Изоры; с другой стороны — это картина весеннего праздника в действии IV. К этому присоединяются отдельные мелкие детали, входящие в общий реалистический фон действия.
 Обычно черновые редакции драмы обнаруживают большую близость к источникам, иногда даже прямые цитаты и ссылки на использованный материал. В процессе дальнейшей работы над текстом многие излишние частности, заимствованные из этих источников как сырой материал, отбрасывались, и оставались лишь типические детали, творчески переработанные и наиболее существенные для созданных поэтом художественных образов.
 Для первой темы главным источником послужил провансальский рыцарский роман «Фламенка». Как уже было сказано, «Фламенка» — первая средневековая книга, прочитанная Блоком еще в самой начальной стадии разработки балетного сценария (между 27 марта и 27 апреля 1912 г.). В примечании к действию III, сцене 3 Блок сам указывает важнейшие черты, заимствованные им из провансальского романа.1 Экземпляр «Фламенки» в библиотеке Блока носит многочисленные следы карандаша поэта: Блок, вероятно, не читал оригинального провансальского текста поэмы, но обширная вступительная статья ученого редактора издания Поля Мейера и прозаический французский перевод того же автора подчеркнуты во многих местах и имеют обычные для Блока пометки на полях, а в рабочей тетради (тетр. 1, л. 36) содержатся краткие ссылки на отдельные страницы как статьи, так и перевода, которые поэт предполагал в первую очередь использовать для своей творческой работы.
 «Фламенка» — стихотворный рыцарский роман с любовным сюжетом, развернутым на широком фоне быта и нравов рыцарского общества своего времени.
 Арчамбаут (Archambaut), владетельный сеньер Бурбона (в южной Франции), женился на красавице Фламенке, дочери графа де Немур. Приревновав молодую жену к французскому королю, который ухаживал за нею во время свадебного пира,
  
 
  Арчамбаут запирает ее в башне своего замка вместе с двумя прислужницами (имя одной из них, как у Блока, Алиса). Только по воскресеньям и праздникам Фламенке разрешается посещать богослужения в церкви.

 Молодой рыцарь Гийом де Невер, образец рыцарских добродетелей, узнав о красоте и несчастье Фламенки, решает освободить пленницу и вместе с тем добиться ее любви. Приехав в Бурбон под чужим имеем, он приказывает тайно прорыть подземный ход из своего дома к месту заключения Фламенки. Затем он ищет случая встретиться с ней в церкви и, с этой целью переодевшись клириком, подносит ей Евангелие после богослужения. Таким образом ему удается вступить в переговоры с молодой женщиной, рассказать ей о своей любви и предупредить о своих намерениях. Фламенка встречается с Гийомом в подземном ходе и становится его возлюбленной. Притворным покорством мужу и двусмысленной клятвой (самой охранять свою честь так же успешно, как это делал до сих пор Арчамбаут) ей удается добиться освобождения из башни, и Арчамбаут, поверив жене, сам приглашает молодого рыцаря на праздник, который он устраивает в ознаменование примирения с Фламенкой. На этом роман обрывается.
 В предисловии Поль Мейер справедливо называет «Фламенку» «романом современных нравов, прекрасно изображающих блестящую жизнь дворов в XII веке».2 «Автор был хорошо осведомлен во всех вопросах любви, занимавших воспитанное общество в XII и XIII веках».3 Из его поэмы можно почерпнуть богатые сведения о моральном состоянии общества в это время.4
 Мейер относит написание романа к первой половине XIII в. (между 1220 и 1250 гг.). Для Прованса это время перезрелости и .уже начавшегося разложения феодальной культуры и рыцарской идеологии, проявившегося с полной очевидностью после катастрофы альбигойских войн (1208 — 1216 гг.), которые подчинили Прованс культурно отсталой северной Франции. Черты упадка и начинающейся новой эпохи ясно проступают в идеологических позициях автора «Фламенки». Возвышенная рыцарская любовь как высшая идеальная ценность, оправдывающая нарушение супружеской верности (например, в «Ланселоте»), вырождается в «Фламенке» в двусмысленный в моральном отношении адюльтер; высокая идеальная тематика рыцарского романа приключений (типа того же «Ланселота») снижается, соскальзывая в круг сюжетов бытовой, реалистической новеллистики с типичными фигурами обманутого старого мужа, наказанного за свою ревность, неверной молодой жены и ловкого любовника; реалистическая обрисовка психологии высших классов общества, для которых трубадурский «культ дамы» остался лишь как формальное оправдание свободного личного поведения и искания наслаждений, скорее напоминает «Фьяметту» Боккаччо, чем рыцарей и дам романов «круглого стола».

    
        Загрузка...
    
    

  
 
 Мейер справедливо указывает, что для Гийома де Невера его любовное приключение является не столько высокой страстью, сколько светской забавой, обязательной для молодого рыцаря в его положении (хотя он и проявляет свое чувство в обычных формах куртуазного служения даме); для Фламенки ее любовный роман является прежде всего способом отомстить грубому, некуртуазному мужу за его ревнивые подозрения, недостойные светского, воспитанного человека.5
 Для Блока этот родственный ему психологический комплекс должен был обладать большой притягательной силой. Поэт сам пережил перерождение возвышенной романтической любви к Прекрасной Даме в реальные и порою двусмысленные любовные отношения. Прекрасная Дама, земное воплощение «Вечной Женственности», становится для него Изорой, красивой молодой швеей из Толозанских Мук, похожей, по словам Блока, на героинь Флобера, которая после романтических мечтаний о сказочной любви становится возлюбленной красивого пажа Алискана и героиней средневекового адюльтерного романа типа «Фламенки»:
  
 Счастлива будь, Изора!
 Мальчик красивый
 Лучше туманных и страшных снов!
  
 «Роза и Крест» совпадает с «Фламенкой» в основной ситуации любовного «треугольника» и в ряде конкретных деталей «адюльтерного» сюжета: замковая башня, в которой заперта героиня своим ревнивым мужем, потайной ход, задвинутый каменной плитой, через который (в черновых редакциях) проникает к ней приезжий певец. (В окончательной редакции Алискан проникает в башню через открытое окно с помощью Бертрана, который охраняет влюбленных, — ситуация, не случайно напомнившая одному из первых слушателей пьесы, Иванову-Разумнику, аналогичную сцену из «Сирано де Бержерака» Ростана.)6
 Согласно авторскому комментарию, не только имя графа Арчимбаута («Арчимбаут — транскрипция Е. В. Аничкова», — сообщает поэт), но и характер его «навеяны» провансальским романом.7 Как справедливо замечает Мейер, характер этот отличается «чертами отличного комизма».8 Ревнивый Арчимбаут «гримасничает, как собака, скаля зубы без смеха»,9 «он оброс бородой, волосы его всклокочены», его борода, жесткая и нестриженная, напоминает Фламенке «куст терновника или хвост дикой белки».10 «Голова у него как у чертей, которых изображают с всклокоченными волосами». И автор иронически добавляет: «Итак, не без основания Фламенка не чувствовала к нему любви: дама имеет право бояться, когда видит перед собою черта».н
 Подобного рода гротескно-комические описания наружности и поведения ревнивца встречаются в «Фламенке» неоднократно. Ср. еще: «Под влиянием охватившей его ревности он потерял го-
  
 
 лову. Состояние его ухудшалось. Он не мылся и не брился: борода его напоминала плохо увязанный сноп овса; он вырывал отдельные клочья и засовывал их себе в рот»; «Когда наступали припадки, он походил на бешеную собаку»;12 «Тогда он испытывает ярость против самого себя, дергает себя за волосы, вырывает бороду, кусает губы, скрежещет зубами, дрожит, пламенеет и хищными глазами смотрит на Фламенку».13
 У Блока все эти комические черты собраны в нескольких словах доктора: «А видел ты, что у него на голове? — Как у черта на картинке. Два месяца не стригся. Когда улыбается, скалит зубы по-собачьи».
 Оба героя ходят со связкой ключей от башен, в которых заперты их жены. В «Фламенке»: «Ревнивец разгуливал, имея всегда в руках ключи».14 Ср. у Блока слова повара капеллану: «Он, говорят, так и спит — с ключом от башни». То же как сценическая ремарка (действие I, сцена 5): «Входит Граф, грохоча ржавым ключом».
 Запирая жену в башню, Арчимбаут в провансальском романе так мотивирует свое решение: «Кто охраняет даму, тот попусту теряет свой труд, если прежде всего не поместит ее в верное место, где бы ее видел только ее владыка и страж. Это единственное хорошее средство».15 Ср. слова графа у Блока: «Я знаю, что делаю... Лучше припрятать молодую жену в надежное место, чем попусту терять время и труд».
 Оба Арчимбаута грозят своим женам отрезать их прекрасные золотые волосы, источник искушения для какого-нибудь будущего молодого соблазнителя. В «Фламенке» ревнивец «едва побеждает желание срезать ее прекрасные волосы, блестящие и светлые», «Изменница, — говорит он ей, — кто удержит меня от того, чтобы вас убить, чтобы лишить вас этих волос... Это было бы большое горе для ваших обожателей, которые повторяют друг другу; „Боже! Видел ли кто такие волосы? Они блестят сильнее, чем тонкое золото!”. Я ведь знаю все ваши незаметные повадки — взгляды, рукопожатия, прикосновения ног. С кем вы думаете иметь дело? Я так же хитер, как вы...».16 Ср. слова графа у Блока (действие III, сцена 3):
  
 «Святой Иаков!
 Какие волосы! — Супруг примерный
 Давно бы их остриг! — Ну, ну, не плачьте...
 Я пошутил...»
  
 Черновая (прозаическая) редакция значительно ближе к деталям первоисточника: «Милостивый боже, у кого на свете такие светлые волосы! Они блестят, как тончайшие золотые нити! Да, да, я знаю все ваши тайные уловки — все взгляды, вздохи и рукопожатия! Если бы я был действительно строгим мужем, я бы отрезал ваши прекрасные косы!».17
  
 
  Наконец, в духе средневековой семейной морали верная наперсница Алиса учит Изору терпению и лицемерному смирению перед ее мужем и господином: «Терпите, ярость любого дракона можно смягчить кротостью». В авторском комментарии18 Блок также ссылается на «Фламенку», где это выражение встречается в другом контексте — по отношению к даме, любовь которой, согласно доктрине трубадуров, рыцарь может заслужить терпением и постоянством: «Нет на свете ни дракона, ни гадюки, которых невозможно было бы приручить кротостью. Поэтому дама, которая не знает милосердия, более жестока, чем эти твари...».19
 Черновая редакция содержит еще некоторые дополнительные черты образа ревнивца, притом с отсылкой к первоисточнику, в подробной авторской ремарке к действию III (сцена 3 окончательной редакции), которая частично была использована как материал в приведенных выше репликах действующих лиц (капеллана и повара), частично уничтожена, вероятно, чтобы избежать излишней перегрузки комическими подробностями: «В руках у Графа — огромный ржавый ключ. Голова у Графа взъерошена, как у черта на картинке (Flamenca, 347). Лицо его в огне, а сердце сжимается от холода. Все его мысли перевернуты. Порою читает он „обезьяний Отче наш", бормоча никому не понятные слова. Он иногда улыбается по-собачьи, показывая только зубы».20 Ср. в «Фламенке»: «с внешней стороны он пылает, внутри он леденеет»; 21 «песни его подобны блеянию, его вздохи — раскаты голоса; все мысли его спутались; часто он повторяет обезьяний Отче наш, бормоча слова, которых никто не понимает».22 Выражение «обезьяний Отче наш» означает чтение молитвы навыворот. Блок, вероятно, опустил эту подробность, так как она требовала специального комментария.
 Согласно тем же авторским примечаниям, «Фламенка» подсказала Блоку и диалогическую сцену между рыцарем и дамой, которую разыгрывают Изора и Алиса в «Башне Неутешной Вдовы», пользуясь вместо молитвенника романом о Флоре (действие III, сцена 3):
  
 Изора
 Нет... представь себе; я слушаю мессу, а он переоделся клерком; в церкви темно... негодяй следит за мной... Клерк подходит с молитвенником... дай сюда книгу!
  
 Алиса
 Вот роман о Флоре.
  
 Изора
 Подойди, как он... вот так. Что он шепчет, пока я целую молитвенник?
  
 Следует любовный диалог. В «Фламенке», как уже было сказано, Гийом действительно пользуется этой хитростью, чтобы приблизиться к своей возлюбленной и договориться с ней о свида-
  
 
 нии. Диалог в драме Блока вносит лишь незначительные изменения в разговор между Гийомом и Фламенкой. Ср.: «Гийом: Увы! — Фламенка: Почему ты жалуешься? — Гийом: Я умираю. — Фламенка: От чего? — Гийом: От любви. — Фламенка: К кому? — Гийом: К вам. — Фламенка: Что я могу? — Гийом: Исцелить. — Фламенка: Как? — Гийом: Хитростью. — Фламенка: Делайте. — Гийом: Уже сделано. — Фламенка: В чем это средство? — Гийом: Вы придете. — Фламенка: Куда? — Гийом: В место купания. — Фламенка: Когда? — Гийом: Вскоре. — Фламенка: Я согласна».23
 В провансальском романе этот тайный разговор между любящими продолжается три месяца, потому что из осторожности они каждый раз обмениваются только одной репликой. У Блока он сконцентрирован в одном диалоге, притом ведется с воображаемым, а не с реальным любовником. Однако в той же «Фламенке» имеется и сходная сцена любовной игры между героиней и ее камеристкой Алисой, когда Фламенка хочет проверить, услышал ли незнакомый молодой рыцарь, переодетый клириком, ее первый ответ: «Встань, Алиса, и сделай вид, что ты даешь мне благословенье, как он. Возьми роман о Бланшефлер». Алиса бежит к столу, на котором лежит роман, и возвращается к своей госпоже, которая едва удерживается от смеха, глядя, как девушка подражает клирику. Фламенка подымает книгу вправо и наклоняет ее влево. «На что ты жалуешься? — говорит она, а потом прибавляет: — Ты слышала?» «Да, госпожа, разумеется, слышала. Если вы произнесли это таким же тоном, тот, о ком мы говорим, должен был вас услышать».24
 В своем предисловии Поль Мейер отмечает, что «роман о Флуар и Бланшефлер лежал на столике Фламенки».25 Содержание этого романа, одного из лучших и самых популярных образцов средневековой любовной романтики, было известно Блоку по книге Гастона Париса «Французская литература в средние века», на которую он ссылается в примечании к действию I, сцене 4: «Это — трогательная история любви двух детей; их разлучают, но, после многих приключений и опасностей, они счастливо соединяются».26 Для Блока этот любовный роман, лежащий у изголовья Изоры вместо молитвенника, становится символом того возбуждающего «чтения романов», в котором — одна из причин ее неудовлетворенности и смутных мечтаний. «На столе ее, — сообщает капеллан графу Арчимбауту, — лежит роман о Флоре... и о Бланшефлер... вместо молитвенника. А вы знаете, что романы сочиняют враги святой церкви?».
 Из других мотивов «Фламенки» Блок подчеркивает все места, относящиеся к характеристике Гийома де Невера как совершенного рыцаря: описание его наружности, его душевных и общественных качеств, изображение его «служения» даме с обычными для рыцарского романа признаками влюбленности — задумчи-
  
 
  востью, томлением, поглощенностью любовной мечтой и т. д. В рабочей тетради Блок отмечает для памяти: «Бургундский рыцарь (Guillaume), его качества — 303 — 308. Его одежда — 315 — 316. Он под цветущей яблоней — 318. Рыцарь смотрит с церковных хоров на молящуюся chatelaine — 320 — 323 — и целует ее молитвенник». Отмечаются фон весеннего пейзажа, песни соловья весенней ночью и, в особенности, запомнившийся Блоку образ влюбленного молодого героя под цветущей яблоней.
 В весенний день на пасхальной неделе влюбленный молодой рыцарь, погруженный в задумчивость, в обществе своего хозяина отправляется в загородный сад: «Соловей громко пел, радуясь хорошей погоде и зелени. Гийом расположился на открытом воздухе, под цветущей яблоней»;27 «Он ничего не слышит, не видит, не чувствует; глаза его неподвижно уставились, руки и губы — без движения, сердце наводнено сладким чувством радости, которое внушает ему песня соловья».28 В рабочей тетради сюда относятся пометки: «Он под цветущей яблоней — 318, соловей — 336 (также и прежде)».
 Зацветающая яблоня во дворе замка Арчимбаута играет в драме Блока существенную роль как символ приближающейся весны. Ср., в особенности, сценическую ремарку первой черновой редакции: «Зал замка с большой аркой на закрытый двор, где розовеет на фоне серой стены зацветающая яблоня — признак наступившей весны... во дворе виден корявый ствол столетней яблони, протянувший свои немногие ветви в мартовское небо».29 Ср. в окончательной редакции во вступительном монологе Бертрана:
  
 Яблони старый ствол,
 Расшатанный бурей февральской!
 Жадно ждешь ты весны...
  
 Здесь, под яблоней, — излюбленное место пребывания замкового сторожа Бертрана. В записной книжке этот символический мотив непосредственно увязан с указанной выше сценой в «Фламенке». Ср. пояснения автора к действию I: «Бертран и яблоня (рыцарь под цветущей яблоней — Flamenca). Привычное место, всегдашнее, его „мир”».30 Давая указания для сценического воплощения своей драмы в Художественном театре, Блок подчеркивает, что декорации «не должны быть богаты подробностями, но главное должно сразу бросаться в глаза». Среди этого «главного» он отмечает специально «древность корявой яблони на фоне очень толстой стены».31
 Остальные места, подчеркнутые Блоком в «Фламенке», относятся к тем страницам романа, где изображаются различные феодальные и народные празднества, пиршества и увеселения, пение жонглеров, майские обряды и песни (ср. следующие пометки в рабочей тетради: «Ярмарка в Немуре — 268 и ел. Пиршество: . Игры и забавы жонглеров — 272, 275, 277 — 286. Убранство
  
 
 улицы — 273... Май, пасха, сажают деревья, праздники и танцы в городах — 324. Майские легенды — 334»).
 К богатому реалистическими подробностями бытовому фону провансальского романа относятся, между прочим, описания народных обычаев, связанных с наступлением весны: «Согласно местному обычаю, во время пасхи, после ужина, принято было танцевать и развлекаться в соответствии с временем года. В эту ночь сажали май» — т. е. срубленные молодые деревья со свежей весенней зеленью, «и это явилось поводом для новых развлечений».32 Мимо Гийома проходят девушки, накануне вечером сажавшие май, и поют «майскую календу». По этому поводу Поль Мейер указывает в примечании, что «kalenda maia, la calende de mai» обозначает 1 мая, «день веселых праздников», но автором «Фламенки» это слово «употребляется также в значении песен, которые поются в этот день».33 В первых черновых набросках к пьесе сцена состязания жонглеров па майском празднике (в окончательной редакции — действие IV, сцена 3) так и озаглавлена — «Майские календы».34
 Материал для этой сцены Блок с самого начала тщательно собирает отовсюду. Сцена весеннего народного праздника с хоровыми песнями и плясками и состязанием жонглеров до конца сохранила в драме Блока свой первоначальный, по преимуществу зрелищный, оперный характер. Поэтому она потребовала богатого конкретного историко-бытового материала по весенним праздникам, обычаям и песням средневековой Европы.
 Кроме «Фламенки», в распоряжении Блока было прозаическое переложение другого средневекового французского романа первой половины XIII в. «Гийом де Доль» («Guillaume de Dole») в упомянутой уже книге Шарля Ланглуа.35 Ссылка на этот роман и на книгу Ланглуа по диссертации Е. В. Аничкова имеется в черновой тетради Блока (тетр. 1, л. 146): «Народ, предводимый плясунами и плясуньями, возвращается из лесу, после проведенной там ночи, „неся май" через город с песнями, потом вносят в верхние этажи и прикрепляют к окнам (I, 122 — 124; также в изложении Guillaume de Dole у Langlois (La soc<iété> franç<aise> au XIII-me s<iècle>) — стр. 85 — 86)». Отмеченные Блоком страницы книги Аничкова (122 — 124) содержат отрывок из «Гийома де Доля» с прозаическим переводом Аничкова, посвященный описанию майского праздника.
 Названная ранее диссертация Е. В. Аничкова «Весенняя обрядовая песня на Западе и у славян» представляет специальное исследование, посвященное весенним народным обрядам, обычаям и песням, по материалу фольклора и средневековой рыцарской литературы. По всем этим вопросам она послужила Блоку основным и направляющим источником. Выписки из Аничкова в рабочей тетради (тетр. 1, л. 146 — 15а), как и подчеркнутые места его книги, выделяют исторические и литературные свидетельства
  
 
 о майских обрядах и песнях и, в особенности, самые тексты песен в прозаических переводах Аничкова.
 В авторском комментарии к драме Блок непосредственно ссылается на Аничкова по поводу маленькой вступительной сцены к картине майского праздника (действие IV, сцена 3): «Цветущий луг. Девушки (с майским деревом, поют): Вот он май, светлый май, Вот он, светлый май!»
 Сцена напоминает уже отмеченный эпизод из «Фламенки». Пояснение, которое Блок дает в примечании: «Майское дерево — столб, украшенный цветами и лентами, — носили девушки в венках и с песнями или возили на телеге, запряженной волами», 36 — воспроизводит с небольшими изменениями заметку из рабочей тетради, представляющую извлечение из книги Аничкова: «Майское дерево — огромный столб, убранный листьями и всякими украшениями. Установлен на большой телеге, которую тащит пара волов при веселых криках „окружающих" (I, 127). Песня, поющаяся при этом (128)». Песня девушек, как сообщает Блок в том же примечании, представляет обработку «trimouzettes», т. е. песенных весенних приветствий. «Толпы молодежи, — пишет Аничков, — парней и девушек, иногда детей, переходят из дома в дом по селу или в городе. В особой песенке они высказывают разные пожелания хозяевам и ждут в награду гостинца или денег».37 Блок ссылается в примечании на использованную им «тримузет», приведенную у Аничкова:
  
 C'est le mai. le joli mai,
 C'est le mai, le tri ma ca.
  
 В переводе Аничкова текст этой «тримузет» звучит так: «Вот май, вот прекрасный май, вот! Добрая хозяйка, ради великого бога сделайте доброе дело, <дайте> яиц от ваших кур, денег из вашего кошелька. Вот май, вот прекрасный май, вот...
 Возвращаясь с поля, где мы видели хлеба, мы их нашли чистыми <выполотыми>; благословен милостивый Иисус, за ваши виноградники и хлеба... Вот май, вот прекрасный май, вот...
 Когда вернется из поля ваш муж, молитесь богу, чтобы он вернул его вполне довольным видом хлебов, которые хороши... Вот май, вот прекрасный май, вот!…».38
 Песни жонглеров на майском празднике также были подсказаны Блоку старинными французскими и провансальскими песнями из книги Аничкова. Песня первого менестреля, как сообщает Блок в комментарии к драме, является «свободным переводом трех строф (I, II и IV) знаменитой сирвенты Бертрана де Борна: „Be ·m platz lo dous temps de pascor” (все чередования рифмы соблюдены)».39 Аничков приводит эту воинственную
  
 
  песню знаменитого провансальского трубадура в главе «Воинские весенние потехи».40 Весна — время начала военных действий, пишет Аничков, которые в феодальном обществе являются «не временным отвлечением от постоянных занятий, а одним из отправлений каждодневной жизни». Поэтому средневековые военные песни нередко, как и любовные песни трубадуров, начинаются с традиционного «весеннего зачина», т. е. с описания пробуждения природы весной. Аничков цитирует две первые строфы сирвенты, сопровождая их, как обычно, прозаическим переводом.41 Блок присоединяет к ним еще четвертую строфу. Как видно из списка книг, взятых у Аничкова, Блок имел в руках французское издание стихотворений Бертрана де Борна, по которому он мог в точности воспроизвести чередование рифм в его сирвенте (см.: Приложение IV). Однако в руках Блока был еще другой, посредствующий источник — уже названная книга Дица «Жизнь и творения трубадуров». В рабочих тетрадях сохранился сделанный поэтом полный прозаический перевод сирвенты, предшествовавший поэтическому (тетр. 2, л. 8а — 96),42 с пометкой: «У Diez». Он не совпадает с переводом Аничкова и сделан по немецкому стихотворному переводу Дица, менее близкому к оригиналу.43 Трудное чередование рифм, которым Блок имел право гордиться, соблюдено у немецкого ученого менее точно, чем у русского поэта.
 Любопытно отметить одно недоразумение в понимании немецкого текста Дица, подсказавшее Блоку поэтический образ, выпадающий из стиля средневекового трубадура, но интимно-родственный романтическому чувству русского поэта-символиста:
  
 И вот — на просторе полей —
 Могил одиноких задумчивый ряд,
 Цветы полевые над ними горят.
  
 Ср. в более точном и сухом прозаическом переводе Блока: «Мой взор веселится, когда одолевают неприступный замок, когда стены трещат и рушатся, когда я вижу в степи ряд могил и разбитый возле них палисадник». В немецком переводе Дица вместо этого мы читаем:
  
 Und wenn auf der Heide
 Ein Heer von Graben seh' umringt,
 Um die sich starkes Pfahlwerk schlingt.
  
 Т. е.: «Когда я вижу посреди степи войско, окруженное со всех сторон рвами, опоясанными крепким частоколом» (ср. у Аничкова по оригиналу: «И при виде войска на берегу, окруженного со всех сторон рвами с палисадником из крепкого частокола»).44 Блок, не обратив внимания на точный перевод Аничкова, неправильно понял немецкое «umringt von Graben» («окруженный валами») как «von Grabern» («могилами»), та. эта ошибка на-
  
 
  толкнула его на романтический образ степных могил, окружающих развалины замка и поросших полевыми цветами.
 Песня второго менестреля («Через лес густой...»), как указывает Блок в своих примечаниях, представляет «вольное переложение песенки пикарского трувера XIII века («Le premier jor de mai...») (см. Аничков, «Весенняя обрядовая песня», т. I, стр. 124 и ел.)».45 Песенка принадлежит к каноническому в средневековой французской поэзии «низкому» жанру «пастурели», изображающей любовную встречу рыцаря с пастушкой или другой какой-нибудь женщиной. Ср. перевод Аничкова: «В первый день мая, в эту сладкую пору, тихую и веселую... я ехал верхом между Аррасом и Дуэ. Мне встретились две девушки, они несли май, цветов и душистой травы в изобилии и пели новенькую песню, сладостный лэ:
  
 доренло! с этой поры
 я полюблю!
  
 Тогда я слез с лошади, и сейчас же подошел к ним. Я на ходу поклонился, присоединился к ним и спросил, как их звать по имени. Потом я принял участие в их песне и также стал петь:
  
 доренло! с этой поры
 я полюблю!
  
 Пока мы так шли, веселясь и резвясь и напевая песни, я увидал большую толпу людей. Они шли с другой стороны, играя на волынке, покрытые маем...».
 Слово «волынка» подчеркнуто Блоком и специально помечено в его рабочей тетради среди выписок из Аничкова: «Волынка (I, стр. 126)». Вероятно, Блок усмотрел в этом интересную историко-бытовую подробность, которую хотел использовать для описания майского праздника.
 Еще одна старинная французская песенка была заимствована из материалов Аничкова в первоначальной черновой редакции пьесы: это песня пажа Алискана в действии I. В рукописном тексте она вводится сценической ремаркой: «Паж поет песенку (пошловатая, любовная)».46 Говоря в своей диссертации о жанре пастурелей, Аничков дважды дает им модернизованное название «средневековых шансонеток».47 «Chansons à personnages и pastourelles», пишет Аничков, эти «шансонетки средних веков», рассказывают от первого лица «любовное приключение с знатной дамой, пастушкой или крестьянской девушкой. Эта тема в средние века была в большом ходу... Когда через один или два века рыцарь или трубадур были заменены барином, охотником, а то и просто удалым парнем, эволюция этой песенной темы закончилась и почва для современной шансонетки была подготовлена».
  
 
  Блок соответственно отмечает в своей рабочей тетради: «Chansons à personnages и pastourelles — средневековые шансонетки — I, 13 (может спеть паж)».
 Для пошловатой «шансонетки» пажа Блок воспользовался пастурелыо «Bele Aaliz main leva», которую Аничков относит к числу «несомненно народных старофранцузских песен». В его прозаическом переводе она звучит так: «Прекрасная Аэлис встала ранешенько — («Уйдите, ради бога, прочь») — Она оделась и нарядилась — Она вышла в сад — Пять цветочков здесь она нашла — Свила веночек — Из цветущих роз — («Ради бога, идите вы прочь — Вы, невлюбленные вовсе») ».49
 В переработке Блока элементы народного стиля слегка русифицированы, в первых стихах введен каламбур, который подчеркивает «пошловатый» тон любовной песенки:
  
 Раз прекрасная Аэлис,
 Распрекрасная Аэлис
 (Ах, уйдите, не надо нам вас!)
 Рано, рано поднялась,
 Приоделась и прибралась,
 В зелен сад гулять пошла,
 Пять цветочков там нашла,
 Из роз веночек заплела,
 Веночком косы убрала...
 (Ах, идите, не надо нам вас,
 Разве вы влюблены...) 50
  
 В окончательной редакции драмы Блок создал песню Алискана совершенно самостоятельно, приподняв и облагородив ее в духе несколько условной, не связанной средневековой традицией трубадурской романтики, сохранив лишь поэтическое имя Аэлис «по его созвучию с именем Алисы» в «транскрипции» Аничкова, как сообщается в примечаниях.51
 Появление на майском празднике жонглеров, состязающихся между собою перед зрителями, возвращает нас опять к картинам праздников в «Фламенке», где на бракосочетании молодой графини с Арчимбаутом присутствует более 1500 жонглеров,62 которые стараются наперебой развеселить и позабавить знатную публику. Провансальский роман дает целый каталог всевозможных средневековых музыкальных инструментов, на которых играют эти жонглеры, их фокусов и акробатических упражнений и не менее пространный репертуар романических сюжетов, который имеется в их распоряжении. Приведем лишь несколько примеров из этого обширного описания: «Затем поднялись жонглеры, и все хотели быть услышанными. Тогда вы могли бы услыхать инструменты, настроенные на все лады. Кто только знал какой-нибудь новый мотив на виоле или песню, или дескор, или лэ, тот старался изо всех сил протиснуться вперед... Один играет на арфе, другой на роте, один произносит слова, другой ему аккомпанирует... Один
  
 
  показывает марионетки, другой жонглирует ножами, один ползает по земле и кувыркается, другой танцует и делает прыжки, один прыгает через обруч, другой скачет, и каждый знает свое ремесло... Те, кто хотели слушать рассказы о королях, маркизах и графах, могли удовлетворить свое желание, ибо один рассказывает о Приаме, другой о Пираме, один о прекрасной Елене, которую похитил Парис, другой об Улиссе, Гекторе и Ахилле... один о короле Александре, другой о Геро и Леандре... один о прекрасном Нарциссе, утонувшем в источнике, в котором он смотрел на свое отражение, другие о Плутоне, похитившем у Орфея его прекрасную супругу, или о филистимлянине Голиафе, которого убил Давид... один о круглом столе, где храбрость была всегда в чести и где король Артур гостеприимно встречал каждого пришельца, другой о Говене и о рыцаре льва Ивэне...» и т. д.63
 В этом каталоге искусства жонглеров некоторые мотивы частично совпадают с соответствующими местами состязания двух жонглеров в драме Блока (действие IV, сцена 3): упоминание о Геро и Леандре, Елене и Парисе, о том, «как Нарцисс смотрел в воду и утонул», а также о прыганий через обруч и игре ножами, В примечании к этой сцене Блок сообщает; «Показывать акробатические фокусы умели часто те самые жонглеры, которые умели петь. Слова моих жонглеров — заимствованы».51 Однако непосредственным источником сцены послужило, вероятно, широко известное и неоднократно переиздававшееся фаблио XIII в. «Два жонглера» («Deux jongleurs») — комический диалог двух жонглеров, потешающих публику, наперебой расхваливая свое искусство в музыке, пении и в акробатических фокусах и знание репертуара средневековой поэзии. Между прочим, один из жонглеров хвалится тем, что «пускает кровь кошкам и ветер — быкам, делает уздечки для коров и головные уборы для коз, перчатки для собак и шлемы для зайцев»; другой «умеет играть ножами и ходить по канату» и знает «все прекрасные игры на свете».55
 Наряду с «Фламенкой» к первым книгам, прочитанным Блоком еще в начале работы над сценарием балета (до 27 апреля), относится распространенная «История французской литературы» Ж. Деможо. Переводом обширного отрывка из этой книги, посвященного роли жонглеров в жизни средневекового замка, открывается серия черновых заготовок Блока для его средневековой драмы (тетр. 1, л. 4а — 6а, см.: Приложение V).
 Многое в этом отрывке напоминает исходную ситуацию драмы Блока. Одинокий замок на вершине горы окружен высокими стенами с узкими окнами. Кругом разбросаны бедные крестьянские хижины. В течение шести долгих зимних месяцев владелец замка скучает без войн и турниров. Госпожа со своими дочерьми, окруженная молодыми пажами, «благородными, иногда грациозными» сыновьями соседних владельцев, коротает долгие однообразные дни и бесконечные ночи за надоевшей шахматной игрой. Но вот с началом весны появляется жонглер. В вечер его прихода все
  
 
 население замка собирается в большой зале. Здесь перед внимательными слушателями он поет свои песни о старинных героях эпической легенды. А с приближением осени жонглер возвращается обратно с богатыми подарками, набив свой пустой кошель, а иногда «унося с собою и любовь владелицы замка». После его ухода жизнь замка «до новой весны погружается в обычное молчаливое однообразие».
 С отрывком из книги Деможо интересно сопоставить вырезку из старого французского журнала, вклеенную Блоком в первую рабочую тетрадь. Она имеет заглавие «Лето трувера» («Été d'un trouvère») и представляет отрывок из книги французского романтика, историка и критика Эдгара Кине «Германия и Италия». Несомненно, этот отрывок послужил прямым источником для Деможо, хотя последний нигде не ссылается на Кине. Блок не мог не заметить этого совпадения, хотя нигде не отметил его. Мы даем статью Кине в русском переводе, в тех ее частях, которые совпадают с Деможо и могли иметь значение для работы Блока над драмой: «Во время шести зимних месяцев феодальный замок был окружен облаками. Ни турниров, ни войны, редкие иностранцы и пилигримы; долгие однообразные дни, плохо заполненные игрой в шахматы. Наконец наступала весна; госпожа замка сорвала в саду первую фиалку. Вместе с ласточками ждали возвращения трубадура или трувера. В прекрасный майский день этот последний посылал своих певцов и жонглеров рассказывать старинные романы буржуа и мелкому люду в маленьких городах. Потом он сам следовал по крутой дороге, которая вела к замку. Без промедления, в первый же день его прихода, бароны, их оруженосцы, девушки собирались в большой мощеной зале замка, чтобы услышать поэму, которую он только что закончил за время зимы...». Следует описание эпического репертуара жонглера и его исполнения, в основном совпадающее с Деможо: «Когда приближалась осень, трувер заканчивал свой рассказ; он уходил, обогащенный подарками своего хозяина; это были дорогие одежды, красивое оружие, хорошо оседланные кони. Иногда его посвящали в рыцари, если он не был им раньше. Потом с его отъездом, замок терял свой голос: все до новой весны впадало в обычное молчание и однообразие».
 Связь драматической экспозиции «Розы и Креста» с этим описанием Деможо и его прототипом у Кине лучше всего подтверждается <Объяснительной запиской для Художественного театра>, в которой указания театру для будущей постановки пьесы представляют в сущности свободное переложение отрывка из Деможо:56
 «На холме, окруженном бедными хижинами, стоит грубая, толстостенная громада — феодальный замок, окруженный серыми стенами, рвом, над которым кинут цепной мост, с башнями, бойницами, узкими окнами. На окрестных холмах — такие же поместья, вокруг — те же хижины. Шесть месяцев зимы проходят
  
 
 в однообразии и скуке, остальное время в пирах, турнирах, охотах, празднествах, в которых принимают главное участие приезжие жонглеры и менестрели.
 В замке живет хозяин с семьей, двором, прихлебателями, челядью и т. д. Если он женат, — дети его воспитываются в другом таком же замке, готовясь к посвящению в рыцари...».
 В черновой редакции драмы сценическая ремарка, открывающая действие I, еще сохраняет явную связь с этой исходной ситуацией, намеченной в описании замка у Деможо: «Действие первое. Зал замка с большой аркой на закрытый двор, где розовеет на фоне серой стены зацветающая яблоня — признак наступившей весны. В этом пустом зале только один угол уютен. Он занят скамьями, шахматным столом, голубыми подушками. На всем остальном лежит печать грустного зимнего однообразия...».
 Первый монолог Бертрана продолжает эту экспозицию, подхватывая и развивая мотивы долгой зимней скуки, ожидания весны, возвращающихся вместе с весной обычных забав владельца замка (турниры, пиры и охоты) и появления заезжего жонглера:
  
 Страна безмятежная,
 Как тоскуешь ты долгую зиму,
 Как жадно ждешь ты весны!
  
 Чуть порозовеет
 На яблоне цвет,
 На охоту поедет граф,
 И будет все как всегда:
 За охотой — турнир,
 За турниром — пиры и охоты,
 И с высокого вала увидим,
 Как идет к нам в замок жонглер
 Свой пустой кошель набивать.
 И вновь он споет
 Ту самую песню,
 Которую я повторить не могу,
 Которую любит она...57
  
 Следующая сцена показывает внутреннюю жизнь замка, как она описана Деможо, меланхолию владелицы замка, навеянную зимней скукой, «шателен» и ее пажа за игрой в шахматы.
 В окончательной редакции, как обычно, Блок освобождается от сырого материала, заимствованного из описания Деможо, сохраняя в первом монологе Бертрана лишь самое общее и типическое: Теплый ветер дохнет, и нежной травою Зазеленеет замковый вал...
 Начнутся пиры и турниры, Зазвенит охотничий рог, Вновь взволнует ей сердце жонглер Непонятною песнью о море...
  
 
 Остаются лишь основные положения драматической экспозиции: наступление долгожданной весны, появление ее вестников — захожих певцов и сцена в покоях Изоры, за шахматами, между тоскующей госпожой замка и ее пажом.
 Большое значение для всего идейного замысла драмы Блока имела символика розы, подчеркнутая в самом заглавии. Символика эта была хорошо известна и близка Блоку прежде всего в поэзии русских символистов Владимира Соловьева и Вячеслава Иванова (цикл «Rosarium» в сборнике «Cor ardens», 1911), однако в пьесе на средневековую тему она получила своеобразный колорит эпохи. Средневековая поэзия знает символику розы в двойном значении — любви земной, чувственной, или небесной, мистической. Первое значение ярче всего выступает в народной поэзии (роза — девушка, сорвать розу — поцеловать девушку, насладиться ее любовью), второе — в поэзии церковной и христианской легенде (Мадонна как Sancta Rosa — «святая роза», «роза из роз»). В смысле возвышенной любви и рыцарского служения даме символика эта разработана в знаменитом старофранцузском «Романе о Розе» (XIII в.), в котором в форме аллегорического видения рассказывается о любви юноши к Розе и о его странствиях в поисках предмета своей идеальной любви. «Роман о Розе» Блок читает в популярном переложении в книге О. Петерсон и Е. Балабановой.58 Первые два тома этого издания были приобретены Блоком в самом начале его работы над балетом (март 1912 г.); глава, посвященная «Роману о Розе», имеет ряд пометок. Богатый материал по поэтике розы собран в статье Жоре «Легенда о розе в античности и в средние века у романских и германских народов» (в сборнике в честь Гастона Париса, из книг Аничкова).59 Статья эта подробно законспектирована в рабочей тетради поэта (тетр. 2, л. 1a — 26). В дополнительных библиографических заметках Блока (тетр. 2, л. На) имеется ссылка на позднейшую монографию Жоре на ту же тему,60 однако этой книгой Блок, по-видимому, не пользовался, как и аналогичной по теме статьей русского ученого А. Н. Веселовского.61
 Сопоставление прекрасной дамы Изоры с розой то в чувственном, то в сверхчувственном аспекте этого символа проходит через всю драму Блока; в первом значении — в льстивых речах пажа Алискана, во втором — в восторженно-влюбленных , рыцаря Бертрана:
  
 Цвети, о роза, В саду заветном,
 Благоухай, пока над миром
 Плывет священная весна!
  
 Тверже стой на страже, Бертран!
 Обопрись на меч!
 Не увянет роза твоя.
  
 «Розовые заросли» в саду Изоры имеют такое же символическое значение, как и зацветающая весенняя яблоня. Блок
  
 
  специально отмечает их как «главное» в декорациях пьесы для будущей постановки Художественного театра: «Розы должны быть огромные, южные».62 Черная роза, таинственно упавшая из рук Изоры на грудь Гаэтана, спящего в розовой заросли, и подаренная им Бертрану, становится символом любовного служения последнего. Блок считал самым трудным в своей пьесе объяснить, без введения сверхъестественного, «как роза попала на грудь Гаэтана, почему, что от этого произошло с Бертраном».63 В окончательной редакции драмы это рудимент первоначального замысла, в котором свидание Изоры с Гаэтаном, когда она дарит ему розу, происходит реально, а не в сновидении.64
 Самое имя Изоры, в соответствии с ее происхождением — испанское, выбрано поэтом, вероятно, по созвучию с «розой». С розой в ее чувственном аспекте земной любви Блок соединяет соловья, воспевающего ее красоту. Ср. в песне Алискана:
  
 Аэлис, о роза, внемли,
 Внемли соловью...
  
 Мотив этот получает дальнейшее развитие в любовных речах Алискана: «Что простой соловей для розы из роз?». По словам капеллана, содержание всех любовных песен, которые поются жонглерами, «известно заранее: о соловье и розе». На самом деле образ этот является в драме Блока поэтическим анахронизмом, бессознательной реминисценцией романтического ориентализма. В противоположность восточной (персидской) поэзии лирика трубадуров не знает образа соловья как любовника розы. Статья Жоре специально отмечает это обстоятельство,65 так что Блок, по-видимому, вполне сознательно разрешил себе эту поэтическую вольность.
 Символическое заглавие драмы — «Роза и Крест» — было результатом очень долгих сомнений и колебаний. Конкурировали названия «Бедный рыцарь», «Песня менестреля», «Сон Изоры»,66 «Рыцарь-Грядущее».67 Блок долго колебался, как закончить пьесу. В связи с этим он записывает в дневнике: «Утром Люба68 подала мне мысль: Бертран кончает тем, что строит капеллу Святой Розы. Обдумав мучительно это положение, я пришел к заключению, что не имею права говорить о мистической Розе, что явствует из того простого факта, что я не имею достаточной духовной силы для того, чтобы разобраться в спутанных „для красы" только, только художественно, символах Розы и Креста».69 Блок был совершенно прав: хотя его Бертран, подобно «рыцарю бедному» Пушкина, и бросается в бой за свою госпожу с возгласом «Sancta Rosa!» («Святая Роза!»), однако в своей драме Блок отходит от символической мистики Владимира Соловьева или Вячеслава Иванова в сторону гораздо более реалистической и психологической трактовки Изоры-розы как прекрасной женщины, так же как и крест в его произведении говорит прежде всего о земном страдании и терпении Рыцаря-Несчастье, этого «человека по
  
 
  преимуществу». В этом смысле Блок имел основание утверждать, что эти символы использованы в его драме не в духе христианской мистики, а «только художественно» (притом без всякой попытки сколько-нибудь отчетливого аллегорического их истолкования), обозначая в психологическом плане любовь и страдание, «радость-страданье», о котором поет Гаэтан. Сознательным стремлением Блока при работе над пьесой было «не провраться „мистически"».70 «...в теперешнем моем состоянии... — пишет поэт в дневнике, — я не умею и я не имею права говорить больше, чем о человеческом. Моя тема — совсем не „Крест и Роза”, — этим я не овладею. Пусть будет — судьба человеческая, неудачника, и, если я сумею „умалиться” перед искусством, может мелькнуть кому-нибудь сквозь мою тему — большее».71
 Для общей романтической атмосферы средневековых идеалов рыцарской любви и служения даме Блок воспользовался также прозаическими рыцарскими романами о короле Артуре и рыцарях «круглого стола» (XIII в.), в особенности знаменитым романом о Ланселоте в современном французском переложении Полена Париса.72 Романы эти, по справедливому замечанию ученого редактора, «в течение четырех веков литературной жизни средневековья давали теорию рыцарского совершенства».73 Как уже было указано, Блок приобрел эти книги в апреле 1912 г. Большинство его пометок сделано на страницах первых двух томов романа о Ланселоте,74 чтение которого Блок отмечает 27 апреля.75
 Роман о Ланселоте рассказывает о любви этого образцового рыцаря к королеве Гиневре, жене его сеньора, короля Артура, и о приключениях и подвигах, которые он совершил ради этой единственной любви. К многочисленным местам романа, отчеркнутым Блоком, относится рассказ о воспитании мальчика Ланселота феей озера (использованный в другом эпизоде драмы для образа Гаэтана), о ее прощальных наставлениях, представляющих кодекс рыцарских правил и легендарную историю рыцарского ордена, о приезде Ланселота ко двору короля Артура и посвящении его в рыцари, наконец, знаменитая любовная сцена между Ланселотом и Гиневрой, первый поцелуй, который дарит королева своему рыцарю, узнав, что все свои многочисленные подвиги он совершил ради имени «beau doux ami» («прекрасный нежный друг»), которым она приветствовала его при посвящении (сцена, известная из эпизода о Паоло и Франческе в «Божественной Комедии» Данте).
 Кроме указанного места «Ланселота»,76 для реалий посвящения в рыцари пажа Алискана Блок воспользовался также популярной книгой Леона Готье о рыцарстве, из которой имеются выписки в его рабочей тетради (тетр. 2, л. 7а — 76). Наряду с «Ланселотом» должны быть названы и другие произведения средневековой французской литературы, знакомство с которыми засвидетельствовано выписками и заметками в рабочих тетрадях: «лэ» Марии Французской (тетр. 1, л. 7а), «Окассен и Николетт» и «Гюон из Бордо» (тетр. 1, л. 126 — 14a) — по книгам Гастона Париса; ле-
  
 
  генда о трубадуре Вильгельме де Кабестане — по Дицу (тетр. 2, л. 76). Все эти заготовки остались в драме неиспользованными, но, подобно «Ланселоту», они ввели поэта в атмосферу средневековой рыцарской романтики.
 Несколько деталей, заимствованных Блоком из прочитанных им специальных исследований, относятся к области историко-бытовых реалий драмы. Так, Толозанская дорога (Via Tolosana), по которой наступают войска Симона де Монфора и Бертран едет на север Франции, указана Блоком в тексте драмы и более подробно в примечании к действию II, сцене 2 77 — по книге Жозефа Бедье «Эпические легенды». Бедье, приписывавший решающую роль в сложении старофранцузских «эпических легенд» монастырям как центрам паломничеств, прослеживает на карте средневековой Франции и соседних с нею стран основные пути передвижения паломников, а за ними и жонглеров к прославленным католическим святыням. Среди этих путей особенно важную роль играла Тулузская дорога, которая вела к величайшей святыне средневекового католичества — храму св. Якова Кампостельского в северной Испании. Отсюда и имя этого святого, которым так часто клянется граф Арчимбаут. Вопрос о путях паломничеств в средневековой Франции обсуждался в разговоре Блока с Аничковым, который дал ему книгу Бедье (см.: Приложение IV, с. 392). Примечание составлено на основании выписки из Бедье в рабочей тетради, которая заканчивается заметкой Блока: «Мое: итак, Монфор шел, вероятно, Толозанским путем» (тетр. 2, л. 36). В другой тетради Блок записывает: «Достать карту старой Франции» (тетр. 1, л. 12а).
 Из специальной статьи Антуана Тома «Вивиен из Алискана и легенда о св. Видиане» (в сборнике в честь Гастона Париса) 78 Блок узнал о существовании пиренейского городка («Marfcres Tolosane»), который он сделал родным городом прекрасной швеи Изоры. «Городок Martres Tolosanes <Толозанские Муки — в переводе Блока> находится, — как сообщает Тома, — у подножия Пиренеев, на левом берегу Гаронны, и имеет патроном св. Видиана, святого, абсолютно неизвестного большим святцам и пользующегося только местной популярностью, едва доходящей до Тулузы».79 Согласно церковной легенде, св. Видиан был сыном герцога Алансонского и погиб вместе со своими соратниками мученической смертью в битве с сарацинами. Город получил название по этим легендарным «мукам». Уроженка Толозанских Мук Изора клянется именем местного святого, как муж ее Арчимбаут — именем Якова Кампостельского. Блок поясняет имя св. Видиана в специальном примечании к действию I, сцене 5,80 составленном по соответствующей предварительной выписке из статьи Тома в черновой тетради (тетр. 1, л. 156 — 16а).
 Проф. Тома отождествляет св. Видиана легенды с прославленным героем французского эпоса Вивиеном, который, подобно св. Вйдиану или Роланду, пал смертью храбрых в борьбе с огром-
  
 
  ным войском сарацин. Поэма «Битва при Алискане» («La bataille d'Aliscans») принадлежит к числу лучших и наиболее известных памятников старофранцузского эпоса. По-видимому, заглавие статьи («Vivien d'Aliscans...» («Вивиен из Алискана...»)) ввело Блока в заблуждение: он принял название поля битвы Aliscans за фамилию Вивиена и дал это имя пажу, прислуживающему Изоре.
 В том же сборнике помещена статья Амедея Сальмона о средневековой народной медицине.81 Из этой статьи Блок почерпнул необходимые ему сведения о средневековой медицине для типической фигуры средневекового доктора, который ссылается на авторитет «древних мудрецов Галлена и Гиппократа», цитирует латинские тексты о меланхолии, царство которой длится «от августовских до февральских ид» (т. е. в течение шести зимних месяцев), о симптомах этой болезни и методах ее лечения. В авторском комментарии к действию I, сцене 3 Блок цитирует старофранцузские тексты средневекового лечебника из статьи Сальмона.82 В его рабочей тетради (тетр. 2, л. 10а — 106) имеются более обширные выписки из той же статьи, использованные в примечании лишь частично. В своих библиографических заметках (тетр. 2, л. 11а) Блок дополнительно отметил специальную работу Реннена о средневековой медицине, 83 которой он, однако, не воспользовался.
 К историко-географическим реалиям пьесы относится и блестящий «Аррасский двор», о котором так часто вспоминает Алискан:
  
 Куда, говорят, в счастливом Аррасе
 Вежливей люди, обычаи тоньше и моды красивей!
 Там столы утопают
 В фиалках и розах!
 Там льется рекою
 Душистый кларет!
 Дамы знают науку учтивой любви!
  
 В примечаниях Блок поясняет: «Аррасский двор (Аррас — столица графства Артуа, главный город нынешнего департамента Па-де-Кале), о котором только и мечтает Алискан, был в XII столетии, после долгого господства графов фландрских, присоединен Филиппом Августом к французской короне; он отличался особым блеском куртуазии в XIII столетии».84
 Вообще в истории средневековой французской литературы Аррас XIII в. более известен как центр поэзии городской, а не дворянской (Жан Бодель, Адам де ла Аль и др.). Однако Блок, по-видимому, знал исследование Е. В. Аничкова «Очерк литературной истории Арраса XIII века», которое он упоминает в своих черновых тетрадях (тетр. 1, л. 126) в библиографическом примечаний к упомянутой выше выписке об «Окассене и Николетте» из Гастона Париса. Между тем Аничков предпосылает рассмотрению городской поэзии Арраса развернутый очерк предшество-
  
 
  вавшей ей аристократической поэзии, расцвет которой относится к концу XII в. (Гюон д'Ойзи и поэты его круга). «Мы видим таким образом, — пишет Аничков, — при каких обстоятельствах и когда проникло в Артуа искусство трубадуров. Как и в центре Франции, его первый приют — придворная знать, аристократические светские кружки». Вокруг этих «поэтов-аристократов» группировалось «немало людей более скромного происхождения, клириков и буржуа». Эти традиции, по мнению Аничкова, определили в изменившихся социальных условиях зарождение более широко известной городской поэзии Арраса XIII в.85
 Но решающее значение для представления Блока об Аррасе сыграла, вероятно, историческая справка, наведенная им в «Новом энциклопедическом словаре» Брокгауза и Ефрона (т. 3, с. 162), которую поэт занес в свою рабочую тетрадь (тетр. 2, л. 36): «Аррас (Па-де-Кале, прежде Артуа). Бургундские герцоги, которым Аррас достался вместе с графством Артуа, имели здесь блестящий двор».
 Не все заготовки, извлеченные Блоком из источников, были использованы в окончательной редакции пьесы. Так, пересказывая основные факты, которые Гастон Парис сообщает в своей книге «Поэмы и легенды средних веков» о повести «Окассен и Николетт», Блок был, по-видимому, поражен красотой тех примеров, которыми Парис иллюстрирует художественное мастерство автора повести, и обработал их в своей черновой тетради (тетр. 1, л. 13а) следующим образом: «Сладостная майская ночь, когда Николетта покидает тюрьму. Тень от старой башни, где она прячется. Улица, далеко освещенная луной, вооруженная шайка с обнаженными мечами под плащами. Николетта строит „белыми руками" цветущую „ложу”, точнее — беседку, через которую Aucassin смотрит на звезды. Николетта идет по саду, приподнимая платье, чтобы роса не замочила...». Эту последнюю деталь Парис в своем изложении особо отметил. Он спрашивает: «Что может быть, с другой стороны, более тонким и изящным, чем изображение Николетты, идущей в сад, приподнимая платье, чтобы не замочить его росой?».86
 Этот мотив поразил воображение поэта как художественное воплощение женственной грации, земной и соблазнительной, и украшает уже в первоначальном наброске сцену «майских календ», в которой Изора уступает любовному обольщению своего пажа Алискана: «... Изора вдруг дает руку пажу, который страстно хватает ее. И, приподнимая платье от росы, она бежит к замку, за ней — паж».87 Отсюда эта деталь переходит во вторую черновую редакцию пьесы (действие IV, сцена б): «Изора в суматохе подает руку Алискану и бежит с ним, приподнимая платье от росы».88 В окончательной редакции, поскольку здесь весенний праздник прерывается нападением восставших крестьян, во время которого молодой рыцарь трусливо прячется, эта сцена выпадает, но Блок еще раз вспомнил о ней при разра-
  
 
 ботке в 1919 г. «Плана представления» на средневековую тему: «Дамы бегут, приподнимая свои тяжелые платья, по вечерней росе».89
 Все эти мелочи, столь тщательно собранные Блоком как точно документированные реалии и впоследствии с филологической аккуратностью отмеченные в его примечаниях, свидетельствуют о большом интересе поэта к бытовым чертам средневековой жизни, о настоящем художественном увлечении конкретными деталями этой жизни. В этом, несомненно, сказалось стремление поэта овладеть реалистическим методом искусства и освободиться в трактовке средневекового сюжета от фальшивой оперной романтики «трубадуров XIV — XV века». Внутренняя романтика фабулы, по замыслу автора, должна была найти в пьесе «натуральное», исторически документированное воплощение.
  
  



Глава II. Творческая история. Обращение к источникам  | следующая ==> Глава IV. Бретонская тема
Дата добавления: 2015-07-14; просмотров: 19; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Как то на паре, один преподаватель сказал, когда лекция заканчивалась - это был конец пары: "Что-то тут концом пахнет".  1517 -  | 1476 -  или читать все...
  