1   2   3   4   5   6   7   8   9 ^  3.6. Разработка автоматизированной системы параметрического проектирования крутонаклонных конвейеров с подвесной лентой  Проект выполнялся на базе ОЦНИТ сотрудниками БГТУ с привлечением аспирантов каф. «Компьютерные технологии и системы» по заказу ИПЦ «Конвейер» (г. Брянск). Цель работы: разработка методического, информационного и программного обеспечения автоматизированной системы параметрического проектирования типовых конструкций крутонаклонных конвейеров с подвесной лентой, обеспечивающей снижение сроков конструкторской подготовки производства с автоматическим получением рабочих чертежей. В Брянском инженерно-производственном центре "Конвейер" совместно с Брянским государственным техническим университетом создан принципиально новый высокоэффективный и экономичный вид промышленного транспорта – конвейеры с подвесной лентой различного назначения, исполнения и типоразмеров, которые фактически являются гибридом обычного типового роликого конвейера и рельсового транспорта.  Как показали исследования и опыт эксплуатации промышленного образца, конвейеры с подвесной лентой имеют ряд преимуществ по сравнению с традиционными роликовыми ленточными конвейерами, такие как:уменьшенную на 50% потребность в дорогостоящей и дефицитной ленте за счет глубокого и плавного желоба грузовой ветви ленты, полного исключения ее боковых смещений и более полной загрузки сечения ленты;производительность конвейера с подвесной лентой на 50% превышает производительность обычного конвейера при одинаковой ширине ленты в связи с уменьшением объективно зафиксированной пробуксовки транспортируемого груза относительно ленты, а также ввиду полного отсутствия просыпей груза на всей протяженности грузовой ветви ленты. Конвейеры с подвесной лентой являются альтернативой применяемым в настоящее время ленточным конвейерам известных конструкций и могут успешно их заменять на предприятиях топливно-энергетического, металлургического, строительного и др. комплексов, а также в сельском хозяйстве. Характерной особенностью процесса проектирования конвейера с подвесной лентой является необходимость рассмотрения большого количества их типов и типоразмеров применительно к конкретным условиям заказчика. в зависимости от заказа, любой из трех видов конвейеров может иметь длину от нескольких до сотен метров и различную ширину ленты. Поэтому основной проблемой, возникающей при постоянной сменяемости типоразмеров объектов проектирования, является минимизация трудоемкости и временных затрат на проектирование. Для решения данной проблемы на этапе конструкторской подготовки активно использовались системы автоматизированного проектирования. Существующие системы автоматизированного проектирования конвейеров не дают возможности получать конструкторские чертежи проектируемого конвейера в результате своей работы, а лишь реализуют алгоритм, который представляет собой автоматизированный расчет ленточного конвейера. Целью такого расчета является выбор ширины ленты, тяговый расчет и определение мощности привода, выбор конвейерной ленты по критерию прочности. В результате научных исследований появилась идея создания специализированной системы автоматизированного проектирования ленточных конвейеров с подвесной лентой на основе параметризации, которая является основой современной технологии выполнения проектно-конструкторских работ в машиностроении. В состав системы автоматизированного проектирования крутонаклонных конвейеров с подвесной лентой входят следующие программно-методические модули (рис.1 прил. Д): ^ Модуль ввода исходных данных для расчета. Предназначен для формирования исходной информации на проектирование конвейера. Основными параметрами, используемыми при расчете крутонаклонного конвейера с подвесной лентой, являются угол наклона плановая производительность, длина конвейера, характеристика транспортируемого груза и диаметр направляющих труб.^ Модуль расчета конструктивных параметров элементов конвейера. Этот модуль формируется на основе разработанной методики расчета крутонаклонного конвейера обеспечивает все виды расчетов (геометрический, тяговый и проверочный) проектируемой схемы конвейера (рис 2. прил.Д).^ Модуль построения параметрических моделей элементов конвейера. Модуль разработан с использованием системы T-FLEX CAD и включает 3D и 2D параметрические чертежи деталей, сборочных узлов, чертеж общего вида конвейера, модели стандартных и нормализованных деталей, а также необходимые спецификации (рис. 3-5 прил. Д).Получение рабочей документации на проектируемый конвейер происходит в следующем порядке: вначале с учетом расчетных данных формируется сборочная 3D модель конвейера, затем на её основе генерируются конструкторские чертежи и спецификации.^ Модуль укрупненной оценки технико-экономических показателей конвейера. Данный модуль позволяет оценить затраты и основные технико-экономические показатели разработанной конструкции конвейера. В качестве технико-экономических показателей традиционно приняты масса и трудоемкость изготовления конвейера Расчет массы конвейера производится в следующем порядке: в начале программа открывает файлы отдельных деталей и сохраняет в списке значения их масс, вычисляемых автоматически системой T-FLEX CAD. Затем программа открывает файлы сборочных чертежей и производит вычисление масс сборок, используя значения масс деталей и узлов, сохраненных системой в списке. При подсчете массы стандартных изделий, на которые не предусмотрены деталировочные чертежи, пользователь в редакторе переменных должен ввести формулы расчета массы таких деталей. В этом случае при изменении параметров стандартных изделий пересчет их массы будет автоматически осуществляться системой T-FLEX CAD.  Трудоемкость изготовления конвейера планируется определять в зависимости от массы по соответствующим экспериментально полученным зависимостям.^ Модуль документооборота. Предназначен для обеспечения работы пользователя с комплектами конструкторской документации, разрабатываемыми с помощью автоматизированной системы параметрического проектирования ленточных конвейеров с подвесной лентой.Данный модуль позволяет создать новый комплект документации и сохранить его после окончания работы в отдельном каталоге-архиве конструкторской документации. Кроме того, модуль документооборота дает возможность выполнять редактирование, переименование и удаление комплектов конструкторской документации, хранящейся в архиве. Все вышеназванные модули, за исключением модуля построения параметрических элементов конвейера, разработаны в среде объектно-ориентированного программирования Delphi. Принцип действия разработанной системы проектирования сводится к тому, что при изменении исходных данных на проектирование конвейера происходит обновление параметров сборочного чертежа общего вида и автоматическое получение деталировочных чертежей и спецификаций.Результаты работы. ^ В результате выполнения этапов создания автоматизированной системы параметрического проектирования крутонаклонных конвейеров разработаны:методика расчета крутонаклонных конвейеров с подвесной лентой;  методика построения параметрической модели крутонаклонного конвейера с подвесной лентой в системе T-FLEX CAD;методика оценки укрупненной массы и трудоемкости изготовления крутонаклонного конвейера с подвесной лентой;параметрические библиотеки конструктивных элементов натяжной и приводной станций, механизма натяжного и роликовых лап крутонаклонного конвейера;параметрические библиотеки стандартных деталей ленточного крутонаклонного конвейера;программно-методические модули ввода исходных данных для расчета, расчета конструктивных параметров конвейера, укрупненной оценки технико-экономических показателей конвейера, документооборота. Результаты проекта внедрены в учебный процесс на кафедре «Компьютерные технологии и системы», а также на ИПЦ «Конвейер» (г. Брянск).
1   2   3   4   5   6   7   8   9 