
            ﻿и продуктивности севооборотов за счет использования сидеральных паров в Приамурье» / ВНИИ сои. Благовещенск, 1998. 53 с.
14.	Заключительный отчет «Разработать универсальные короткоротационные севообороты, адаптированные к особенностям агроландшафта и обеспечивающие рациональное использование природных и производственных ресурсов, высокую продуктивность культурных растений и воспроизводство почвенного плодородия» / ВНИИ сои. Благовещенск, 2006. 62 с.
15.	Гайдученко А.Н. Короткоротационные севообороты универсального использования в условиях Амурской области / А.Н. Гайдученко, В.А. Тильба // Пути повышения ресурсного потенциала сельскохозяйственного производства: сб. науч. тр. Владивосток, 2007. С. 299-317,
16.	Стёпкин Н.М. Продуктивность севооборотов в зависимости от насыщения их соей, введение поукосных и промежуточных культур в южной зоне Приамурья / Н.М. Стёпкин, В.И. Рафальский // Резервы повышения продуктивности сои: сб. науч. тр. Новосибирск, 1990. С. 80-84.
+ + +
УДК 633.521
Ä.Ä. Хлопов, Е.С. Лыбенио, T.Ä. Леконцева, Е.С. Софронова
АНАТОМИЧЕСКОЕ СТРОЕНИЕ СТЕБЛЯ И КАЧЕСТВО ВОЛОКНА НОВЫХ ОТЕЧЕСТВЕННЫХ СОРТОВ ЛЬНА-ДОЛГУНЦА (LINUM USITATISSIMUM L.)
В УСЛОВИЯХ КИРОВСКОЙ ОБЛАСТИ
Россия на протяжении многих столетий была крупнейшим производителем льняного волокна. В начале XX века 85% валового сбора волокна она экспортировала в страны Восточной и Западной Европы, в США [1].
Сегодня экспорт выглядит значительно скромнее. Между тем потребность в льняном волокне высокого качества с каждым годом растет.
Качество льняного волокна определяется морфологической и анатомической структурой льняных стеблей и зависит от почвенно-климатических условий, сорта, технологии возделывания и первичной обработки льна.
Кряжевые льны России, в основном, имели волокно высокого качества. В тридцатые годы прошлого века они стали заменяться первыми селекционными сортами. Внимание селекционеров было сосредоточено на увеличении содержания волокна в стеблях, что привело к заметному снижению его качества.
В пятидесятых годах прошлого века появились первые гибридные сорта льна (Л-1120) [2]. Селекционеры Томской селекционной станции получили скороспелые гибридные сорта Т-5, Т-7, Т-9, Т-10, которые являлись уникальными по содержанию волокна, но в значительной степени огрубевшими. На направление селекции сказалось отсутствие надежных методов оценки качества волокна на первых этапах [3].
Современные сорта льна-долгунца обладают высокими продуктивностью, содержанием волокна, значительной устойчивостью к болезням и полеганию, являются ценнейшим исходным материалом для селекции. Недостатком многих из них является недостаточно высокое качество волокна.
В Вятской ГСХА селекция льна-долгунца ведется с 60-х годов XX века. Приоритетным направлением является выведение сортов с высоким качеством волокна. Это стало возможным благодаря разработке комплексной методики оценки качества
волокна по анатомическому строению льняных стеблей [4], относительно простых методов: по величине коэффициента вариации диаметра элементарных волокон в одном типичном лубяном пучке [5], средней длине междоузлий стебля и его облиственности [6].
Материал и методика проведения исследований
В условиях Кировской области были изучены сорта льна-долгунца отечественной селекции: Синичка, Импульс, Зарянка, Тверской, Тост 2, Тост 3, Тост 4. Они высевались на территории ботанического сада Вятской ГСХА в 2003-2005 гг. Почвы участка	дерново-среднеподзолистые
среднесуглинистые.
Изучение коллекции проводили в соответствии с методическими указаниями [7-9]. За стандарт принят сорт Тверца, районированный в Кировской области с 1969 г. Это среднеспелый пластичный сорт, среднеурожайный по соломе, волокну и семенам. Качество волокна удовлетворительное.
Биометрические показатели растений, оценку качества волокна проводили инструментальными методами и по анатомическому строению стебля согласно соответствующим методикам [4, 10, 11].
Для статистической оценки полученных результатов при проведении исследований использовали методы дисперсионного анализа [12, 13].
Обсуждение
В последние годы селекционеры уделяют значительное внимание созданию раннеспелых сортов. Они менее требова-
тельны к уровню плодородия почвы, значительно эффективнее используют зимневесенние запасы влаги в почве [14]. Возделывание раннеспелых сортов позволяет проводить уборку и расстил льносоломы в наиболее благоприятное время, что значительно увеличивает выход и качество длинного волокна [15].
Вегетационный период сорта-стандарта в среднем за три года составил 80 сут. Раньше него созревали образцы Зарянка, Тост 2 и Тост 4. В среднем за 3 года вегетационный период этих сортов изменялся от 75 до 77 сут. Сокращение вегетационного периода происходило за счет более интенсивного развития растений в период быстрого роста. Таким образом растения уходят от ранней летней засухи, ставшей характерной для Кировской области в последние годы.
Традиционно лен-долгунец возделывается с целью получения как соломы, так и семян. В среднем за годы исследований урожайность соломы сорта-стандарта составила 229 г/м2 (табл. 1). Урожайность выше, чем у Тверцы, отмечена у сортов Тост 3 (319 г/м2) и Тост 4 (308 г/м2).
Большая урожайность соломы у сортов Синичка, Тост 3 и Тост 4 обеспечивается за счет большей технической части стебля. Эти сорта формируют более короткое соцветие. В среднем за три года сорт Тост 3 превзошел стандарт по технической длине стебля, а сорта Синичка и Тост 4 — по общей длине стебля. Длина стеблей у сортов Синичка, Тост 3 и Тост 4 составила 72,7, 71,2 и 71,8 см соответственно, тогда как у стандарта — только 66,6 см.
Таблица 1
Урожайность соломы и элементы структуры продуктивности
Сорт	Урожайность соломы, г/м2	Общая длина стебля, см	Техническая длина стебля, см
Тверца (ст.)	229	66,6± 1,43	56,9± 1,50
Синичка	343 *	72,7± 1,97*	61,3± 1,62
Тост 3	319 *	71,2± 1,09	61,5± 1,68*
Тост 4	308 *	71,8± 1,48*	60,7± 1,99
Зарянка	214	63,3± 1,52	55,2± 1,55
Тверской	256	61,4± 1,45*	52,0± 1,80*
НСРП5	25,4	-	-
О о VI	-	1,96	1,96
Примечание. Здесь и далее:
по НСР0 5 * — уровень достоверности 95%;
по +0,05: * — уровень вероятности 0,05; ** — уровень вероятности 0,01; *** — уровень вероятности 0,001.
По итогам трехпетнего изучения урожайность стандарта по семенам составила 54 г/м2 (табл. 2). Урожайность выше, чем у стандарта, отмечена у сортов Синичка (76 г/м2) и Тверской (66 г/м2).
Высокая урожайность семян обусловливается большим процентом их завязы-ваемости по сравнению со стандартом и более крупными семенами. На уровне стандарта по количеству коробочек на одном растении (5,8 шт.) и количеству семян в одной коробочке (5,8 шт.) оказались сорта Синичка и Тверской. У этих же сортов можно получить наибольшее количество семян с одного растения. Масса 1000 семян у всех сортов достоверно превысила стандарт в среднем за три года.
При выведении новых сортов обращают внимание на те ценные признаки, которые слабее выражены в сортах, ранее переданных в производство. К таким признакам льна-долгунца прежде всего следует отнести качество волокна.
Сорта Импульс и Тверской имеют высокие стабильные по годам гибкость, разрывную длину и добротность пряжи, содержание волокна 29,8% и 30,6% соответственно (табл. 3). У сортов Синичка и
Зарянка количество волокна больше (34,0 и 35,0%), а его качество близко к качеству вышеупомянутых образцов. Сорта Тост 2, Тост 3 и Тост 4 высоковолокнистые. Содержание волокна в стеблях составляет 38,8, 39,3 и 38,8% соответственно. Среди них Тост 4 отличается гибкостью, а Тост 3 — крепостью волокна. Добротность волокна этих сортов составляет 16,3 и 16,1 км соответственно.
Технологические показатели качества волокна тесно связаны с анатомическим строением стебля. Волокно лучшего качества состоит из клеток небольшого диаметра, выровненных по длине. О ней косвенно можно судить по коэффициенту вариации диаметра элементарных волокон в одном типичном лубяном пучке. Сорта Синичка, Импульс и Зарянка имеют коэффициент вариации диаметра элементарных волокон наиболее низкий среди изучаемых образцов. Он составляет 10,0, 16,9 и 22,5% соответственно, тогда как у сорта-стандарта — 29,9% (табл. 4). У этих сортов, за исключением Импульса, элементарные волокна имеют достоверно меньший диаметр по сравнению со стандартом. Следовательно, качество волокна этих сортов высокое.
Таблица 2
Урожайность семян и элементы структуры продуктивности
Сорт	Урожайность семян, г/м2	Количество коробочек на 1 растении, шт.	Количество семян в 1 коробочке, шт.	Масса 1000 семян, г
Тверца (ст.)	54	5,8± 0,95	5,8± 1,22	4,25± 0,026
Синичка	76 *	5,9± 0,57	7,1±1,38	4,48± 0,027***
Тверской	66 *	5,3± 0,74	6,9± 1,13	4,44± 0,008***
Тост 4	49	3,4± 0,23*	5,3± 1,02	4,69± 0,017***
НСРП5	7,3	-	-	-
^о.оз	-	1,96	1,96	1,96
Таблица 3
Технологические показатели качества волокна новых сортов льна-долгунца
в среднем за 2003-2005 гг.
Сорт	Гибкость, мм	Разрывная длина, км	Добротность пряжи, км	Выход волокна всего, %	Выход длинного волокна, %
Тверца (ст.)	68,1 ±8,67	8,5± 2,64	16,8 ±1,35	31,9± 3,39	20,8± 2,34
Импульс	70,3± 5,67	7,9± 1,60*	17,9± 1,55	29,8± 2,41	17,7 ±2,55
Тост 4	72,7 ±7,35	6,3±0,69	16,1 ±0,51	38,8± 1,90	24,4± 2,70
Синичка	66,7 ±6,84	11,0 ± 1,75	17,1 ± 1,18	34,0± 3,38	24,7± 3,52
Зарянка	65,7 ± 6,15	10,8± 1,49*	17,3± 1,25	35,0± 3,35	22,0± 3,31
Тверской	66,8± 7,01	10,5± 1,85*	18,5 ±1,54	30,6± 4,96	22,5± 4,51
Тост 2	53,3± 6,27	6,6± 1,06*	14,8± 0,40	38,8± 1,00	24,0± 2,57
Тост 3	55,4± 6,08	11,6± 2,17*	16,3± 0,80	39,3± 2,16	24,4± 2,60
Таблица 4
Показатели анатомического строения новых сортов льна-долгунца
в среднем за 2003-2005 гг.
Сорт	Диаметр элементарного волокна, мкм	Коэффициент вариации диаметра элементарного волокна, %	Диаметр просветов элементарного волокна, мкм	Количество элементарных волокон на срезе, шт.	Отношение: кора/ древесина
Тверца (ст.)	24,9± 0,80	29,9± 3,08	11,6± 0,47	454± 19,4	0,62± 0,064
Синичка	23,7 ±0,24**	10,0 ± 0,82	10,8± 0,15**	581 ±58,2***	0,75 ± 0,165
Импульс	25,5± 0,50	16,9± 2,25***	12,2± 0,31	546± 36,5***	0,51 ±0,058
Зарянка	22,6± 0,55***	22,5± 2,45	10,8± 0,34**	698± 30,2***	0,54± 0,051
Тверской	21,2± 0,50	25,7 ±2,40	10,2± 0,38***	490±24,3	0,57 ±0,121
Тост 4	25,8± 0,81	25,0± 3,70	12,9± 0,47**	876± 40,2***	1,07± 0,080***
Тост 3	25,4± 1,06	36,1 ±6,37	12,6± 0,62	711 ±43,6***	1,13± 0,078***
Содержание волокна определяется отношением коры к древесине. Как правило, чем более развита кора, тем больше волокна содержится в стебле. У сорта Тверца это отношение 0,6. Среди изучаемых сортов были отмечены образцы, у которых отношение коры к древесине достоверно больше стандарта:	Тост 2,
Тост 3 и Тост 4 (1,05, 1,12 и 1,07 соответственно). Волокна этих сортов большого диаметра, со значительным внутренним просветом, а их количество на поперечном срезе стебля льна значительно превышает сорт-стандарт.
Среди высоковолокнистых сортов наименьшим коэффициентом вариации диаметра элементарных волокон отличается сорт Тост 4. Следовательно, у этого сорта волокна более выровненные по длине в сравнении с другими высоковолокнистыми сортами, что объясняет высокую гибкость волокна.
Заключение
В течение 2003-2005 гг. в условиях Кировской области были изучены современные отечественные сорта льна-долгунца.
По анатомическим признакам стебля и технологическим параметрам волокна современные сорта можно разделить на две группы. Первая — сорта Зарянка, Синичка, Импульс и Тверской, с невысоким и средним содержанием волокна, отличающиеся хорошим его качеством. Технологические показатели волокна этих сортов превосходят сорт-стандарт.
Сорта второй группы Тост 2, Тост 3, и Тост 4 отличаются высоким содержанием волокна (около 39%) и невысоким качеством. В этой группе представляет интерес сорт Тост 4, который имеет наименьший
коэффициент вариации диаметра элементарных волокон и хорошую для высоковолокнистых сортов добротность пряжи. Этот сорт следует использовать в селекционной работе на качество волокна без снижения его количества.
У сортов Зарянка, Тост 2 и Тост 4 в среднем за 3 года отмечен более короткий вегетационный период по сравнению с сортом Тверца.
Самыми урожайными по соломе в среднем за три года оказались сорта Синичка (343г/м2), Тост 3	(319 г/м2) и
Тост 4 (308 г/м2), тогда как урожайность сорта Тверца составила лишь 229 г/м2. Максимальная урожайность семян отмечена у сортов Синичка (76 г/м2), Тверской (66 г/м2).
Стремление селекционеров к выведению сортов с волокном высокого качества позволило создать в начале XXI века урожайные сорта, сочетающие в себе хорошее качество волокна с достаточным его содержанием.
Библиографический список
1.	Живетин В.В. Лен и его комплексное использование / В.В. Живетин. Л.Н. Гинзбург, О.М. Ольшанская. М.: Информ-Знание, 2002. 400 с.
2.	Бородич З.Н. Сорт льна-долгунца Л-1120 / З.Н. Бородич. М.: МСХ РСФСР, 1957. 7 с.
3.	Рогаш А.Р. Итоги и перспективы селекции льна-долгунца на повышение качества и содержание волокна, а также на устойчивость к полеганию и болезням / А.Р. Рогаш // Тр. ВНИИЛ. М.: Московский рабочий, 1969. Вып. 7. С. 3-34.
4.	Тихвинский С.Ф. Анатомический анализ стеблей льна: методические указания
по проведению полевых опытов со льном-долгунцом / С.Ф. Тихвинский, В.Я. Тихомирова. Торжок, 1978. С. 47-51.
5.	Тихвинский С.Ф. Новый метод оценки качества волокна льна-долгунца / С.Ф. Тихвинский, А.Н. Дудина // Биологические и агрономические основы повышения урожайности сельскохозяйственных культур: тр. Киров. СХИ. Пермь, 1976. С. 145-150.
6.	Доронин С.В. Новый метод оценки качества волокна сортов льна-долгунца по морфологическим показателям стеблей: информационный листок / С.В. Доронин, С.Ф. Тихвинский, И.Н. Бабинцева. Кировский ЦНТИ, № 24-073-01. 4 с.
7.	Методические указания по проведению полевых опытов со льном-долгунцом. ВНИИЛ, 1978. 72 с.
8.	Методические указания по изучению коллекций льна (Linum usitatissimum L.). Л.,
1988.	32 с.
9.	Методические указания по селекции льна-долгунца. М., 2004. 43 с.
10. Международный классификатор СЭВ вида Linum usitatissimum L. Л.: ВИР,
1989.	43 с.
11. Технологическая оценка малых проб соломы // Методики технологиче-
ской оценки продукции льна и конопли. М.: ВАСХНИЛ, 1961. С. 58-68.
12.	Доспехов Б.А. Методика полевого опыта / Б.А. Доспехов. М.: Агропромиз-дат, 1985. 351 с.
13.	Ваулин A.B. Определение достоверности средних многолетних показателей краткосрочных полевых опытов при обработке результатов исследований методом дисперсионного анализа / A.B. Ваулин // Агрохимия. 1998. № 12. С. 71-75.
14.	Хамутовский П.Р. Раннеспелые сорта льна-долгунца селекции республиканского унитарного научного предприятия «Могилевская областная сельскохозяйственная опытная станция Национальной академии наук Беларуси» / П.Р. Хамутовский, Л.Н. Каргапольцев // Проблемы повышения технологического качества льна-долгунца: матер. Междунар. науч.-практ. конф. Торжок, 2005. С. 49-56.
15.	Павлов A.B. Источники высокого качества волокна в коллекции льна-долгунца ВИР и их селекционная ценность: автореф. дис. канд. с.-х. наук / A.B. Павлов. СПб., 2007. 20 с.
УДК [633.17:632.51 ]:633.11 «321» (571.1)	H.A.	Рендов,
Т.В. Горбачева, С.И. Мозылева
КОНКУРЕНТОСПОСОБНОСТЬ ПРОСА СОРНОГО В ПОСЕВАХ ЯРОВОЙ ПШЕНИЦЫ ДЛЯ УСЛОВИЙ ЛЕСОСТЕПИ ЗАПАДНОЙ СИБИРИ
Введение
За последние годы в лесостепи Западной Сибири посевам зерновых культур, особенно яровой пшеницы, все больший вред наносит позднеяровой сорняк просо сорное. Этому способствует высокая конкурентоспособность этого сорняка [1]. Поэтому, чтобы разработать эффективную систему защиты, необходимо знать его влияние на урожайность культуры и сравнительно безопасный уровень его засоренности.
Объекты и методы
Для изучения конкурентоспособности проса сорного (Рапкит ггнПасеит гис1ега1е) на опытном поле Омского ГАУ в 2002-2007 гг. закладывались полевые мелкоде-ляночные опыты на лугово-черноземной среднемощной малогумусовой почве. Посев яровой пшеницы Эритроспермум 59 проводили во второй декаде мая сеялкой ССФК-7, ориентируясь на появление первых всходов проса сорного. Предшественник — пшеница, первая культура после чистого пара. Площадь делянки 1 м2, по-