

	 Семинар № 3
	 

 
Читайте также:E Методическая разработка активного семинараII. Работа на просеминаре.Аудиторные занятия (лекции, лабораторные, практические, семинарские)В конце семинарского занятия (5 мин): подведение общего итога, выставление оценок, комментирование плана следующего семинарского занятия.В рамках Школы-семинараВиды семинараВопросы для подготовки к семинаруВопросы для семинарского занятияВопросы к семинарскому занятиюВопросы к семинарскому занятиюВопросы к семинаруВопросы к семинару






Тема: «Типология государства как его специфическая классификация» (2 часа)
 Типология государств: понятие, виды. Цивилизационный подход к типологии государства. Формационный подход к познанию государства. Сравнительный анализ формационного и цивилизационного подходов.  
 Литература:
 Андреев Д. Роза мира. М., 1993.
 Ардашкин В.Д. К современной концепции государства.//Правоведение. 1992. № 2.
 Арзамаский И.Н. Политико-правовой анализ содержания переходного государства // Право и образование. 2007. №5.
 Байтин М.И. О понятии государства //Правоведение. 2002. №6.
 Байтин М.И. Понятие государства: сущность, назначение, основные признаки и определение //Вестник СГАП. 2002. №3.
 Бердяев К.А. Смысл истории. M, 1990.
 Гуревич А.Я. Теория формаций и реальность истории.//Вопросы философии. 1990. №11.
 Данилевский Н.Я. Россия и Европа. М., 1991.
 Джунусов Н., Мансуров Т. Лики суверенитета. Суверенитет в призме социальной истории. М., 1994.
 Захаров А. Еще раз о теории формаций.// Общественные науки и современность. 1992. № 2.
 Звонарева О.С. О цивилизационном подходе в теории государства и права // Правоведение. 2003. №4.
 Зубаков В. Социально-экологическая периодизация общества.// Зеленый крест. 1992. № 1.
 Косарев А.И. Происхождение и сущность государства. М., 1976.
 Кузьмин Э.Л. О государственном суверенитете в современном мире // Журнал российского права. 2006. №3.
 Мамут Л.С. Государство как публично-властным образом организованный народ //Журнал российского права. 2000. №3.
 Манов Г.Н. Признаки государства: новое прочтение / Политические проблемы теории государства. М., 1993.
 Петров B.C. Сущность, содержание и форма государства. Л., 1977.
 Рожкова Л.П. Принципы и методы типологии государства и права. Саратов, 1984.
 Самыгин Е.Н. Теократическое государство. М., 1999.
 Сорокин П.А. Человек. Цивилизация. Общество. М., 1992.
 Семченко А.Т. Современный апокалипсис. М., 1989.
 Степанов И.М. Диалектика общечеловеческих и классовых ценностей в конституционном процессе.// Сов. государство и право. 1990. №1.
 Теленов З.И. О деидеологизации методологических подходов в историко-политических и государственно-правовых исследованиях.// Сов. государство и право. 1992. № 3.

	
 Тихомиров Ю.А. О модернизации государства //Журнал российского права. 2004. №4.
 Тихомиров Ю.А. Государство на рубеже столетий.//Государство и право. 1997. № 2.
 Тойнби А. Постижение истории. М., 1996.
 Ушаков Н.А. О понятии исторического типа государства и права.//Правоведение. 1983. №5.
 Ушаков Н.А. Государство в системе международно-правового регулирования. М., 1997.
 Формация или цивилизация (материалы «круглого стола»).//Вопросы философии. 1989. № 10.
 Четвернин В.А. Демократическое конституционное государство: введение в теорию. М., 1993.
 Чиркин В.Е. Общечеловеческие ценности и современное государство //Государство и право. 2002. №2.
 Чиркин В.Е. Три ипостаси государства.// Государство и право. 1993. №8.
 Чиркин В.Е. Государствоведение. М., 1999.
 Чиркин В.Е. Переходное постсоциалистическое государство.// Государство и право. 1997. № 1.
 Шпенглер О. Закат Европы. М., 1985.
 Энгельс Ф. Анти-Дюринг. ПСС. Т. 20.
 Ясперс К. Смысл и назначение истории. М., 1994.
  
  
 Целью семинарского занятия является формирование у студентов комплексного представления о государстве как об общественно-политическом институте посредством изучения типологии.
  
 При ответе на первый вопрос студентам нужно уяснить содержание понятия типологии, выяснить причины его появления, выделить основные критерии (основания) типологии государства. При этом необходимо пояснить достоинства и недостатки каждой из типологий, попытаться установить, возможно ли создание универсальной типологии государств.
 Второй вопрос посвящен цивилизационному подходу к типологии государства. При подготовке ответа студенты должны обратиться к рекомендованным работам Бердяева Н.А., Данилевского Н.Я., Зубанова В., Сорокина П.А., Тойнби А., Шпенглера О., Ясперса К. Используя названные источники, необходимо выявить основные положения цивилизационного подхода, попытаться определить общее и особенное в концепциях различных авторов. Характеризуя цивилизационныи подход к типологии государства, студенты должны уделить внимание таким понятиям, как цивилизация, эволюция цивилизаций, виды цивилизаций, вызов и ответ, менталитет, толерантность, духовность, религия, мораль, культура и др.
 Давая оценку цивилизационному подходу, студентам необходимо выделить его сильные и слабые стороны, причины совершенства (несовершенства), место в общей системе типологий государства, связь с практикой государственного возникновения и развития.
 Третий вопрос предполагает получение полной характеристики формационного подхода к типологии государства. Студентам необходимо обозначить его основные положения, рассмотреть виды формаций, выделяемые представителями этого подхода, закономерности перехода от одной формации к другой, историческую миссию и судьбу государства. При этом следует четко сформулировать понятия формации, способа производства, производительных сил, производственных отношений, средств производства, класса, государства, революции, революционной ситуации.загрузка...
Обобщая содержание данного вопроса, студенты должны отметить достоинства и недостатки формационного подхода, подтверждение, либо опровержение его основных тезисов исторической практикой.
 Четвертый вопрос логически связан с двумя предыдущими вопросами. Его суть заключается в проведении сравнительного анализа формационного и цивилизационного подходов. Это предполагает нахождение черт сходства и различия данных подходов, поэтому студентам необходимо выделить основания для сравнения (общие вопросы и аспекты, изучаемые и представителями цивилизационного, и представителями формационного подходов) и провести сравнение. Можно также выявить причины принципиальных различий названных подходов, определить их перспективы.
  



Семинар № 2  | следующая ==> Павкин Л.М.
Дата добавления: 2014-02-17; просмотров: 63; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Увлечёшься девушкой-вырастут хвосты, займёшься учебой-вырастут рога   1673 -  | 1534 -  или читать все...
  