

	 Выразительные знаки, связанные с синтаксисом
	 

 
Читайте также:B) Демократические реформы и связанные с ними процессы по изменению сознания людей, в том числе:III. Культурно-выразительные нормы языка и стильVIII. Процессы метисации, связанные с европейской колонизацией.Административная ответственность (понятие, признаки, субъекты административной ответственности)Административная ответственность:понятие признаки, наказанияАдминистративные процедуры в деятельности публичной администрации: понятие, признаки, виды.Аккумулятивные формы, связанные с продольнымАкты применения права: понятие, признаки, структура, виды.Аресты в США за правонарушения, связанные с марихуаной (в штатах и на местном уровне, 1970-1995 гг.). Источник - доклады ФБР о положении дел с преступностью, 1970-1995 гг.Асимметричные угрозы безопасности: природа, признаки, вызовы государственному управлению.БОЛЕЗНИ СПИНЫ, СВЯЗАННЫЕ С НАРУШЕНИЕМ ФУНКЦИИ ПОЧЕКВерность традициям прослеживается сквозь все трансформации, вековые корни, связанные с религией, дает о себе знать.






все эти знаки коннотируют о норме, о представлении обыден. (? – опять неразборчиво!) важном выражении окружающей действительности. * Цветаева: «стол» - «столб столпника, уст затвор». Норма обнаруживается благодаря выразительным знакам.
 Синтаксические знаки из системы вопросов:
 Простое предложение:
 1. правильно или неправильно построено? Отступление от правильности – анаколуф – мнимая синтаксическая несогласованность: «мне совестно как честный офицер», надо «как честному офицеру».
 2. порядок слов; композиционное расположение. Инверсия – предшествования подлежащего сказуемому (для нерасчлененных), сказуемого – подлежащему. Перекрестное расположение: «и тут знойный (определение) воздух сгустился (сказуемое) перед ним (косвенное дополнение) и соткался (сказуемое) из этого воздуха прозрачный гражданин (подлежащее) престранного вида. [в оригинале члены предложения были подчеркнуты, я подписывала в скобках]. Хиазм – пересечение.
 Синтаксический параллелизм: «буду петь мосты и заставы, буду петь простые места». Часто параллелизм бывает лексико-синтаксическим.
 Период – распространение форм синтаксического параллелизма на сложное синтаксическое целое.
 Сегментациятемы – вынесение темы в инициальную позицию + повтор того же слова либо в том же падеже, либо замена местоимением: «Рязань…в Рязани я был несколько раз…».
 Парцелляция – выразительный прием письменной речи, прием экспрессивного синтаксиса письменного литературного языка, сущность которого в расчленении синтаксически связанного предложения на интонационные отрезки, отдельные друг от друга точками. Довлатов: «мне стало жаль его. Но пришли медработники и увели его»; «Возможно, он разбирался в технике безопасности. Однако все его силы уходили на физкультурную работу»; «Друзья на подпольный концерт собрались. Авангардиста слушать. Причем авангардист довольно необычный». – Это структурно облегченная парцелляция (легко объединить в одно высказывание), т.к. связи понятны: союзы и другие экспликаторы связи: «лично я хороших редакторов не встречал. Хотя среди них много хороших людей». Парцеллироваться могут инфинитивы, обстоятельства, сравнительные конструкции, именные группы.
 1. грамматическая основа предложения:

	
 Эллипсис – пропуск, чаще предиката, иногда зависимого слова, при управляющем глаголе, а также вид метонимии.
 Зевгма – отказ от повтора сказуемого или его связочной части при употреблении большого числа однородных членов и однородных предикатов. Систематически используется в поэзии: Мандельштам: «я пью за военные астры, за все, чем корили меня, за…». Однородные придаточные. Все способы расширения могут становиться выразительными приемами (см. выше). Многосоюзие – полисиндетон: намеренное использование повтор союза между однородными членами или однородными придаточными: «и редкий солнца, и ранние морозы». Бессоюзие – асиндетон – см. «Евгений Онегин».
 есть ли у высказывания функциональная модификация? Риторический вопрос: «Кто в наше время не ездил в Турцию?» Риторическое восклицание – перевод повествовательного высказывания в выражение эмоций: «Дождь идет!». Риторическое обращение – «Эх, женщина-Киев!»; «Пространство, пространство, ты нынче глухая стена». Вопрос к воображаемому собеседнику: публицистический дискурс, эссе. «Но насколько надежны эти данные?! – дубитация (сомнение).
  
 19. Понятие стилистического знака. Стилистические знаки и единицы языка.
  
 понятие стилистического знака: 1 - 8
 стилистические знаки и единицы языка: 1 – 10
  
 Понятие о стилистическом знаке. Денотация и коннотация.
 Знак соединяет означающее (план выражения) и означаемое (план содержания) (Соссюр).
 В означающем есть собственно языковой значение - сигнификат (мак – травянистое растение с крупными цветами), денотат – все множество объектов, которым можно присвоить эту номинацию, референт – конкретный объект.
 В уникальном соединении означаемого и означающего можно выделить еще одно значение – принадлежность какому-то языку (русскоязычие), и слово включено в языковую систему конкретного языка.
 Жерар Жене: во время второй мировой войны двух не говорящих по-английски немецких парашютистов сбрасывают на Великобританию. В баре они произносят заранее заученную фразу: «To martini, please». Бармен переспрашивает: «Dry?». Немцы отвечают: «Nein, zwei».
 «О понятии коннотации». Сборник «Языковая система и ее развитие во времени и пространстве. Сборник научных статей к 80-летию К.В.Горшковой». М., 2001.
  
 Единица стилистической системы – стилистический знак. Стилистический знак коннотативен. Коннотативный знак – это знак, чьим означающим выступает целый знак языковой системы. Коннотативное означаемое может быть очень разным. Но первое значение, свойственное всем знакам русского языка, – это русскоязычность. Т.о. в языке есть два канала информации: денотативный канал и коннотативный канал.загрузка...
Стилистический знак – всегда коннотативный знак. Отсюда – особенность стилистической системы языка.
  
 Стилистические знаки и единицы языка.
 Все знаки языка – стилистические знаки.
 У всех единиц языка есть первичная функция. У фонем – формировать фонетический облик означающего. У словообразовательных формантов – образовывать слова. У грамматических формантов – создавать грамматические формы. У высказываний – передавать мысль.
 Любые единицы меньше слова приобретают стилистическое значение не сами по себе, а это возникает как вторичное (коннотативное) значение в составе конкретного слова. Это метонимия.
 Пример: -ость- часто употребляется в словах с отвлеченным значение, которые чаще всего используются в книжной речи, отсюда его значение.
 Есть ли у стилистических значений свои собственные формальные показатели? Нет! Никогда!
 Пример. Слово брюзга. Вы скажете – разговорное, просторечное. Но откуда вы это знаете? Эта информация передаётся всем словом целиком.
 Все знаки языка и единицы языка участвуют в передаче стилистической информации.
 Понятие коннотат. Коннотатами стилистических значений могут выступать и фонемы, и морфемы, и структурные схемы, и определенные характеристики словосочетаний. Т.о. стилистический знак – знак коннотативный.
 Стилистические знаки несут информацию о человеке, об автокоммуникации, о мире, о языке.
  
 Стилистические значения являются коннотативными значениями.
 Коннотативное значение — это вторичное значение, означающее которо-
 го само представляет какой-либо знак.
 Данная характеристика является ключом для проникновения в уст-
 ройство и функционирование стилистической системы. Прежде всего на-
 до пояснить, что значит вторичное значение. Какой бы язык и какой бы
 синхронный срез языка мы не рассматривали, мы не найдем в нем таких
 языковых единиц, чьим единственным функциональным назначением
 было бы выражение только стилистических значений. Здесь получает от-
 ражение тот факт, что стиль не мыслим без человека, социума и культуры,
 и в стилистических значениях фиксируются значимые характеристики
 человека и разных использований языка. Они-то и прикрепляются к язы-
 ковой единице в качестве своеобразной метки — окраски. Сказанное от-
 носится и к незнаковым единицам — фонемам и дифференциальным
 признакам фонем, и к разным типам словесных знаков — словам, морфе-
 мам, и к так называемым дискурсивным речевым знакам — высказыва-
 ниям.
  
 20. Жанры повседневного дискурса.
  
 3 – 18
  
 Монолог – речь действующего лица, главным образом в драматическом произведении, выключенная из разговорного общения персонажей и не предполагающая непосредственного отклика, в отличие от диалога; речь, обращённая к слушателям или к самому себе.
 Диалог – литературная или театральная форма устного или письменного обмена высказываниями (репликами) в разговоре между двумя и более людьми; — в философском и научных смыслах — специфическая форма и организация общения, коммуникации.
  
 Помимо осуществления коммуникации диалог может быть использован в художественных целях (в литературе, кино), для передачи философских идей (например, диалоги Платона — «Федон», «Пир»), для обучения иностранному языку (как упражнение).
  
 Согласно М.М. Бахтину, диалог в своём универсальном философском значении может быть понят как формат познания и существования, в котором постигается человек и его бытие: "Два голоса - минимум жизни, минимум бытия".
  
 Кожина говорит об организации непринужденного диалога.
 Целостность разговорного диалога обнаруживается в его своебразном тематическом структурировании (реализации "Я-темы", в специфике хронотопа, в тональном единстве. Она создается, кроме того, единством коммуникативной ситуации и относительны постоянством состава участником обещния (см. работы Т.В. Матвеевой, И.Н. Борисовой). Важно также, что ситуация, включая общность апперепционной базы коммуникантов и визуальный канал связи, обеспечивает более тесную, чем в кодифицированном письменном тесте, связь предложений в отдельных фрагментах разговорного целового (Е.Н. Ширяев). Все это и позволяет считать разговорный диалог неканоническим текстом - со своим особоы типом интегративности, выражающим своеобразие речевой системности разговорного стиля.
  
 Полилог– разговор многих участников. При этом предполагается, что роль говорящего переходит от одного лица к другому, в противном случае разговор превращается в монолог. Является синонимом слова диалог, так как ошибочно полагать, что термин «диалог» предполагает наличие ровно двух участников (греческий префикс диа- ’через’ в слове диалог и греческое ди- ’два’ лишь внешне схожи). В связи с этим в диалоге, как и в полилоге, может участвовать любое число участников.
  
 Полилог характерен при общении в Интернете. Устремленность к интерактивности. Участники вступают в сетевое взаимодействие, стремясь к самовыражению. Интернет-жанры представляют собой полилог, у которого специфический адресат. Форумы начинаются со стимулирующей реплики (вопросительное или побудительное предложение). Коммуниканты легко могут переходить от одной темы к другой. Динамичны переходы от массовой адресации к индивидуальной. Смайлики – проявление интимизации в интернете. Могут использоваться жаргонизмы, причем довольно грубые, возможно нарушение этических норм. Отсюда общий агрессивный тонус речи.
  
 21. Морфология и синтаксис официально-делового стиля.
  
 Морфология (Лекции2)
 Синтаксис (4 - 23) официально-делового стиля
  
 22. Метафора и родственные ей тропы.
  
 2 – 23
  
 Тропы, родственные метафоре:
 ü персонификация(применительно к художественному дискурсу – художественное олицетворение) – та же концептуализация вещного, природного мира в понятиях, связанных с человеком. Некоторые исследователи не разделяют метафору и персонификацию, рассматривая персонификацию как одно из проявлений метафоры. Персонификация глубоко сама вработана в систему языка. Часто ее результат мы не воспринимаем. Солнце встало, село, дождь стучит в окна. Это для нас едва ли не первое обозначение того. Что происходит с солнцем, дождем. Персонификация присутствует во всех видах дискурса. Здесь еще нет выразительности, но когда она превращается в олицетворение (возникает развернутый образ, детали, которые продолжают сопоставление человека и звезд/неба и т.д.).
 Уж звезды светлые взошли
 И тяготеющий над нами
 Небесный свод приподняли
 Своими влажными главами (Ф.Тютчев)
 В поэтическом дискурсе возникает имя Венедиктова.
 Тютчев:
 …Альпы снежные глядят; (способность воспринимать мир как человек)
 Помертвелые их очи (тоже как человек)
 Льдистым ужасом разят.
 Персонификация близка метафоре, так как здесь тоже можно говорить о когнитивной модели.
  
 Возникают как фигуры речи. Ближайший к метафоре – троп – метаформоза, часто выражается приглагольным творительным падежом.
 Серой белкой прыгну на ольху,
 Ласточкой пугливой пробегу,
 Лебедью тебя я стану звать… (А.Ахматова).
 Виноградов: в метафоре нет мысли о превращении предмета, а метаморфоза содержит идею превращения, поэтому она не содержит мышления, она ограничивается тем образом, который дан. Это принадлежность художественного дискурса.
 - силлепс – реализация в высказывании одновременно и прямого, и метафорического значения. Рекламный дискурс (цель – привлечь внимание). «Милости просим» - плакат в Москве. Речь шла о теннисном матче. Смыслы: приходите к нам + просим снисхождения (2 смысла прочитываются одновременно).
 - каламбур – игра слов, возникающая на возможности прочтения слова и в прямом, и в переносном значении и на оживлении внутренней формы, на столкновении 2-х омонимичных значений: «Попали в честь тогда Орловы, а дед мой в крепость, в карантин» (Пушкин); «Что будем пить? - спросила Варя? Валидол – ответил Малиновский без улыбки» (С.Довлатов).
 Тропы и фигуры речи находят свое место и в рекламе.
 - эпитет. Типы эпитетов (Веселовский):
 тавтологические (постоянные) эпитеты (характерно для фольклора: море синее, солнце красное),
 пояснительные (не выразительные, но могут стать выразительными: резвые ножки (метонимия – человек, который быстро бегает))
 метафорические (построены на когнитивной метафоре).
 - Оксюморон (и атрибутивные словосочетания и который реализуется в пределах словосочетания) – соположение противоречащих друг другу качество, свойств (белая чернота), которое может быть распределено и в пределах высказывания или совокупности высказывания.
 Море подняло белого выстрела бивень,
 Море подняло черного зарева хобот…. (В.Хлебников).
  



   следующая ==> Тропы, родственные метафоре
Дата добавления: 2015-05-30; просмотров: 75; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  