
 

 

 
 

 

 


 Высоцкий, Владимир Семёнович

 
 Материал из Википедии — свободной энциклопедии

 

Это стабильная версия, проверенная 20 декабря 2015.
25 правок ожидают проверки.
Состояние отпатрулирована










 
 Перейти к: навигация, поиск Запрос «Высоцкий, Владимир» перенаправляется сюда; см. также другие значения.

В Википедии есть статьи о других людях с фамилией Высоцкий.

 Владимир Семёнович Высоцкий Владимир Высоцкий на концерте, 23.4.1979

(фото Игоря Пальмина) Дата рождения: 25 января 1938(1938-01-25)[1]


 Место рождения: Москва, СССР


 Дата смерти: 25 июля 1980(1980-07-25)[1] (42 года)


 Место смерти: Москва, СССР


 Гражданство (подданство): СССР


 Род деятельности: автор-исполнитель песен, поэт, прозаик, актёр театра и кино, певец


 Годы творчества: 1959—1980


 Жанр: авторская песня в России[2]


 Язык произведений: русский


 Премии: Файлы на Викискладе


Влади́мир Семёнович Высо́цкий (25 января 1938, Москва — 25 июля 1980, Москва) — советский актёр, поэт и автор-исполнитель песен[3], автор прозаических произведений.
Лауреат Государственной премии СССР (1987, посмертно).

Владимир Высоцкий сыграл десятки ролей в театре, в том числе Гамлета («Гамлет» У. Шекспира), Галилея («Жизнь Галилея» Б. Брехта), Лопахина («Вишнёвый сад» А. Чехова).
Наиболее примечательными работами в кинематографе являются его роли в фильмах «Место встречи изменить нельзя» (включая в качестве помощника режиссёра), «Маленькие трагедии», «Интервенция», «Хозяин тайги», «Вертикаль», «Служили два товарища», «Сказ про то, как царь Пётр арапа женил», «Короткие встречи», «Плохой хороший человек».
Актёр Театра драмы и комедии на Таганке в Москве.

Владимир Высоцкий вошёл в историю как автор-исполнитель своих песен под русскую семиструнную гитару.

По итогам опроса ВЦИОМ, проведённого в 2010 году, Высоцкий занял второе место в списке «кумиров XX века» после Юрия Гагарина[4].
Опрос, проведенный ФОМ в середине июля 2011 года, продемонстрировал, что, несмотря на снижение интереса к творчеству Высоцкого, абсолютному большинству (98 %) россиян знакомо имя «Владимир Высоцкий», а около 70 % ответили, что его песни нравятся, и считают его творчество важным явлением отечественной культуры XX века[5].





Содержание



 1 Биография 1.1 Происхождение 1.2 Детство 1.3 Начало актёрской карьеры 1.4 Начало поэтической деятельности 1.5 Зрелые годы 1.6 Последний год и смерть 1.7 Похороны



 2 Творчество 2.1 Поэзия и песни 2.1.1 Стиль и тематика песен



 2.2 Проза и драматургия 2.3 Театральные работы 2.4 Радио 2.5 Кинематограф



 3 Жёны и дети 4 Друзья 5 Дискография 5.1 Прижизненные диски, изданные в СССР 5.1.1 Персональные издания 5.1.2 С участием Высоцкого



 5.2 В СССР и России после смерти 5.3 За рубежом



 6 Гитары Владимира Высоцкого 7 Автомобили Владимира Высоцкого 8 Переводы на другие языки 9 Библиография 9.1 Журнальные публикации 9.2 Газетные публикации 9.3 Книги



 10 Посмертное признание и влияние на культуру 10.1 Ономастика 10.2 Музеи 10.3 Культурно-досуговый центр 10.4 Памятники 10.5 Монеты, медали и марки 10.6 Влияние, оказанное на других авторов 10.7 Книги 10.8 Фильмы 10.9 На телевидении



 11 Примечания 12 Литература 12.1 Газетные и журнальные публикации 12.2 Книги



 13 Ссылки






Биография

Происхождение

Отец — Семён Владимирович (Вольфович) Высоцкий (1915—1997) — уроженец Киева[6], военный связист, ветеран Великой Отечественной войны, кавалер более чем 20 орденов и медалей, почётный гражданин городов Кладно и Праги, полковник.

Дядя — Алексей Владимирович Высоцкий (1919—1977) — писатель, участник Великой Отечественной войны, артиллерист, кавалер трёх орденов Красного Знамени, полковник.

В настоящее время исследователи сходятся на том, что род Высоцких происходит из местечка Селец Пружанского уезда Гродненской губернии, ныне — Брестской области, Белоруссия[7].
Фамилия, вероятно, связана с названием города Высокое Каменецкого района Брестской области[8].

Дед поэта по отцу, тоже Владимир Семёнович Высоцкий (при рождении Вольф Шлиомович) родился в 1889 г. в Бресте (в то время Брест-Литовск) в семье преподавателя русского языка.
В дальнейшем переехал в Киев.
Имел три высших образования: юридическое, экономическое и химическое.
Умер в 1962 г.
Бабушка Дарья Алексеевна (при рождении Дебора Евсеевна Бронштейн; 1891—1970) — медсестра, косметолог.
Она очень любила своего первого внука Володю и в последние годы жизни была страстной поклонницей его песен.[9][10][11][12]

Мать — Нина Максимовна (урождённая Серёгина, 1912—2003).
Окончила Московский институт иностранных языков, работала переводчиком-референтом немецкого языка в иностранном отделе ВЦСПС, затем гидом в «Интуристе».
В первые годы войны служила в бюро транскрипции при Главном управлении геодезии и картографии МВД СССР.
Закончила трудовую деятельность начальником бюро технической документации в НИИхиммaше[9].

Дед Высоцкого по матери, Максим Иванович Серёгин, приехал в Москву в возрасте 14 лет из села Огaрёвa Тульской губернии.
Позже он стал работать швейцаром в разных московских гостиницах.
У них с женой Евдокией Андреевной Синотовой было пятеро детей, в том числе и Нина Максимовна.
Она родилась в 1912 году.
После ранней смерти родителей стала жить самостоятельно, занимаясь воспитанием младшего брата.
Работала переводчиком с немецкого языка[9].

Детство






Москва, Большой Каретный переулок, 15.
Задняя часть дома, в котором Владимир Высоцкий жил в 1949—1955 г.
Видны табличка и барельеф.





Владимир Высоцкий родился 25 января 1938 года, в 9 часов 40 минут в Москве в роддоме № 8 Дзержинского района Москвы на Третьей Мещанской улице (теперь это ул.
Щепкина, дом 61/2; здание принадлежит МОНИКИ имени М.
Ф. Владимирского, на здании прикреплена доска с датой рождения поэта)[13]:444.
Раннее детство он провёл в московской коммунальной квартире на 1-й Мещанской улице, 126 (дом снесен в 1955 г., на его месте в 1956 г. построен новый, адрес которого с 1957 года проспект Мира, 76): «…На 38 комнаток — всего одна уборная…» — написал в 1975 году Высоцкий о своём раннем детстве («Баллада о детстве»).
Во время Великой Отечественной войны в 1941 — 1943 годах жил с матерью в эвакуации в селе Воронцовка, в 25 км от райцентра — города Бузулук Чкаловской (ныне — Оренбургской) области.
В 1943 году возвратился в Москву, на 1-ю Мещанскую улицу, 126.
В 1945 году Высоцкий пошёл в первый класс 273-й школы Ростокинского района Москвы[13]:444.
Здание бывшей школы находится по адресу проспект Мира, 68 с3.

После развода родителей, в 1947 году, Владимир переехал жить к отцу и его второй жене — Евгении Степановне Высоцкой-Лихалатовой (урождённая Мартиросова) (1918—1988 гг.), которую сам Высоцкий называл «мама Женя»[источник не указан 285 дней] и позже даже крестился в армянской апостольской церкви, чтобы подчеркнуть особое к ней отношение[14].
В 1947 — 1949 годах они проживали в г.
Эберсвальде (Германия), по месту службы отца, где юный Володя научился играть на фортепиано.

В октябре 1949 года он вернулся в Москву и пошёл в 5-й класс мужской средней школы № 186 (в настоящее время там, по Большому Каретному переулку, дом 10а, располагается главный корпус Российской правовой академии Минюста).
В это время семья Высоцких жила на Большом Каретном переулке, 15, кв.
4. (На доме установлена мемориальная доска, выполненная московским архитектором Робертом Рубеновичем Гаспаряном, — первая, ещё в советское время, памятная доска всенародного кумира).
Этот переулок увековечен в его песне «Большой Каретный».

Начало актёрской карьеры

С 1953 года Высоцкий посещал драмкружок в Доме учителя, руководимый артистом МХАТа В.
Богомоловым.
В 1955 году закончил среднюю школу № 186, и, по настоянию родственников, поступил на механический факультет Московского инженерно-строительного института им.
Куйбышева, из которого ушёл после первого семестра[13]:444.

С 1955 по 1963 гг.
Высоцкий жил у матери сначала на 1-й Мещанской 126, а затем, в построенном в 1956 г. на этом месте новом доме, на проспекте Мира 76, в квартире 62 на четвёртом этаже.
Владимир также проводил много времени на Большом Каретном в компании друзей.
Он посвящал им эпиграммы.
По воспоминаниям об этом времени, в 1964 г. им была написана песня со словами «Ведь в Каретном ряду первый дом от угла — Для друзей, для друзей» («Второй Большой Каретный»).

Одна из легенд о Владимире Высоцком повествует, что решение об уходе из МИСИ было принято в новогоднюю ночь с 1955 на 1956 год.
Вместе со школьным другом Высоцкого, Игорем Кохановским, было решено провести новогоднюю ночь весьма своеобразным манером — за исполнением чертежей, без которых их не допустили бы к сессии.
Где-то во втором часу ночи чертежи были готовы.
Но тут, якобы, Высоцкий встал и, взяв со стола банку с тушью (по другой версии — с остатками крепко заваренного кофе), стал поливать её содержимым свой чертёж.
«Всё.
Буду готовиться, есть ещё полгода, попробую поступить в театральный.
А это — не моё…».
Заявление Высоцкого об отчислении из института по собственному желанию было подписано 23 декабря 1955 года[15].

С 1956 по 1960 год Высоцкий — студент актёрского отделения Школы-студии МХАТ.
Он занимался у Б.
И. Вершилова, затем у П.
В. Массальского и А.
М. Комиссарова.
1959 год ознаменовался первой театральной работой (роль Порфирия Петровича в учебном спектакле «Преступление и наказание») и первой ролью в кино (фильм «Сверстницы», эпизодическая роль студента Пети).
В 1960 году произошло первое упоминание о Высоцком в центральной печати, в статье Л.
Сергеева «19 из МХАТ» («Советская культура», 1960, 28 июня).

Во время учёбы на первом курсе В.Высоцкий познакомился с Изой Жуковой, на которой и женился весной 1960 года.

В 1960—1964 годах Высоцкий работал (с перерывами) в Московском драматическом театре имени А.
С. Пушкина.
Сыграл роль Лешего в спектакле «Аленький цветочек» по сказке С.
Т. Аксакова, а также ещё около 10 ролей, в основном — эпизодических.

В 1961 году на съёмках кинофильма «713-й просит посадку» познакомился с Людмилой Абрамовой, ставшей его второй женой (официально брак был зарегистрирован в 1965 году).

В конце 1963 года Высоцкий с матерью получили квартиру на улице Шверника, дом 11, корпус 4, квартира 41, где у Владимира и Людмилы родился второй сын Никита (дом был снесён при перестройке микрорайонов из пятиэтажек в 1998 году).
Когда в 1968 году супруги расстались, Владимира Высоцкого уже знала вся страна по песням из кинофильма «Вертикаль», в котором он снимался.

Начало поэтической деятельности

Своё первое стихотворение «Моя клятва» Высоцкий написал 8 марта 1953 года, будучи учеником 8 класса.
Оно было посвящено памяти Сталина.
В нём поэт высказывал чувство скорби по недавно умершему вождю[16].

В начале 1960-х годов появились первые песни Высоцкого.
Песня «Татуировка», написанная летом 1961 года в Ленинграде, многими считается первой.
Неоднократно таковой её называл и сам Высоцкий.
Впервые песня была исполнена 27 июля 1961 г., на проводах друга юности Высоцкого, Левона Кочаряна, в Севастополь.
Эта песня положила начало циклу «блатной» тематики в творчестве поэта.

Однако существует песня «49 дней», датируемая 1960 годом, о подвиге четырёх советских солдат, дрейфовавших и выживших в Тихом океане.
Отношение самого автора к песне было весьма критичным: в автографе ей дан подзаголовок «Пособие для начинающих и законченных халтурщиков», с пояснением в конце, что «таким же образом могут быть написаны» стихи на любые актуальные темы.
«Надо только взять фамилии и иногда читать газеты»[17].
Но, несмотря на то, что Высоцкий как бы исключал эту песню из своего творчества (называя «Татуировку» первой), известны фонограммы её исполнений в 1964—1969 гг.

Зрелые годы

Проработав менее двух месяцев в Московском театре миниатюр, Владимир безуспешно попытался поступить в театр «Современник».
В 1964 году Высоцкий создал свои первые песни к кинофильмам и поступил на работу в Московский театр драмы и комедии на Таганке.
Поэтическое и песенное творчество, наряду с работой в театре и кино, стало главным делом его жизни.
В Театре на Таганке В.
С. Высоцкий проработал до конца жизни, хотя его отношения с руководителем театра Ю.
П. Любимовым на протяжении всего этого периода складывались весьма непросто[18].

В июле 1967 года Владимир Высоцкий познакомился с французской актрисой русского происхождения Мариной Влади (Мариной Владимировной Поляковой), ставшей его третьей женой (декабрь 1970 года).

В июне 1968 года Высоцкий послал письмо в ЦК КПСС в связи с резкой критикой его ранних песен в центральных газетах[19][20].
В том же году вышла его первая авторская грампластинка «Песни из кинофильма „Вертикаль“».

Летом 1969 года у Высоцкого был тяжёлый приступ, и тогда он выжил только благодаря Марине Влади, которая в это время была в Москве.
Проходя мимо ванной, она услышала стоны и увидела, что Высоцкий кровоточит горлом.
В своей книге «Владимир, или Прерванный полёт» Марина Влади вспоминает:

 Ты больше не говоришь, полуоткрытые глаза просят о помощи.
Я умоляю вызвать „скорую“, у тебя почти исчез пульс, меня охватывает паника.
Реакция двух прибывших врачей и медсестры проста и жестока: слишком поздно, слишком много риска, ты не транспортабелен.
Они не желают иметь покойника в машине, это плохо для плана.
По растерянным лицам моих друзей я понимаю, что решение врачей бесповоротно.
Тогда я загораживаю им выход, кричу, что, если они сейчас же не повезут тебя в больницу, я устрою международный скандал… Они, наконец, понимают, что умирающий — это Высоцкий, а взлохмаченная и кричащая женщина — французская актриса.
После короткого консилиума, ругаясь, они уносят тебя на одеяле…[21]


Марина Влади

 


К счастью, врачи привезли Высоцкого в Институт скорой помощи имени Н.
В. Склифосовского вовремя, ещё несколько минут задержки — и он бы не выжил[21].
Врачи боролись за его жизнь 18 часов.
Выяснилось, что причиной кровотечения явился лопнувший в горле сосуд, но в театральных кругах некоторое время ходили слухи о его другой тяжёлой болезни[13]:136.

С весны 1971 по 1975 год Высоцкий жил в трёхкомнатной съёмной квартире в московском районе Матвеевское в доме по ул.
Матвеевская, 6, кв.
27. С этой квартирой связаны запись «Алисы в стране чудес» и создание певцом собственной коллекции записей под техническим руководством Константина Мустафиди.
В окрестностях Матвеевского Высоцкий гонял на своей первой иномарке BMW[22][23].

29 ноября 1971 года[24] в театре на Таганке состоялась премьера спектакля «Гамлет» по одноимённой трагедии Шекспира (режиссёр — Ю.
П. Любимов), главную роль в котором исполнил Высоцкий[13]:445.

15 июня 1972 года в 22:50 по эстонскому телевидению была показана 56-минутная чёрно-белая передача «Noormees Tagankalt» («Парень с Таганки») — первое появление Высоцкого на советском телеэкране, если не считать кинофильмов с его участием.

В 1975 году Высоцкий поселился в трёхкомнатной кооперативной квартире площадью 115 м², на 8-м этаже только что построенного 14-этажного кирпичного дома на Малой Грузинской улице, 28, квартира 30.

В том же году в первый и последний раз прижизненно опубликовано стихотворение Высоцкого в советском литературно-художественном сборнике («День поэзии 1975». М., 1975) — «Из дорожного дневника».

В сентябре 1975 года Высоцкий записал на фирме «Балкантон» в Болгарии большую пластинку «В.
Высоцкий.
Автопортрет».
Запись была произведена ночью, в I студии «Радио София».
На 2-й и 3-й гитарах ему аккомпанировали актёры Театра на Таганке Дмитрий Межевич и Виталий Шаповалов.
Исполнение каждой песни сопровождалось небольшим авторским вступлением.
Эта запись была частично издана на пластинке лишь в 1981 году, после смерти поэта.

В 1977 году журнал «Театр» опубликовал статью Михаила Борка «Владимир Высоцкий» о театральных работах актёра.

21 марта 1977 года принял участие в программе «Restez donc avec nous le lundi» на французском телеканале TF1.
В сделанной цветной записи этого выступления (продолжительностью около 14 мин.), Высоцкий немного говорит по-французски, исполняет две песни («Баллада о Любви» и «Охота на волков»); и под аплодисменты присутствующих играет на гитаре.

13 февраля 1978 года приказом № 103 министра культуры СССР, согласно записи в аттестационном удостоверении артиста № 17114, Владимиру Высоцкому была присвоена высшая категория вокалиста-солиста эстрады[25], что явилось официальным признанием Высоцкого «певцом-профессионалом».

4 октября 1978 года,[26] во время гастролей в г.
Грозный, Высоцкий записался на телевидении Чечено-Ингушской АССР[26] (для передачи «Театральная гостиная»).
В этой чёрно-белой записи (длительностью около 27 мин.) он рассказывает о себе и своём творчестве; и исполняет 4 песни: «Мы вращаем Землю», «Песенка о переселении душ», «Я не люблю», «Братские могилы».
Видеозапись при жизни поэта показана не была.

В 1979 году участвовал в издании альманаха «Метрополь».

В 1970-х годах познакомился в Париже с цыганским музыкантом и артистом Алёшей Дмитриевичем.
Они неоднократно исполняли вместе песни и романсы и даже собирались записать совместную пластинку, но осуществить этот проект не успели[27].

Вместе с актёрами Театра на Таганке ездил с гастролями за границу: в Болгарию, Венгрию, Югославию (фестиваль БИТЕФ), Францию, Германию, Польшу.
Получив разрешение выехать к жене во Францию с частным визитом, сумел также побывать несколько раз в США (в том числе и с концертами 1979 года), Канаде, Мексике, на Таити и так далее.

В СССР по Центральному телевидению в годы жизни Высоцкого не было показано ни одного его концертного выступления или интервью[28].

17 мая 1979 года[28] в учебной телестудии факультета журналистики МГУ, Владимир Высоцкий записал цветное видеопослание (длительностью примерно 30,5 минут) для американского актёра и режиссёра Уоррена Битти.
Высоцкий рассчитывал познакомиться с ним и искал возможность сняться в фильме «Красные», который Битти собирался снять в качестве режиссёра.
Во время записи Высоцкий делает несколько попыток говорить по-английски, стараясь преодолеть языковой барьер.

Для Высоцкого это было редкой возможностью выступить перед видеокамерой.
В то время он ещё не имел возможности сделать это на Центральном телевидении[28].

Видеопослание тогда так и не достигло адресата.
Фрагменты этой видеозаписи были впервые показаны в документальном фильме Ольги Дарфи «Смерть поэта» в 2005 году.
Также эта видеозапись была показана вместе с материалами телекомпаний Италии, Мексики, Польши, США и из частных архивов, в документальном фильме 2013 года «Владимир Высоцкий.
Письмо Уоррену Битти»[28].

14 сентября 1979 года он записал большое интервью на Пятигорской студии телевидения, у Валерия Перевозчикова.
Но видеозапись была смыта, сохранился лишь небольшой (7-минутный) фрагмент конца (фонограмма передачи осталась).

Высоцкий дал более тысячи концертов в СССР и за рубежом.

22 января 1980 года он записался на ЦТ в программе «Кинопанорама», фрагменты которой были впервые показаны в январе 1981 года, а целиком передача (хронометраж 1 час 3 мин.) вышла только 23 января 1987 года.
В первой её части Высоцкий исполнял «маленькое попурри» песен из фильма «Вертикаль», песни «Мы вращаем Землю»; «Почему аборигены съели Кука, или Одна научная загадка» (из фильма «Ветер „Надежды“».
Название песни дано по расшифровке фонограммы видеозаписи Высоцкого); «Я не люблю», «Пожары», «Утренняя гимнастика», «Парус», а во второй: «Песенка ни про что, или Что случилось в Африке»; «Письмо в редакцию телевизионной передачи „Очевидное–невероятное“ из сумасшедшего дома,− с Канатчиковой дачи»; «Песня о земле» из фильма «Сыновья уходят в бой» и «Баллада о Любви».

Последний год и смерть

Утверждается[кем?], что Владимир Высоцкий выкуривал одну и более пачку сигарет в день и страдал алкогольной зависимостью на протяжении многих лет.
Из тяжёлых состояний, когда отказывали почки и возникали проблемы с сердцем, врачи выводили актёра с помощью веществ наркотического ряда.
И если не сами врачи таким образом «подсадили» Высоцкого на наркотики, то, во всяком случае, нечаянно подсказали ему способ такого «лечения» от алкоголизма: в конце 1975 года на смену алкоголю пришли морфий и амфетамин.
При этом дозы постоянно увеличивались; и от разовых уколов в 1975 году, Высоцкий перешёл к регулярному употреблению наркотикосодержащих препаратов уже в конце 1977 года[29].

По словам Марины Влади, попытки лечения не давали результатов[21]; и, как утверждает В.
Перевозчиков, в начале 1980 года Владимир Высоцкий был уже обречён: ему предсказывали скорую смерть либо от передозировки наркотиков, либо от «ломки» (абстиненции).
Ровно за год до смерти, 25 июля 1979 года, Владимир Высоцкий уже пережил клиническую смерть во время гастролей в Бухаре.
В июле 1980 года, в связи с проведением в Москве Олимпийских игр, у актёра (по словам всё того же Перевозчикова) вновь возникли проблемы с приобретением наркотиков[29].

Другие источники вообще опровергают употребление Высоцким алкоголя в последние годы его жизни.
Режиссёр Игорь Масленников вспоминал в интервью:



А Ливанов в то время был «зашит».
Нам пришлось это сделать.
Перед началом съёмок мы через Высоцкого попросили Марину Влади, чтобы она прислала из Парижа препарат, который у нас не выпускали.
И Володя вдвоем с Олегом Далем ловили Ливанова по всей Москве, чтобы «зашить».
— Почему именно они?
— Потому что они были его друзьями и «коллегами» по этой части, а значит, авторитеты.





Это происходило во время съёмок Масленниковым в 1980 году «Собаки Баскервилей»[30], когда, согласно фильму «Высоцкий.
Спасибо, что живой», Высоцкий был умирающим алкоголиком и наркоманом.
(Ранее, в 1973 году, Высоцкий точно так же помог О. Далю: Марина Влади привезла из Парижа препарат «Эспераль», и в результате Даль бросил пить[31].
В начале 1976 года Даль снова запил, но позвонил Высоцкому, который потребовал от него приехать и снова дал ему «Эспераль»[32]).

1 февраля 1980 года состоялось выступление Высоцкого во ВНИИЭТО[33].

16 апреля 1980 года состоялась последняя в жизни поэта видеосъёмка его концерта — на сцене малого зала Ленинградского БДТ, длительностью около 16,5 мин.
Он исполнял песни «Кони привередливые», «Купола», «Охота на волков», небольшое попурри из «военных» песен и рассказывал о своём творчестве.
Режиссёр этой записи — Владислав Виноградов — после смерти Высоцкого использовал её в документальном фильме «В.
Высоцкий.
Песни-монологи» и частично в передаче «Я возвращаю ваш портрет».
На обратной стороне двойного альбома Высоцкого «Сыновья уходят в бой» приведены фотографии В.
Меклера именно с этого концерта.

2 июня 1980 года состоялся один из последних концертов Высоцкого (в Калининграде), на котором ему стало плохо.

3 июля 1980 года состоялось выступление Высоцкого в Люберецком городском дворце культуры в Московской области, где, по словам очевидцев, он выглядел нездоровым, говорил, что неважно себя чувствует, но на сцене держался бодро и, вместо 1,5 запланированных часов, отыграл двухчасовой концерт[34].

14 июля 1980 года во время выступления в НИИЭМ[35] (Москва) Владимир Высоцкий исполнил одну из своих последних песен — «Грусть моя, тоска моя… Вариация на цыганские темы» (имеется некачественная фонограмма её записи из зрительного зала).

16 июля он провёл свой последний концерт в подмосковном Калининграде (ныне Королёв)[36].

18 июля 1980 года В.
Высоцкий последний раз появился на публике, в своей самой известной роли в Театре на Таганке, в роли Гамлета.

В ночь на 25 июля 1980 года Владимир Высоцкий скончался во сне от острой сердечной недостаточности в своей московской квартире.

Непосредственная причина смерти остаётся спорной, так как вскрытие (по настоянию отца поэта) не производилось.
По мнению одних (в частности, Станислава Щербакова и Леонида Сульповара), причиной смерти стала асфиксия, по мнению других — острый инфаркт миокарда.
Так, Анатолий Федотов, которого разные люди характеризуют по-разному — и как личного врача Высоцкого, человека, спасшего его в июле 1979 года в Бухаре от клинической смерти (факт которой, впрочем, оспаривается[37]), и — как врача, «проспавшего» Высоцкого в ночь на 25 июля 1980 года, свидетельствует:

 23 июля при мне приезжала бригада реаниматологов из Склифосовского.
Они хотели провести его на искусственном аппаратном дыхании, чтобы перебить дипсоманию.
Был план, чтобы этот аппарат привезти к нему на дачу.
Наверное, около часа ребята были в квартире, решили забрать через день, когда освобождался отдельный бокс.
Я остался с Володей один — он уже спал.
Потом меня сменил Валера Янклович.
24 июля я работал… Часов в восемь вечера заскочил на Малую Грузинскую.
Ему было очень плохо, он метался по комнатам.
Стонал, хватался за сердце.
Вот тогда при мне он сказал Нине Максимовне: „Мама, я сегодня умру…“

…Он метался по квартире.
Стонал.
Эта ночь была для него очень тяжёлой.
Я сделал укол снотворного.
Он всё маялся.
Потом затих.
Он уснул на маленькой тахте, которая тогда стояла в большой комнате.
… Между тремя и половиной пятого наступила остановка сердца на фоне инфаркта.
Судя по клинике — был острый инфаркт миокарда[38].

 


По утверждениям Марины Влади и В.
Перевозчикова, то, что Владимира Высоцкого убили наркотики, остаётся бесспорным, хотя о смерти от передозировки не писал никто[21][29].

Последние две строки, которые Владимир Семёнович Высоцкий написал 11 июня 1980 года[39] :



Мне есть что спеть, представ перед Всевышним,

Мне есть чем оправдаться перед Ним.



— Проза.ру



В черновом автографе поэта имеется вариант последней строки этого стихотворения :

«Мне будет, чем ответить перед Ним».

Похороны






Могила Владимира Высоцкого

в 1983 году





Владимир Высоцкий умер во время проходивших в Москве XX летних Олимпийских игр.
Сообщений о смерти Владимира Высоцкого, кроме двух сообщений в «Вечерней Москве» (о смерти и дате гражданской панихиды) и некролога в газете «Советская культура» (и уже после похорон — статья Аллы Демидовой памяти Высоцкого в «Советской России») в советских средствах массовой информации практически не печаталось[40].
Над окошком театральной кассы было вывешено простое объявление: «Умер актёр Владимир Высоцкий».
И, тем не менее, у Театра на Таганке, где он работал, собралась огромная толпа, которая находилась там в течение нескольких дней (а в день похорон были также заполнены людьми крыши зданий вокруг Таганской площади).
При этом ни один из купивших билеты в театр, назад их не сдал[41].

28 июля 1980 года в здании Театра на Таганке прошла гражданская панихида, церемония прощания и похороны на Ваганьковском кладбище Москвы (участок № 1, справа от входа).

Высоцкого хоронила, казалось, вся Москва.
Марина Влади уже в автобусе, направившемся в сторону Ваганькова, сказала одному из друзей мужа — Вадиму Туманову: «Вадим, я видела, как хоронили принцев, королей, но ничего подобного не видела!…»


В общем, мы его похоронили, и в этом есть моя какая-то доминантная роль.
Они [власти] хотели его тихо, быстро похоронить.
Закрытый тогда город, Олимпиада, а получилась довольно для них неприятная картина.
Когда они наврали, сказали, что привезут гроб, чтобы проститься с ним, а очередь шла от самого Кремля… Видимо, их мышление было таково, — как такого типа провозить мимо Кремля на Ваганьковское кладбище… Поэтому они — раз, и в туннель юркнули.
Стали выламывать его портрет, который мы выставили в окно второго этажа театра… Поливочные машины стали сметать цветы, которые люди берегли зонтиками, потому что была страшная жара… И вот эта толпа огромная, которая вела себя просто идеально, начала кричать на всю площадь: «Фашисты!
Фашисты!».
Этот кадр обошел весь мир…

— из воспоминаний Ю.
Любимова[42]



Творчество


ПЕСНЯ ПЕВЦА У МИКРОФОНА [43]


 Умри, не шевелись, не двигайся,- не смей!
 Я видел жало: ты змея, я знаю!
 А я сегодня — заклинатель змей: Я не пою,- а кобру заклинаю!
 Прожорлив он, и с жадностью птенца Он изо рта выхватывает звуки.
 Он в лоб мне влепит 9 грамм свинца!
 Рук не поднять — гитара вяжет руки!





1971 г.





Поэзия и песни

См. также: Список песен Владимира Высоцкого

Высоцкий написал больше 200 стихотворений, около 600 песен и поэму для детей (в двух частях); в общей сложности его перу принадлежит приблизительно 850 поэтических произведений.

Довольно много песен было написано специально для кинофильмов, но большая их часть, иногда по техническим причинам, но чаще из-за бюрократических запретов,[44] в окончательные версии фильмов не вошла (например, в фильмы «Земля Санникова», «Вторая попытка Виктора Крохина», «Бегство мистера Мак-Кинли», «Стрелы Робин Гуда» и другие).

Стиль и тематика песен

Владимир Высоцкий:



Гитара у меня появилась не сразу.
Сначала я играл на рояле, потом — на аккордеоне.
Я тогда ещё не слышал, что можно петь стихи под гитару, и просто стучал ритм песни по гитаре и пел свои и чужие стихи на ритмы.



— «Пишу я очень давно…»



Как правило, Высоцкого причисляют к бардовской музыке, однако здесь нужно сделать оговорку.
Тематика песен и манера исполнения Высоцкого заметно отличалась от большинства других, «интеллигентных» бардов, кроме того, сам Владимир Семёнович не причислял себя к «бардовскому» движению:



Значит, «Как Вы относитесь к нынешнему менестрелизму и что, по-Вашему, — бардовская песня?» Во-первых, я эти два слова впервые слышу — слово «менестрелизм» вот и «бардовская».
Вы знаете, в чём дело — я никак не отношусь.
Я никогда к этому никак не относился, никогда себя не считал никаким ни «бардом», ни «менестрелем».
Вот, и тут, вы понимаете… Я никогда не принимал участия ни в каких «вечерах» этих, которые организовывались.
Сейчас такое дикое количество этих вот так называемых «бардов» и «менестрелей», что я к ним не хочу никакого отношения иметь.



— Стенограмма выступления Высоцкого в г.
Ворошиловграде 25 января 1978 г.
(21 ч.)



Кроме того, в отличие от большинства советских «бардов», Высоцкий был профессиональным актёром и, уже по этой причине, не может быть отнесён к самодеятельности.

Сложно найти стороны жизни, которые бы он не затронул в своём творчестве.
Это и стилизации под «блатные» песни, и баллады, и любовная лирика, а также песни на политические темы: часто сатирические или даже содержащие резкую критику (прямую или, чаще, написанную эзоповым языком) общественного строя, песни об отношении к жизни простых людей, юмористические песни, песни-сказки и даже песни от лица неодушевлённых «персонажей» (например, «Песня Микрофона»; «Баллада о брошенном корабле»).
Многие песни написаны от первого лица и впоследствии получили название «песни-монологи».
В других могло быть по нескольку героев, «роли» которых Высоцкий исполнял, меняя голос (например, «Диалог перед телевизором»).
Это своеобразные «песни-спектакли», написанные для исполнения одним «актёром».

Высоцкий пел о чувстве собственного достоинства людей как в повседневной жизни, так и в экстремальных ситуациях, о силе характера и тяготах человеческой судьбы, что принесло ему огромную популярность.

Необычно и ярко им представлена военная тематика в песнях о Великой Отечественной войне.
Точность и образность языка, исполнение песен «от первого лица», искренность автора, экспрессивность исполнения создавали у слушателей впечатление, что Высоцкий пел об опыте собственной жизни (даже об участии в Великой Отечественной войне, по окончании которой ему было всего 7 лет) — хотя подавляющая часть историй, рассказанных в песнях, была либо целиком и полностью придумана автором, либо основана на рассказах других людей.
Детские впечатления переросли в зрелые поэтические чувства.

В песнях он в первую очередь уделяет внимание тексту и содержанию, а не форме (с противопоставлением себя, таким образом, эстраде).

Большую известность В.Высоцкий получил за «песни на надрыве» — такие как «Кони привередливые», «Про Райские яблоки», «Спасите наши души!», «Темнота впереди…», «Охота на волков», «Банька по-белому», «Я ещё не в угаре…», «Очи чёрные», «Бег иноходца», «Смерть Истребителя в 13-ти заходах», «Две судьбы»; и многие другие.

Как исполнитель своих песен, Высоцкий отличался нетрадиционной манерой пения — он интонировал не только гласные, но и согласные.

Интересен случай, показывающий его отношение к собственному музыкальному сопровождению.
Познакомившийся с ним незадолго до его смерти профессиональный музыкант Зиновий Шершер (Туманов) вспоминал:



Я настраивал ему гитару.
Очень старался, а он взял инструмент в руки и все струны немножко приспустил.
«Я люблю, чтобы она гудела…»[45]





Проза и драматургия

«Жизнь без сна».
1968 год.
Наличие авторского названия неизвестно.

Первая известная публикация (посмертная) − в парижском журнале «Эхо» в 1980 г.
(№ 2).
Согласно комментарию редакции, «рукопись повести передана нам в черновом виде, без названия, название дано нами».

В советском самиздате произведение распространялось под заголовками «Дельфины и психи», «О дельфинах и психах».

«Как-то так всё вышло…» (сценарий).
1969 или 1970 год.

«Где центр?» (сценарий).
1975 год.

«Роман о девочках».
1977 год.
Не окончен.
В авторской рукописи названия нет; происхождение названия неизвестно.

Предположительно, название было дано, когда произведение ходило в «списках» самиздата.

Впервые опубликован в 1983 г. во II томе издания «В.Высоцкий.
Песни и cтихи» (Издательство «Литературное Зарубежье»).
Согласно редакторскому комментарию в нём, «В.Высоцкий успел написать только 2 первые главы романа».

«Венские каникулы».
Киноповесть (совместно с Э. Володарским).
1979 год.

«Чёрная свеча» (I часть романа).
Совместно с Леонидом Мончинским.
Владимир Семёнович не дожил до окончания совместного труда, и II часть была написана уже только Мончинским.

Театральные работы

Основная статья: Владимир Высоцкий в театре и кино

(Раздел Театр)

В основном имя Высоцкого как театрального актёра связано с Театром на Таганке.
В этом театре он участвовал в 15 спектаклях (в том числе «Жизнь Галилея», «Вишнёвый сад», «Гамлет»).
Более чем в 10 спектаклях (не только Театра на Таганке) исполнялись его песни.

Радио

Основная статья: Радиоспектакли с участием Владимира Высоцкого

Высоцкий принял участие в создании 11 радиоспектаклей, в том числе:

 «Мартин Иден» «Каменный гость» «Незнакомка» «За Быстрянским лесом».


 1976 — Алиса в Стране Чудес (радиопьеса) — Попугай-пират и Орлёнок Эд (все слова и мелодии песен — Владимир Высоцкий).


Кинематограф

Основная статья: Владимир Высоцкий в театре и кино

(Раздел Кинематограф)

Высоцкий снялся почти в 30 фильмах, во многих из них звучат его песни.
На многие роли его не утверждали, причём далеко не всегда по творческим причинам.
Высоцкий участвовал также в озвучивании мультфильма «Волшебник Изумрудного города».
Кроме того, изначально Волка в мультфильме «Ну, погоди!» предполагалось озвучивать Высоцкому, но не разрешила цензура, и его заменил Анатолий Папанов[46].
О Владимире Семёновиче, тем не менее, авторы мультфильма сумели оставить воспоминание в I выпуске — художественный свист Волка на мелодию «Песни о друге» Высоцкого из фильма «Вертикаль» (в момент, когда Волк, закинув верёвку на антенну, взбирается по ней наверх на балкон к Зайцу).
Этот же отрывок фонограммы песни Высоцкого используется в выпуске 10 мультсериала (с той разницей, что на балкон к Волку по верёвке взбирается Заяц).

В 1975 году Высоцкий стал автором рекламного фильма «Знаки Зодиака», где сочинил и исполнил песню «О знаках зодиака».
Этот фильм изначально не был принят советской цензурой в том числе в связи с участием Высоцкого в его создании[47].

Фильмография:

 1959 — Сверстницы — студент Петя (эпизод) 1961 — Карьера Димы Горина — монтажник-высотник Софрон 1962 — 713-й просит посадку — американский морской пехотинец 1962 — Увольнение на берег — матрос Пётр, друг Валежникова 1963 — Штрафной удар — гимнаст Юрий Никулин 1963 — Живые и мёртвые — весёлый солдат (эпизод) 1965 — Наш дом — радиотехник 1965 — На завтрашней улице — бригадир Пётр Маркин 1965 — Стряпуха — Андрей Пчёлка 1966 — Саша-Сашенька — певец с гитарой (эпизод) 1966 — Я родом из детства — капитан-танкист Володя (также исполняет песни) 1967 — Вертикаль — радист Володя (также исполняет 5 песен) 1967 — Короткие встречи — геолог Максим (также исполняет 3 песни) 1967 — Война под крышами — полицай на свадьбе (также исполняет 2 песни) 1968 — Интервенция — подпольщик Мишель Воронов / Е.
Бродский (также исполняет песню «Как все мы веселы бываем и угрюмы…») 1968 — Служили два товарища — поручик-белогвардеец Александр Брусенцов 1968 — Хозяин тайги — бригадир сплавщиков Иван Рябой (также исполняет 2 песни) 1969 — Опасные гастроли — Жорж Бенгальский, Николай Коваленко (также исполняет 3 песни) 1969 — Белый взрыв — капитан 1972 — Четвёртый — Он 1973 — Плохой хороший человек — зоолог Фон Корен 1974 — Единственная дорога — шофёр Солодов (в советской версии фильма также исполняет песню «В дорогу живо − или в гроб ложись!…») 1975 — Бегство мистера Мак-Кинли — уличный певец Билл Сигер (также исполняет 2 песни) 1975 — Знаки зодиака (сценарий; музыка, текст и исполнение песни «Неправда, над нами не бездна, не мрак…») 1975 — Единственная — руководитель хорового кружка Борис Ильич (также исполняет песню «Погоня») 1976 — Сказ про то, как царь Пётр арапа женил — Ибрагим Ганнибал 1977 — Их двое — камео 1979 — Место встречи изменить нельзя (сериал) — капитан МУРа Глеб Жеглов (также исполняет фрагмент песни А.
Вертинского «Лиловый негр») 1979 — Маленькие трагедии (сериал) — Дон Гуан


Озвучивание мультфильма

 1974 — Волшебник Изумрудного города — Волк


Жёны и дети

 Первая жена Иза Константиновна Высоцкая (урождённая Мешкова, по первому браку — Жукова).
Родилась 22 января 1937 года.
Женаты с 25 апреля 1960 года.
Дата развода неизвестна.
По одним данным, вместе супруги прожили неполные 4 года, по другим, развод был оформлен в 1965 году, однако известно, что фактически они расстались задолго до официального развода.
Поэтому сын Изы Константиновны Глеб, родившийся в 1965 году, носит фамилию Высоцкий, будучи на самом деле сыном другого человека.
Иза Высоцкая живет в Нижнем Тагиле, работает в местном драматическом театре.
 Вторая жена Людмила Владимировна Абрамова.
Родилась 16 августа 1939 года.
Женаты с 25 июля 1965 года по 10 февраля 1970 года, разведены; двое сыновей: Аркадий Владимирович Высоцкий (29 ноября 1962, Москва) — российский актёр и киносценарист.
 Никита Владимирович Высоцкий (8 августа 1964, Москва) — советский и российский актёр театра и кино, режиссёр, директор ГКЦМ В.Высоцкого.



 Внебрачная дочь Анастасия Владимировна Иваненко (1972 года рождения), её мать — актриса театра на Таганке Татьяна Иваненко[48].
 Третья жена Марина Влади (фр. Catherine Marina de Poliakoff-Baïdaroff), известная французская актриса кино, театра, телевидения.
Родилась 10 мая 1938 года.
Женаты с 1 декабря 1970 года по 25 июля 1980 года.


Друзья

В своих интервью Высоцкий часто рассказывал о своих друзьях — в первую очередь об известных людях; но отмечая, что были и «несколько человек, не имеющих отношения к… публичным профессиям».

Так, первыми друзьями, получившими впоследствии известность, были одноклассники Владимира: будущий поэт Игорь Кохановский и будущий сценарист Владимир Акимов.
Потом эта группа разрослась: «Мы жили в одной квартире в Большом Каретном, … жили прямо-таки коммуной…».
Эта квартира принадлежала старшему другу поэта — режиссёру Левону Кочаряну; и там жили или часто бывали актёр и писатель Василий Шукшин, знаменитый режиссёр Андрей Тарковский, писатель Артур Макаров, сценарист Владимир Акимов, юрист Анатолий Утевский.
Об этих людях Владимир Семёнович потом вспоминал: «Можно было сказать только полфразы, и мы друг друга понимали по жесту, по движениям».
Одним из самых близких друзей Высоцкого был известный клоун-мим Леонид Енгибаров.

Со временем прибавились коллеги по театру: Всеволод Абдулов, Иван Бортник, Иван Дыховичный, Борис Хмельницкий, Валерий Золотухин, Валерий Янклович.
Кроме них, на разных этапах жизни у Высоцкого также появлялись новые друзья: переводчик Давид Карапетян, актёр Даниэль Ольбрыхский, золотопромышленник Вадим Туманов, режиссёр Виктор Туров, танцовщик Михаил Барышников, Сергей Параджанов и другие.

В Париже Высоцкий знакомится со знаменитым художником Михаилом Шемякиным, которым в будущем будет создано множество иллюстраций к песням Высоцкого, возведён памятник поэту в Самаре.
Однако, пожалуй, самое важное, что Михаил Михайлович сделал для увековечивания памяти друга — это записи Высоцкого (105 песен длительностью звучания 5 час.
15.5 мин.), сделанные в Париже в 1975—1980 годы в студии Михаила Шемякина.
На второй гитаре Высоцкому аккомпанировал Константин Казански.
Эти записи уникальны не только качеством и чистотой звучания, но и тем, что Высоцкий пел не просто для пластинок, а для близкого друга, чьё мнение он так ценил.
Они были изданы в США в декабре 1987 г., на 7 пластинках, в футляре и с приложением — буклет и альбом иллюстраций М.Шемякина.

Также в эти годы в Париже совместно с тем же Казански, который выступал в качестве аранжировщика, Высоцкий успел записать три своих пластинки[49].

Близким другом был Павел Леонидов — импресарио Высоцкого и его двоюродный дядя.

Дискография

Основная статья: Дискография Владимира Высоцкого

Основная статья: Список песен Владимира Высоцкого

Прижизненные диски, изданные в СССР

Персональные издания

При жизни Высоцкого было выпущено всего 7 миньонов (выходили с 1968 по 1975 год).
Каждая пластинка содержала не больше 4-х песен.

В 1978 году совместно с Болгарией также был выпущен экспортный диск-гигант, в который вошли песни, записанные в разные годы фирмой «Мелодия», но так и не изданные.

С участием Высоцкого

Начиная с 1974 года вышли четыре дискоспектакля с участием Высоцкого, в том числе в 1976 году был выпущен двойной альбом «Алиса в Стране чудес» (отдельно издали ещё и миньон «Алиса в Стране чудес. Песни из музыкальной сказки»).

Кроме этого, известно 15 пластинок, в которые входили по одной или несколько песен Высоцкого, в основном это песни из кинофильмов и сборники военных песен (например, «Друзьям-однополчанам», «День Победы»).

Также песни Высоцкого звучали на 11 пластинках в музыкальных журналах (в основном, «Кругозор»), а в 1965 году в том же «Кругозоре» (№ 6) были изданы отрывки из спектакля «10 дней, которые потрясли мир» с участием Высоцкого и других таганских актёров.

В СССР и России после смерти

 Наиболее крупным изданием является серия грампластинок «На концертах Владимира Высоцкого» на 21 диске (1987—1992 гг.).
Также выделяются 4 грампластинки, выпущенные в 1993-94 гг. фирмой «Апрелевка Саунд Инк», с редкими и ранее не издававшимися песнями.
 В первой половине 2000-х годов компанией «New Sound — Новое звучание» было выпущено 22 компакт-диска с ремастированными песнями Владимира Семёновича.
Треки были представлены современными ремейками, в основу которых лёг вокал Высоцкого, очищенный от авторского звукового сопровождения и наложенный на современные музыкальные аранжировки.
Столь смелый эксперимент вызвал противоречивые мнения аудитории: с одной стороны, музыка приобрела довольно хорошее качество звучания, а с другой — добавилась некая «попсовость».
 К 30-летней годовщине смерти В.
Высоцкого газета «Комсомольская правда» подготовила специальный выпуск с фильмом на DVD: «Владимир Высоцкий.
Кадры неизвестной кинохроники.
„Дорожная история“» с кадрами, которые никогда не демонстрировались в России: материал польской кинохроники, а также уникальные кадры из различных частных архивов (кинопробы несостоявшейся роли, любительские съёмки, фрагменты интервью).


За рубежом

Во Франции с 1977 по 1988 год выпущено 14 пластинок.

В США с 1972 по 1987 год выпущено 19 пластинок (в том числе серия из 7 пластинок «Владимир Высоцкий в записях Михаила Шемякина»).

В Финляндии в 1979 году вышла 1 пластинка.

В Германии с 1980 по 1989 год выпущено 4 пластинки.

В Болгарии с 1979 по 1987 год выпущено 6 пластинок (4 авторские и 2 сборника).

В Японии с 1976 по 1985 год выпущено 4 пластинки (2 авторские и 2 сборника).

В Корее в 1992 году выпущено 2 пластинки.

Также в Израиле в 1975 году вышла пластинка «Неизданные песни русских бардов», на которой есть 2 песни Владимира Высоцкого — «Холода» и «Звёзды».

Гитары Владимира Высоцкого

Высоцкий всегда играл на семиструнных гитарах.

Первая выделяющаяся из общего ряда гитара появилась у него в 1966 году.
Её Владимир Семёнович купил у вдовы Алексея Дикого[50].
Позже он рассказывал, что эту гитару «делал какой-то мастер австрийский 150 лет назад.
Её купили князья Гагарины, а у них перекупил артист Блюменталь-Тамарин и подарил Дикому…».
Вероятно, именно эта гитара участвовала в фотосессии Высоцкого и Влади в 1975 году (фотограф — В. Ф. Плотников).

1975 годом датируются фотографии, на которых Владимир Семёнович запечатлён с первой гитарой, сделанной для него Александром Шуляковским (с головкой грифа в виде лиры).
Этот мастер сделал для Высоцкого четыре или пять гитар.[50]

Также у Высоцкого была гитара с двумя грифами, которая нравилась ему из-за оригинальной формы, но вторым грифом Владимир Семёнович никогда не пользовался.
С этой гитарой Владимир Семёнович запечатлён на обратной стороне конверта девятого диска серии «На концертах Владимира Высоцкого».

В спектакле «Преступление и наказание» (по роману Ф.Достоевского), который был выпущен в 1979 году, Высоцкий играл на гитаре, принадлежавшей кинорежиссёру Владимиру Аленикову.
Последний отдал ему свою гитару для этой роли (Свидригайлова), поскольку гитара понравилась Высоцкому и своим несовременным видом, и окраской, и звучанием.
Гитару эту делал когда-то петербургский мастер Ягодкин.
После смерти поэта Алеников попросил Театр на Таганке разыскать гитару; и в конце концов она была ему возвращена — но в крайне плачевном, разбитом состоянии; у неё не хватало кусков; и починить её никто не брался.
В 1991 году Алеников увёз разбитую гитару в США, где её в конце концов привёл в полный порядок гитарный мастер, индеец Рик Тернер (англ.)русск..
Фотография гитары появилась на обложке журнала «Acoustic Guitar (англ.)русск.» под именем «Высоцкий».

Автомобили Владимира Высоцкого

По воспоминаниям друзей, Владимир Высоцкий любил быструю езду на автомобиле со скоростью около 200 км/ч и часто разбивал свои машины[51].

Первый автомобиль Высоцкого — «Волга ГАЗ-21» серого цвета, приобретенный им в 1967 году, а затем им же и разбитый.

В 1971 году он одним из первых в СССР купил себе ВАЗ-2101 («копейку») с номерным знаком 16-55 МКЛ, но разбил машину после нескольких поездок за рулем.

Марина Влади привезла ему из Парижа Renault 16, полученный ею за съёмки в рекламе.
Высоцкий разбил «Рено» в первый же день, въехав на остановке в автобус.
Машину восстановили, но у неё были парижские номера, и по правилам тех лет ГАИ её не выпускала далее 100 км от Москвы.[источник не указан 1019 дней] В 1973 году друзья актёра помогли сделать справку для пересечения границы, и на этой битой машине Владимир и Марина совершили путешествие из Москвы в Париж.
Там же, во Франции, они эту машину продали.

Через год Владимир Высоцкий выехал с концертами в Германию и привез оттуда два BMW — один серый, другой бежевый.
Но бежевый оказался среди угнанных, поэтому столичная ГАИ зарегистрировала лишь одну машину.
Вторая стояла в гараже, хотя ездил Высоцкий на обеих — он просто переставлял номера с одного автомобиля на другой.
Позже Интерпол поймал бежевый BMW, и он был отправлен обратно в Германию, а на сером Высоцкий уехал в Париж, где и продал его.






Автомобиль из фойе кинотеатра «Октябрь» (Москва); копия автомобиля Высоцкого.
В рамках промоакции к прокату фильма «Высоцкий.
Спасибо, что живой»





В 1976 году у Владимира Высоцкого появился первый «Мерседес» 1975 года выпуска, цвета «голубой металлик» (модель 450SEL 6.9 на платформе W 116) — четырёхдверный седан.
Марина Влади привезла из Франции около 10 машин подряд для мужа, но их обязательно надо было увозить из СССР через год после ввоза — таковы были правила.
Mercedes стал первой для Высоцкого иномаркой, официально зарегистрированной в Москве.
Все экземпляры были утеряны, но для съёмок фильма «Высоцкий.
Спасибо, что живой» на основе архивных фотографий и чертежей создали новый.

В конце 1979 года на гастролях в Германии Владимир купил спортивное двухместное купе Mercedes 350 желто-коричневого цвета.[источник не указан 1448 дней]

Бабек Серуш (В.Перевозчикову): «Когда он в следующий раз приехал ко мне в ФРГ, то сказал: „Ты должен продать мне свою машину!…“ А у меня был спортивный „Мерседес“, его не так легко купить, надо ждать некоторое время… Этот второй — маленький „Мерседес“ коричневого цвета он купил у меня… У Володи было тогда разрешение на ввоз машины без пошлины, это разрешение было подписано заместителем Министра внешней торговли Журавлевым».[источник не указан 1448 дней]

Переводы на другие языки

 Музей Владимира Высоцкого в г.
Кошалин (Польша) осуществил международный проект — перевод стихотворений Высоцкого на 157 языков мира[52].
 Некоторые белорусские переводы принадлежат Михасю Булавацкому[53][54].


Библиография

Журнальные публикации

 Высоцкий В.
Братские могилы // Новые фильмы, 1967, № 2.
 Русские барды.
Три песни В.
Высоцкого // Третья волна : журнал-альманах литературы и искусства.
— Франция, 1977.
— № 2 (март).
 Высоцкий В.
Чёрное золото // Химия и жизнь.
— 1978.
— № 8.
 Высоцкий В.
Жизнь без сна // Эхо.
— Франция, 1980.
— № 2 (~ август).
 Памяти В.
Высоцкого: В.
Высоцкий.
Четыре стихотворения // Альманах литературы и искусства «Третья волна» (Франция), 1980, № 10 (сентябрь).
 Высоцкий В.
Монологи // Юность.
— 1986.
— № 12.
 Высоцкий В.
Что случилось с 5 «А»?
Поэма для детей // Пионер.
— 1987.
— № 9.
 Высоцкий В.
Что случилось с 5 «А»?
Поэма для детей // Пионер.
— 1988.
— № 1.
 Высоцкий В.
 // Аврора.
— 1988.
— № 1.
 Высоцкий В.
«С намагниченных лент…» // Химия и жизнь.
— 1988.
— № 1.
 «Судьбу не обойти на вираже».
В.Высоцкий.
// «Огонёк», 1988, № 8.


Газетные публикации

 Высоцкий В.
Жизнь без сна // Совершенно секретно : газета.
— 1989.
— № 3.
 Высоцкий В.
Из черновых автографов.
// «Литературная газета» № 30 от 25.7.1990.


Книги

 Высоцкий В.
«Из дорожного дневника» (стихотворение) // Альманах «День поэзии 1975».
— М.: Советский писатель, 1975.
 В сборниках «Песни русских бардов».
Тексты.
Серия 1-4.
/ Составитель В.
Аллой, оформление Льва Нусберга.
— Paris: YMCA-Press, 1977-78; 40 аудиокассет.
(295 песен, исполненных В. Высоцким) : Серия 1.
— 1977-78, 160 с.
 Серия 2.
— 1977-78, 166 с.
 Серия 3.
— 1977, 160 с.
 Серия 3.
— 1978, 160 с.
(II издание; исправленное) Серия 4.
— 1978, 172 с.



 В альманахе «Метрополь».
— New York: Ardis, 1979.
(20 текстов песен) Высоцкий В.
Песни и cтихи.
В 2-х т.
/ Главный редактор Б.
Берест.
— Нью-Йорк: Издательство «Литературное Зарубежье», 1981-83; фотоиллюстрации : Том 1.
— 1981, 384 с.
Сост.
— Арк.
Львов, консультант — Рувим Рублёв.
Предисловие, комментарии А.
Львова.
(350 поэтических текстов)





 
 То же.
— Киев: «Слово», 1993, 384 с.
(частичное переизд.)


 Том 2.
— 1983, 384 с.
Предисловие Б.Береста, комментарии А.
Львова.





 Высоцкий В.
«Нерв».
Сост., автор предисловия Роберт Рождественский.
— М.: «Современник», 1981-98, 240 с., фотопортрет.
(серия «Новинки „Современника“») : 1981.
— 55 000 экз.
(129 песен и стихов) 1982.
— 50 000 экз.
Изд.
2-е, испр.
— Прим.
Ан.
Е. Крылова.
 1988. — 200 000 экз.
3-е изд.
ISBN 5-270-00742-8 1989.
— изд.
4-е 1992.
— изд.
5-е, испр.
 1998. — изд.
6-е



 Высоцкий В.
Кони привередливые : Стихи / сост.
Р. Рождественский.
— М.
: Правда, 1987.
— 32 с.
— (Библиотека «Огонёк» № 27).
 Высоцкий В.
Стихи.
— М., 1987.
— (Библиотечка журнала «Полиграфия»).
 Высоцкий В.
Собрание стихов и песен в 3 т./ Сост., подг.
текста и прим.
А. Львова и А.
Сумеркина.
Ил. к произведениям В.
Высоцкого М.
Шемякина (в отдельном приложении).
— New York: Apollon Foundation & Russica Publishers, Inc., 1988, 1342 P., фотоил.
 Высоцкий В.
Стихи и песни / Ил.
М. Шемякин.
— New York: Apollon Foundation & Russica Publishers, Inc., 1988.
(приложение)



 Высоцкий В.
4 четверти пути.
— М.: Физкультура и спорт, 1988, 1989.
— 288 с.
 Высоцкий В.
«Я куплет допою…» : Песни для кино.
— М.
: ВТПО «Киноцентр» Союза кинематографистов СССР, 1988.
— 224 с.
— (Кинематографические воспоминания).
— 400 000 экз.
 Высоцкий В.
Не вышел из боя : Стихи, песни, проза.
— Воронеж : Центрально-Чернозёмное книжное издательство, 1988, 1989.
— 559 с.
 Высоцкий В.
Клич / сост.
В. Чагин.
— Красноярск: Красноярское кн. изд-во, 1988.
— 280 с.
 Высоцкий В.
Избранное.
— М.: Советский писатель, 1988.
— 512 с.
 Высоцкий В.
«Я, конечно, вернусь…».
— М.: Книга, 1988.
— 464 с., фотоил.
 Высоцкий В.
Стихи и песни.
— М.: Искусство, 1988, 1989.
 Высоцкий В.
Нерв.
— Алма-Ата: Онер, 1989.
— 192 с.
— 100 000 экз.
— ISBN 978-5-89840-084-2.
 Высоцкий В.
Поэзия и проза.
— М.: Книжная палата, 1989.
— 448 с.
— (Популярная библиотека).
— 100 000 экз.
— ISBN 5-7000-0135-7.
 Высоцкий В.
«Ни единою буквой не лгу».
— Киев: Днипро, 1989.
— 446 с., 120 000 зкз.
 В. Высоцкий.
Человек.
Поэт.
Актёр.
— М.: Прогресс, 1989.
 Высоцкий В., Володарский Э.
Венские каникулы : Киноповесть.
— М.
: Московский рабочий, 1989.
 100 песен В.
Высоцкого.
Песенник.
— Киев: Музична Украiна, 1990.
— 336 с., 100 000 экз.
 Володарский Э., Высоцкий В.
Венские каникулы.
— М.
: ВО «Союзинформкино» Госкино СССР, 1990.
 Высоцкий В.
Сочинения: в 2 т./ Сост., подг.
текста и ком.
А. Е. Крылова.
— М.: Художественная литература, 1990, 1991; фотоил.
: Том 1.
Песни.
— 640 с.
 Том 2.
Стихи.
Песни театра и кино.
Поэма.
Проза и драматургия.
— 544 с.



 Высоцкий В., Мончинский Л.
Чёрная свеча.
— М.
: Московская международная школа переводчиков, 1992.
— 416 с.
— ISBN 5-8234-0006-3.
 Высоцкий В.
Сочинения в 4 т.
/ Подг.
текстов и ком.
Б. И. Чака, В. Ф. Попова.
— СПб.: АОЗТ «Технэкс — Россия», 1992-93, 50 000 экз.
: Том 1.
Вечный огонь.
— 1992, 320 с., ISBN 5-8422-0006-6 Том 2.
Королева грёз моих.
— 1993, 320 с., ISBN 5-8422-0007-4 Том 3.
Купола.
— 1993.
ISBN 5-8422-0008-2 Том 4.
Татуировка.
— 1993, 272 с., ISBN 5-8422-0009-0



 Высоцкий В.
Собрание сочинений в 5 т.
/ Составление, текстологическая работа, вступительная статья и комментарии С.
Жильцова.
— Тула: Тулица, 1993−98, фотоил.
: Том 1.
Песни и стихи, 1960−1967.
— 1993, 402 с.
 Том 2.
Песни и стихи, 1968−1972.
— 1993, 544 с.
 Том 3.
Песни и стихи, 1973−1975.
— 1997, 408 с.
 Том 4.
Песни и стихи, 1976−1980.
— 1997, 308 с.
 Том 5.
Проза.
Драматургия.
Дневники.
Письма.
— 1998, 600 с.



 «Мне есть что спеть…» : Неопубликованные и малоизвестные стихи и песни В.
Высоцкого.
— Чебоксары : По заказу ТОО «Посев», 1993.
— 272 с.
— 60 000 экз.
 Высоцкий В.
Собрание сочинений в 7 т.
+ дополнительный том.
/ Составление, под редакцией С.
Жильцова.
— Издательство Вельтон Б.
Б. Е. (VENDA Publishing Co.); 3500 экз., фотоил.
Издано в Германии в марте 1993 − июле 1994 г. по договору от 28.9.92 с наследниками В.
С. Высоцкого.
ISBN 5-85414-044-6 ISBN 5-85414-045-4 (1) Высоцкий В.
Сочинения: в 2 т.
— Екатеринбург: Посылторг, 1994.
6-е изд., испр.


 (То же. — Екатеринбург: КРОК-Центр, 1995).


 Высоцкий В.
Собрание сочинений в 4 книгах, 10 т.
/ Составление, подготовка текста и комментарии Н.
Никифорова.
— Омск: Издательский центр АО «Диалог-Сибирь», 1996−97; 999 экз.; суперобложки.
(миниатюрное изд.)
 Высоцкий В.
Собрание сочинений в 4 книгах.
/ Сост.
С. Жильцов.
— М.: Надежда-1, 1997, 10 000 экз.
 Высоцкий В.
Бег иноходца : 81 песня из концертов.
— СПб.
: Издательский дом «Пенаты», 1997.
— 288 с.
— (Российские барды).
 Высоцкий В.
«Я все вопросы освещу сполна…».
Песни не из концертов и стихи.
— СПб.: Издательский дом «Пенаты», 1998, с/обл.
(серия «Российские барды») Высоцкий В.
«Песня о друге».
Песни кино.
— СПб.: Издательский дом «Пенаты», 1998, с/обл.
(серия «Российские барды») Высоцкий В.
«Человек за бортом».
Песни театра.
— СПб.: Издательский дом «Пенаты», 1998, с/обл.
(серия «Российские барды») Высоцкий В.
«Я не люблю…».
216 песен, стихов.
— М: ЗАО «Эксмо-Пресс», 1998, 480 с., ил., 10 000 экз.
(серия «Домашняя библиотека поэзии») ISBN 5-04-000449-4 Высоцкий В.
В 4 т.
— Томск: ТомСувенир, 1999; 500 экз.
 Высоцкий В.
«Где же наша Звезда?» (192 песни) / Ред.
А. Корина.
— М: Эксмо, 2000, 432 с., 3100 экз., фотоил.
(Сборник переиздавался в 2003, 2005, 2007 гг.).
ISBN 978-5-699-24168-2 Песни В.
Высоцкого.
— М.: Композитор, Эксмо-press, 2000, 56 с., нотное.
(33 песни) Высоцкий В.
— М.: Вагриус, 2001, 208 с.
(серия «Проза поэта») Высоцкий В.
Стихи и песни.
/ Сост.
М. Заячковский.
— М.: Профиздат, 2001.
336 с., 10 000 экз., ISBN 5-255-01374-9 Высоцкий В.
«Спасите наши души!» — М.: Эксмо-press, 2002, 416 с., ил.
 Высоцкий В.
— М.: Локид-press, 2002.
(серия «Соло XX века») Высоцкий В.
Избранное.
— изд-во «Русич», 2003, 480 с., 5000 экз.
(серия «Библиотека поэзии») ISBN 5-8138-0422-6 Высоцкий В.
— М.: Эксмо-press, 2003, ~524 с., ил.
(серия «Антология сатиры и юмора России XX века»; т. 22) Высоцкий В.
Избранное.
— Ростов-на-Дону: Феникс, 2004, 320 с.
(серия «Лира») Высоцкий В.
«Не пройдет и полгода» (146 песен).
— М.: Эксмо, 2004, 2005; 352 с., ил., 5000 экз.
(«Золотая серия поэзии») ISBN 5-699-07669-7 Высоцкий В.
Сочинения в 2 т.
— М.: Локид-пресс, Рипол-классик, 2004.
528x2 с., 6100 экз.
(в 2-х оформлениях) Высоцкий В., Мончинский Л.
«Чёрная свеча».
Роман.
— М.: АСТ, 2004.
480 с., 10 000 экз., ISBN 5-17-020034-X Высоцкий В.
«Избранное».
Сочинения в 2 т.
/ Сост., подг.
текста, ком.
А. Крылова.
— Екатеринбург: У-Фактория, 2005.
13 000 экз.
— Пред.
В. Новикова.
ISBN 5-94799-479-8, ISBN 5-94799-478-X Высоцкий В.
Стихи.
— М: Эксмо, 2005, 2010; 480 с., с/обл., 4100 экз.
/ Предисловие В.
Новикова, комментарии А.
Крылова.
(серия «Всемирная библиотека поэзии») ISBN 5-699-09547-0 Высоцкий В.
Избранное.
Авторский сборник (подарочный комплект из 2 книг, кожаный или тканевый переплёт, футляр).
— М.: Локид-Пресс, 2005.
— 1040 с.
ISBN 5-98601-013-2 Высоцкий В.
«Я не верю Судьбе».
— М.: Эксмо, 2005, 384 с., ил.
 Высоцкий В.
«Кони привередливые».
(187 стихов, песен) / Сост.
В. Коркин.
— М.: Эксмо-Пресс, Эксмо-Маркет, 2006.
— 448 с., 8100 экз., ISBN 5-699-15059-5 Высоцкий В., Мончинский Л.
«Обожжённые зоной».
Книга I «Чёрная свеча».
— М., ~2007 (издание в 2-х книгах) Высоцкий В..
Стихи и песни.
— М.: Профиздат, 2008.
— 336 с., 5000 экз.
(серия «Всемирная библиотека поэзии») ISBN 978-5-255-01646-4 Высоцкий В.
«Своя колея».
— Екатеринбург: У-Фактория, 2008.
— 480 с., 5000 экз., ISBN 978-5-9757-0306-4 Высоцкий В.
Избранное.
— М.: АСТ, Харвест, 2008.
— 480 с., 5000 экз.
(серия «Книга на все времена») ISBN 978-5-17-053153-0, ISBN 978-985-16-5365-8 Высоцкий В.
«Баллады и песни».
— М: Эксмо, 2008.
— 352 с., 4000 экз.
(серия «Иллюстрированная библиотека поэта. Мировая классика») ISBN 978-5-699-29730-6 Высоцкий В.
Сочинения в 4 т.
/ Сост.
и ком.
О. Новиковой, В. Новикова.
— М.: Время, 2008.
(Собрание сочинений переиздавалось в 2009, 2011 гг.).
ISBN 978-5-9691-0603-1 «Две судьбы».
— Пан пресс, 2009, 256 с., 50 экз.
(эксклюзивное подарочное изд.), ISBN 978-5-9680-1029-0 (ошибоч.)
 Высоцкий В.
Лучшие стихи.
Избранная проза / Сост.
Ю.Славянов.
— М.: Эксмо, 2009.
— 416 с., 4000 экз.
(серия «Золотые страницы») ISBN 978-5-699-38029-9 Высоцкий В . «Я однажды гулял по столице».
Москва в творческой судьбе поэта и актёра.
/ Сост.
А. Кулагин.
— М.: Эксмо, 2009.
— 400 с., 3000 экз.
(серия «Стихи и биографии») ISBN 978-5-699-36400-8 Высоцкий В.
Песни.
— Екатеринбург: У-Фактория, 2009.
— 704 с., 5000 экз., ISBN 978-5-9757-0378-1 Высоцкий В.
«Не боялся ни слова, ни пули…».
/ Составление и комментарии Ю.Хомайко.
— М., 2010; 416 с., ~4000 экз.
(серия «Поэт и время») Высоцкий В.
«Роман о девочках».
Сборник.
— М.: Эксмо, 2010.
— 364 с.
(серия «Красная книга русской прозы») Высоцкий В.
«Кони привередливые».
Избранные стихи, проза.
— СПб.: Азбука-classic, 2010; 348 с., с/обл., 12 000 экз.
Вступительная статья И.
Сухих.
ISBN 978-5-9985-0479-2 Высоцкий В.
«Кони привередливые».
— СПб.: Азбука, Азбука-Аттикус, 2010.
464 с., 7000 экз.,ISBN 978-5-389-01153-3 Высоцкий В.
«Песни.
Стихи.
Проза» / Сост.
М. Раевская.
— М.: Эксмо, 2010.
— 816 с.
(серия «Библиотека Всемирной Литературы»).
ISBN 978-5-699-44686-5 Высоцкий В.
Собрание сочинений в 1 т.
— изд-во «Альфа-книга», 2011.
— 816 с., 6000 экз., ISBN 978-5-9922-0733-0 «Две судьбы».
В. Высоцкий, М. Шемякин.
— СПб.: Вита Нова, 2011.
— 272 с.
(42 стихотворения, 131 рисунок) «Высоцкий» (иллюстрированное собрание сочинений в 11 т.)
— СПб.: «Амфора», 2011-12; 11 CD-ROM; футляр : Том 1.
«Выйти живым из боя…» — 2011, 128 с., 135 000 экз., ISBN 978-5-367-02108-0 Том 2.
«Я был душой дурного общества…» — 2012, 128 с., 120 000 экз., ISBN 978-5-367-02109-7 Том 3.
«Летела жизнь в плохом автомобиле…» — 2012, 128 с., 112 000 экз., ISBN 978-5-367-02110-3 Том 4.
«Больно мне за наш СССР…» — 2012, 128 с., 105 000 экз., ISBN 978-5-367-02111-0 Том 5.
«Любой из нас — ну чем не чародей?!» — 2012, 128 с., 92 000 экз., ISBN 978-5-367-02112-7 Том 6.
«Лукоморья больше нет…» — 2012, 128 с., 82 000 экз., ISBN 978-5-367-02113-4 Том 7.
«Приготовьтесь — сейчас будет грустно…» — 2011, 128 с., 77 000 экз., ISBN 978-5-367-02114-1 Том 8.
«Ловите ветер всеми парусами!» — 2011, 128 с., 72 000 экз., ISBN 978-5367-02115-8 Том 9.
«Не кричи нежных слов, не кричи…» — 2012, 128 с., 67 000 экз., ISBN 978-5-367-02116-5 Том 10.
«Каюсь!
каюсь!
каюсь!…» — 2012, 128 с., 62 000 экз., ISBN 978-5-367-02117-2 Том 11.
«Вот и сбывается всё, что пророчится…» — 2012, 128 с., 59 000 экз., ISBN 978-5-367-02118-9



 «Выйти живым из боя»: Стихи.
— СПб.: Амфора, ТИД Амфора, 2012, 127 с., ил., 18 565 экз., ISBN 978-5-367-02108-0 «Приготовьтесь — сейчас будет грустно»: Стихи.
— СПб.: Амфора, ТИД Амфора, 2012, 128 с., илл., 8315 экз., ISBN 978-5-367-02114-1 Высоцкий В.
«Охота на волков» [стихотворения] — СПб.: Амфора, ТИД Амфора; М.: ИД Комсомольская правда, 2012, 239 с., илл., 50 000 экз.
(серия «Великие поэты»).
ISBN 978-5-87107-313-1 Высоцкий В.
Лучшее.
— М.: АСТ, Астрель, ВКТ, 2012, 480 с., 3000 экз.
— (серия «Русская классика») ISBN 978-5-17-062694-6, ISBN 978-5-271-38637-4, ISBN 978-5-226-04588-2 Высоцкий В.
Лучшая лирика.
— М.: Астрель, 2012, 32 с., ил., 3000 экз., ISBN 978-5-271-42828-9 Высоцкий В.
«Песни беспокойства».
Избранные произведения.
(Ил. М. Шемякина).
— СПб.: Вита Нова, 2012, 584 с.
(серия «Рукописи») Высоцкий В.
«Не пройдёт и полгода»: Песни, стихи.
— М.: Эксмо, 2013, 352 с., ил., 2000 экз., ISBN 978-5-699-62726-4 Высоцкий В.
Избранное: Стихи.
— М.: Дом славянской книги, 2013, 320 с., 5000 экз., ISBN 978-5-91503-266-7 Высоцкий В.
С. Собрание сочинений: В 3 т.
— М.: Книжный клуб Книговек, 2014, 1000 экз.
ISBN 978-5-4224-0819-1 : Том 1.
Стихотворения и поэмы, песни.
1960−1966 гг.
— 352 с., ISBN 978-5-4224-0820-7 Том 2.
Песни.
1960−1980 гг.
— 448 с., ISBN 978-5-4224-0821-4 Том 3.
Песни к кинофильмам и спектаклям.
Повесть и роман, сценарии.
— 336 с., ISBN 978-5-4224-0822-1





Посмертное признание и влияние на культуру

Основная статья: Память о В.
С. Высоцком

Высоцкий затрагивал ряд запретных тем, но, несмотря на существовавшие ограничения, популярность Высоцкого была (и остаётся) феноменальной[55].
Это обусловлено «многосторонней одарённостью» (по словам Аллы Демидовой), человеческим обаянием и масштабностью личности, поэтическим даром, уникальностью голоса и исполнительского мастерства, предельной искренностью, свободолюбием, энергетикой исполнения песен и ролей, точностью раскрытия песенных тем и воплощения образов[56][57][58][59][60].
Не случайно по итогам опроса ВЦИОМ, проведённого в 2009—2010 гг. на тему «Кого вы считаете русскими кумирами ХХ века», Высоцкий занял второе место (31 % опрошенных), уступив только Юрию Гагарину (35 % опрошенных) и значительно опередив таких знаменитых писателей, как Л.
Н. Толстой (17 %) и А.
И. Солженицын (14 %)[4].

Официальное признание к В.
С. Высоцкому пришло только после смерти.
Сначала это были отдельные шаги: в 1981 году усилиями Р.
Рождественского, был опубликован первый крупный сборник произведений В.
Высоцкого — «Нерв», и вышла первая полноценная («диск-гигант») советская пластинка, как и положено большому поэту.
В 1987 году ему была посмертно присуждена Государственная премия СССР, за исполнение роли капитана Жеглова в фильме «Место встречи изменить нельзя» и «авторское исполнение песен» (премию получал отец — С. В. Высоцкий[источник не указан 1483 дня]).

Ономастика

Основная статья: Память о В.
С. Высоцком#Топономика

 Именем Высоцкого названы улицы, бульвары, аллеи, скверы, набережные, переулки в населённых пунктах России (177 в 2013 году)[61] и других стран, в том числе в Москве[62], Волгограде, Екатеринбурге, Калининграде, Новосибирске, Самаре, Томске, Одессе (Украина), Эберсвальде (Германия).
 Почти 20 скал и пиков, перевалов и речных порогов, каньонов и ледников названы в честь Высоцкого.
Его имя присвоено горному плато на архипелаге Огненная Земля.[источник не указан 426 дней] В честь Высоцкого назван астероид «Владвысоцкий» (2374 Vladvysotskij)[63].
 Именем Высоцкого названы театры, корабли, самолёт, кафе, сорта флоксов[64], гвоздик и гладиолусов[65].
 Его памяти посвящены несколько спортивных турниров.[66][67][68][69]


Музеи

Существует, как минимум, 6 музеев Высоцкого.
Государственный культурный центр-музей В.
С. Высоцкого («Дом Высоцкого на Таганке») является наиболее известным музеем Высоцкого, дающим достаточно полное представление о его жизни и творчестве.

Культурно-досуговый центр

 В городе Норильске, район Талнах расположен Культурно-досуговый центр им.
В. С. Высоцкого[70].
 В городе Орёл создан Клуб любителей творчества Владимира Высоцкого «Вертикаль».
 В городе Новосиль создан «Новосильский Клуб любителей творчества Высоцкого».


Памятники

На территории бывшего СССР установлено более 20 памятников (и столько же памятных досок) :

 В России — 12.10.1985 года на могиле Владимира Высоцкого (Ваганьковское кладбище Москвы) был установлен и открыт памятник работы скульптора А.Рукавишникова.
 25.9.2010 года памятник В.Высоцкому установлен в селе Моряковский Затон Томской области.
 20.11.2011 года в День города Сочи в парковой зоне концертного зала «Фестивальный» установлен памятник Высоцкому (автор Пётр Хрисанов).
 28.1.2012 года был открыт памятник в г.
Новосиль[71].
 25.7.2013 года был открыт памятник в центре Владивостока, в Театральном сквере (автор П. Чегодаев).
Планируется нанести строки из стихов поэта; рядом установлена аппаратура и круглосуточно звучит голос Высоцкого[72].
 25.7.2013 года был открыт памятник в г.
Ейск[73].
 16.7.2014 года бронзовый памятник Владимиру Высоцкому (скульптор Ю.Руденко) был открыт в Магадане, на берегу бухты Ногаева (песня «Мой друг уехал в Магадан» была посвящена другу поэта Игорю Кохановскому).
На постаменте выбиты слова из другой песни поэта — «Я расскажу тебе про Магадан…».
 25.7.2014 года был открыт памятник в г.
Ростов-на-Дону.
 15.11.2014 года был открыт памятник в г.
Волжский.
 25.1.2015 года, в день рождения поэта, в Москве была открыта мемориальная доска на роддоме, где родился Высоцкий.
(Сегодня это здание принадлежит больнице МОНИКИ).
 5.10.2015 года в Волгограде был открыт памятник 2-м главным героям знаменитого культового телесериала «Место встречи изменить нельзя» — Глебу Жеглову и Володе Шарапову (скульптор Валерий Утешев).
Справа от него находится наклонная плита со следующей надписью: «Скульптурная композиция легендарным сыщикам УгРо Глебу Жеглову и Володе Шарапову из к/ф «Место встречи изменить нельзя» (реж. С.Говорухин).
Установлена в день уголовного розыска.
5.10.2015».
Образ капитана Жеглова, начальника «Отдела борьбы с бандитизмом», в картине создал В.Высоцкий.
 Памятник Высоцкому в Москве установлен также на Страстном бульваре у площади Петровские Ворота, в опровержение его иронических строк: «Не поставят мне памятник в сквере | Где-нибудь у Петровских Ворот».
 Памятники Владимиру Высоцкому также поставлены во многих других городах России — в Армавире, Барнауле, Бологое, Воронеже, Волгограде, Волгодонске, Геленджике, Гулькевичах, Дубне, Екатеринбурге, Калининграде, Краснодаре, Набережных Челнах, Новосибирске, Покачах, Самаре, Саранске, Симферополе[74], Солнечногорске, посёлке Тегенекли, Чебоксарах.



 В Белоруссии (г. Новогрудок).
 На Украине — в Дружковке[75]; Мариуполе (2 памятника); Мелитополе; Одессе, Харькове.
 В Киеве также установлен памятник Жеглову и Шарапову — героям телесериала «Место встречи изменить нельзя».[76]



 В Молдавии — в 2014 году открыт памятник в г.
Бельцы.[77]


Ещё 4 памятника поэту установлено в странах дальнего зарубежья :

 в Польше (г. Кельце); в Черногории (г. Подгорица), в Болгарии (г.
Выршец); в США — в «Парке Славы» на территории Русского дома «Родина», г.
Хоувэл (штат Нью-Джерси).


 Памятники и памятные доски Бюст Высоцкому рядом с главным корпусом АлтГПА на улице Молодежной, г.
Барнаул






 







Памятная табличка на доме № 28 по Малой Грузинской улице, в котором жил Высоцкий, г.
Москва






 







Памятник Высоцкому в Мелитополе






 







Памятник Высоцкому в Набережных Челнах






 







Памятник Высоцкому во Владивостоке






 

Vys vor.JPG


Памятник В.С.Высоцкому в Воронеже






 







Памятник Высоцкому в Симферополе






 







Памятник Высоцкому в Сочи у концертного зала "Фестивальный".








Монеты, медали и марки






Почтовая марка России, 1999 год





В честь Высоцкого выпущены 2 памятные медали, 2 проездных жетона и 4 монеты, две из них — другими государствами.

В январе 1988 г. широко отмечалось 50-летие Владимира Высоцкого.
Широко продавались первые сборники поэзии Высоцкого, проходили вечера памяти, статьи о нём печатались в прессе.
В 1999 выпущена почтовая марка России из серии «Популярные певцы российской эстрады», Владимир Высоцкий.
2 рубля, Россия, 1938—1980.

В 2010 году государство Ниуэ (на острове, открытом Джеймсом Куком) выпустило серебряную монету номиналом 2 $ в серии «Великие личности России» Владимир Высоцкий 1938—1980 с портретом Высоцкого и текстом «Коль дожить не успел, так хотя бы допеть».
В том же году в африканской Республике Малави выпущена памятная монета достоинством 50 квача с изображением Владимира Высоцкого.[78]

Влияние, оказанное на других авторов

Творчество Владимира Высоцкого изучается особым культурно-исследовательским направлением, названным «высоцковедение»[79].

Творчество Владимира Высоцкого, способствовавшее более широкому признанию авторской песни, косвенно помогло и становлению советского рока.
Его стихи оказали прямое влияние на таких рок-музыкантов, как Александр Башлачёв, Юрий Шевчук («ДДТ»), Константин Кинчев («Алиса»), Андрей Макаревич («Машина времени») и Игорь Тальков.
Так, например, видна прямая связь со стихами Высоцкого таких песен, как «Время колокольчиков» Башлачёва, «Сумерки» Кинчева, «Цыганочка» Юрия Шевчука.
Косвенно Высоцкий повлиял и на Виктора Цоя («Кино»), Бориса Гребенщикова («Аквариум»), Юрия Клинских (Хой) («Сектор Газа»), Егора Летова («Гражданская оборона») и многих других.

Творчество Высоцкого оказало влияние не только на русскую культуру.
Оно оказало большое влияние на творчество всенародно известного польского барда Яцека Качмарского.
Под впечатлением личной встречи с Высоцким в 1974 г. он написал свою первую «Облаву», как вольный перевод знаменитой «Охоты на волков» Высоцкого, за что получил первую награду на Фестивале студенческой песни в Кракове.
С этого начался его творческий путь.[80]

После смерти Владимира Высоцкого его памяти посвящены стихи и песни многих поэтов (например, Беллы Ахмадулиной, Ан.
Вознесенского, Е.Евтушенко), бардов и исполнителей городского романса (например, Ю. Визбора, Булата Окуджавы, А. Городницкого[81], А. Розенбаума, Вилли Токарева, В. Асмолов, М. Щербакова, А. Земскова), рок-музыкантов и исполнителей авторской песни (например, А. Градского[82], А. Макаревича, А. Башлачёва, Ю. Лозы); и других.



Высоцкий обладал подлинно поэтическим видением мира — одной строкой, одной метафорой умел создать незабываемый образ.
У него немало замечательных фигуральных находок, которые показывают его мощь и потенциал как художника, — «и кутаю крик в телогрейку», «истома ящерицей ползает в костях».
С точки зрения версификационного мастерства Высоцкий был достаточно искусен — безупречно владел стихотворными метрами (размерами), широко использовал аллитерационные возможности стиха, тональные внутренние рифмы пронизывали его строфы - «Вот напасть!
— то не всласть, / То не в масть карту класть, — / То ли счастие украсть, / То ли просто упасть / В грязь...».



— Евгений Степанов[83]



Книги

Основная статья: Память о В.
С. Высоцком#Образ Высоцкого у других авторов

Количество книг о Высоцком растёт постоянно, — о нём пишут и его жёны, и друзья, и исследователи.

Известность породила также и альтернативные версии его жизни (по сути недокументированные, «жёлтые», как например, у Ф. Раззакова и др.).

Фильмы

В 1987 году вышел первый документальный фильм о Высоцком — «Владимир Высоцкий» режиссёра Натальи Крымовой, а в 1988 году — второй, «Четыре встречи с Владимиром Высоцким» режиссёра Эльдара Рязанова.

25 июля 2005 года канал РТР показал документальный фильм Ольги Дарфи (продюсер Виталий Манский) о наркотической агонии Высоцкого «205 дней.
Посмертная маска» (за три дня до эфира по требованию Никиты Высоцкого из фильма пришлось вырезать стихотворения и песни Владимира Высоцкого).

В 2006 году на телеканале «Россия» к 65-летию Высоцкого вышел фильм Ильи Рубинштейна «Французский сон».
В дальнейшем разными режиссёрами было снято ещё более 10 документальных фильмов.

По роману Высоцкого и Мончинского «Чёрная свеча» поставлен фильм «Фартовый» (2006).

Образ Владимира Высоцкого также использован:

 как один из прототипов главного героя повести А. и Б.
Стругацких «Гадкие лебеди» — Виктора Банева.
С разрешения Высоцкого в повести в слегка изменённом варианте используется его песня «Сыт я по горло, до подбородка ...»; в фильме Ивана Дыховичного «Копейка» — в роли Высоцкого Игорь Арташонов; в сериале «Галина»; в фильме Гарика Сукачёва «Дом Солнца» — в роли Высоцкого снялся сам режиссёр[84]; в фильме «Высоцкий.
Спасибо, что живой» (2011) — в роли Высоцкого Сергей Безруков в сериале «Обратная сторона луны» (2012) — артист Артур Федорович.


На телевидении

 22 января 1980 года состоялась единственная прижизненная съёмка Высоцкого на Центральном телевидении — для «Кинопанорамы» (режиссёр Ксения Маринина).
Однако запись пролежала на полке под цензурным запретом 7 лет и вышла в эфир под названием «Владимир Высоцкий.
Монолог» только в 1987 году.
 25 ноября 2011 года на Первом канале состоялась передача о Высоцком из цикла «Достояние Республики».[значимость факта?]


Примечания


 ↑ 1 2 Bibliothèque nationale de France: open data platform — 2011.
<a href="https://wikidata.org/wiki/Track:Q20666306"></a>


 ↑ http://russmus.net/song/1711



 ↑ Сам В.
С. Высоцкий не причислял себя к бардам ↑ 1 2 GZT.RU ↑ Большинство россиян по-прежнему знают и любят песни Высоцкого — опрос (рус.)
 ↑ Михаил Назаренко.
Еврейские корни Владимира Высоцкого.
 // jewish.ru (30.01.2009).
Проверено 31 августа 2013.
Архивировано из первоисточника 4 января 2014.
 ↑ В Березовском районе нашли родовое гнездо Владимира Высоцкого ↑ См.
Alexander Beider, «A Dictionary of Jewish Surnames from the Russian Empire», 2008, стр.
956 ↑ 1 2 3 Читать онлайн «Владимир Высоцкий: страницы биографии» автора Зубрилина Светлана Николаевна — RuLIT.Net — Страница 2 ↑ «Я тебе завидую Белой завистью» ↑ «Вагант» (журнал),1993, № 11—12.
(стр. 10) ↑ Труд: ВЫСОЦКИЙ ЕЕ ОБОЖАЛ… ↑ 1 2 3 4 5 Новиков В.
И. — Высоцкий.
6-е изд.
М., Молодая гвардия, 2010.
Серия: Жизнь замечательных людей.
Вып.
1248. 474 с.
ISBN 978-5-235-03353-5.
 ↑ Армяне в жизни Высоцкого // Газета «Третья сила».
2001. № 34 от 28-25 февраля ↑ Высоцкий: исследования и материалы: в 4 т.
Т. 2. Юность / сост.: С.
И. Бражников, Ю. А. Куликов, Г. Б. Урвачёва.
— М.: ГКЦМ В.
С. Высоцкого, 2011.
— 400 с.: ил., см. стр.
341 ↑ Владимир Высоцкий: «Моя клятва» ↑ Владимир Высоцкий.
Сочинения (в 2-х томах).
М.: «Художественная литература», 1991.
 ↑ Анджей Дравич.
В России — в гостях / Поцелуй на морозе — с.
61—62, 165, 166 / Пер.
с польского М.
Малькова.
— СПб., 2013, электр.
изд., испр.
и доп.
 ↑ «Они пришли слушать именно те песни, которые я пел».
В. С. Высоцкий — в ЦК КПСС.
24 июня 1968 года // Известия ЦК КПСС — 1989 — № 12 — С.
С.129.- 130.
 ↑ Письмо Высоцкого ↑ 1 2 3 4 Марина Влади.
Владимир, или Прерванный полёт.
— М.: Прогресс, 1989.
— ISBN 5-01-001751-2.
 ↑ Владимир Высоцкий в Матвеевском ↑ Галина Бирюкова: «Марина Влади сама толкала ко мне Высоцкого» — 7Дней.ру ↑ [www.visotsky-film.ru Официальный сайт фильма "Высоцкий. «Спасибо, что живой»].
 ↑ Годы 78-80 ↑ 1 2 Видеозапись издана на DVD «Владимир Высоцкий.
Грозный — Москва».
Съёмка производилась 4 октября 1978 года.
 ↑ «Alyosha Dimitrievich — Russian Gipsy chanson performer» (англ.)
(рус.) на сайте barynya.com ↑ 1 2 3 4 д/ф Владимир Высоцкий.
Письмо Уоррену Битти (реж.
Александр Ковановский и Игорь Рахманов; «Россия-1», 2013, премьера в ночь на 24 января (по местному времени) ↑ 1 2 3 Перевозчиков В.
Правда смертного часа.
Посмертная судьба.
— М.: Вагриус, 2006.
— ISBN 5-9697-0318-4.
 ↑ Режиссёр и сценарист народный артист России игорь масленников: "на съемках «собаки баскервилей»… ↑ Владимир Высоцкий и Олег Даль | Владимир Высоцкий ↑ Интервью с Е.
А. Даль (окончание) ↑ Владимир Высоцкий :: Правда смертного часа ↑ Л.
Симакова.
Владимир Высоцкий в Люберецком районе Московской области ↑ 14 июля 1980 год.
Владимир Высоцкий во время своего выступления в НИИЭМ в Москве… ↑ Каталог выступлений Владимира Высоцкого на сайте v-vysotsky.com ↑ Цыбульский М.
«Смерть, которой не было» ↑ В.
Перевозчиков Так умирал Высоцкий // Столица.
— 1990.
— № 1.
 ↑ В.Высоцкий.
[www.lib.ru/WYSOCKIJ/v80.txt Владимир Высоцкий. 1980 год].
 WWW.lib.ru.
 ↑ Владимир Желтов Жизнь и смерть Владимира Высоцкого // Смена ↑ Интервью Ю.
П. Любимова ↑ интервью Ю.
П. Любимова на Радио «Свобода», 30.09.2007 ↑ Страница 3 из 80: Нерв, Сборник — Высоцкий В ↑ Владимир Высоцкий в кино.
— М.: Союз кинематографистов СССР.
Всесоюзное ТПО «Киноцентр», 1990 года ↑ Тарасов Владислав.
Зиновий Шершер.
Москва — Лос-Анджелес — Москва // Московский комсомолец.
— 17 мая 1998 года.
 ↑ День рождения мультика «Ну, погоди!» ↑ Тёмное рекламное прошлое // МК в Питере.
— от 6 мая 2009.
— № 19 (848).
 ↑ Внебрачная дочь Высоцкого Настя до сих пор не простила отца?
 ↑ Записывая Владимира Высоцкого: Беседа с аранжировщиком Константином Казански.
 svobodanews.ru (9 мая 2005).
Проверено 20 марта 2012.
Архивировано из первоисточника 30 мая 2012.
 ↑ 1 2 Л.
Симакова Владимир Высоцкий: «У меня гитара есть…» // Вагант.
— 1993.
— № 11—12.
 ↑ Владимир Высоцкий.
200 км в час ↑ Владимир Высоцкий.
Новые переводы ↑ Уладзімір Высоцкі.
Я не падману.
Вершы, песьні, балады.
У перакладзе М.Булавацкага.
– Мінск: Беларускі кнігазбор.
1999 ↑ Брама: літаратурна-мастацкі альманах.
Магілёў.
— Мінск: Кнігазбор.
2013 ↑ Михаил Берг.
О Высоцком, Бродском, Блоке, Белом и «цыганском романсе» ↑ Трагедия Свободы ↑ Новиков, «Высоцкий» ↑ Образовательный портал ↑ Наум Коржавин о Высоцком ↑ Алла Демидова о Высоцком ↑ Федеральная информационная адресная система ↑ В Москве появилась улица Высоцкого: Общество: Россия: Lenta.ru ↑ База данных MPC по малым телам Солнечной системы (2374) (англ.)
 ↑ Продажа хост, гортензий ↑ common.narod.ru // ГЛАДИОЛУС КРУПНОЦВЕТНЫЙ ВЛАДИМИР ВЫСОЦКИЙ ↑ http://ruchess.ru/news/all/v_rostove_na_donu_proshel_turnir_pamiati_vladimira_vysotskogo/ ↑ Во Владивостоке более полусотни борцов открыли календарный год турниром памяти Высоцкого (ФОТО) — Новости Владивостока на VL.ru ↑ Яндекс.
Фотки ↑ https://books.google.ru/books?id=MEtHAgAAQBAJ&pg=PT780&lpg=PT780&dq=%D1%82%D1%83%D1%80%D0%BD%D0%B8%D1%80+%D0%BF%D0%B0%D0%BC%D1%8F%D1%82%D0%B8+%D0%B2%D0%BB%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%B0+%D0%B2%D1%8B%D1%81%D0%BE%D1%86%D0%BA%D0%BE%D0%B3%D0%BE&source=bl&ots=vIFsFDtqHM&sig=p3kwJPlG3NzXuTIsNv4cBkBrBio&hl=ru&sa=X&ved=0CFEQ6AEwC2oVChMIzdqwwL_-xgIVQZ1yCh1zoAr-#v=onepage&q=%D1%82%D1%83%D1%80%D0%BD%D0%B8%D1%80%20%D0%BF%D0%B0%D0%BC%D1%8F%D1%82%D0%B8%20%D0%B2%D0%BB%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%B0%20%D0%B2%D1%8B%D1%81%D0%BE%D1%86%D0%BA%D0%BE%D0%B3%D0%BE&f=false ↑ Культурно-досуговый центр им.
В. С. Высоцкого ↑ http://wikimapia.org/#lang=ru&lat=52.968938&lon=37.046156&z=18&m=b&show=/31940871/ru/Памятный-камень-В-С-Высоцкому ↑ Газета «Книжное обозрение» 2013, № 15 ↑ Память Владимира Высоцкого почтили в Ейске открытием памятника.
 Ейск Инфо (23 июля 2013).
Проверено 3 августа 2015.
 ↑ Российская газета: «В Симферополе открыли памятник Владимиру Высоцкому» ↑ http://www.liveinternet.ru/users/5130314/post257779173/ ↑ Памятники известным киногероям и популярным актёрам.
Часть 3.
Памятники Владимиру Высоцкому - Позитив из Города Солнца ↑ Закладка памятника Высоцкому в Бельцах ↑ Необычные монеты мира.
Владимир Высоцкий ↑ Сергей Орловский.
Бардовский счёт Владимира Высоцкого.
 журнал RELGA, №1 [239] (10 января 2012).
Проверено 26 января 2012.
Архивировано из первоисточника 3 февраля 2012.
 ↑ К.Кучер.
Яцек Качмарский.
Как рождаются великие поэты?
 ↑ Александр Городницкий.
Владимир Высоцкий - предтеча отечественных постмодернистов.
 «kulichki» (1998).
Проверено 15 июня 2015.
 ↑ Александр Градский.
Песня о друге (памяти В. Высоцкого).
 YouTube.
Проверено 15 июня 2015.
 ↑ Степанов Е.
В. Жанровые, стилистические и профетические особенности русской поэзии середины XX – XXI веков.
Организация современного поэтического процесса.
— М.: «Комментарии», 2014.
— ISBN 978-5-85677-073-0 — С.
400 ↑ Интервью с Гариком Сукачёвым







 Внешние видеофайлы Иосиф Бродский о Владимире Высоцком.
Видео на Youtube Рассуждения Василия Аксенова о значении Высоцкого для русского народа.
Видео на Youtube Владимир Высоцкий.
"Я не верю судьбе..."
(26.01.2013).
Видео на Youtube





Литература

Газетные и журнальные публикации

 Л.
Сергеев.
«19 из МХАТ» // газета «Советская культура» от 28.6.1960.
 Г. Мушта, А. Бондарюк.
«О чём поёт Высоцкий» // газета «Советская Россия» от 9.6.1968.
 В. Высоцкий.
«Песня — это очень серьёзно…» // еженедельник «Литературная Россия» № 52 от 27.12.1974.
(Беседу вёл Марк Дейч.)
 М. Борк.
«В.
Высоцкий» // журнал «Театр», 1977, № 1.
 Интервью В.
Высоцкого // газета «Грозненский рабочий» от 6.10.1978.
(расспрашивал Арк. Смоленцев) Пётр Вайль.
«В.
Высоцкий в Нью Йорке» // газета «Новое русское слово» (США) от 23.1.1979.
 В. Высоцкий // журнал «Америка», 1980, № 3.
 Некролог о смерти В.
Высоцкого // газета «Вечерняя Москва» от 25.7.1980.
 Некролог о смерти В.
Высоцкого // газета «Советская культура» от 25.7.1980.
 «В последний путь».
// газета «Вечерняя Москва» от 28.7.1980.
 Арк.
Львов.
«Плач о В.
Высоцком».
// «Новая Газета» (США) от 2-8.8.1980.
 В. Полозов.
«Песня о друге».
// газета «Брянский рабочий» от 7.8.1980.
 М. Орлов.
«В землю лёг ещё 1».
// «Новый Американец» (США) от 19-26.8.1980.
 Алла Демидова.
«Таким запомнился».
// газета «Советская Россия» от 31.8.1980.
 Памяти В.
Высоцкого.
// стенная газета «Менестрель» Московского КСП, 1980, август−сентябрь.
Специальный выпуск.
 Ан.
Вознесенский.
«Певец».
// газета «Комсомольская правда» от 11.10.1980.
 Э. Володарский.
«Среди непройденных дорог одна − моя…».
// журнал «Советский экран», 1980, № 23.
 А. Демидова.
«Он играл Гамлета» // журнал «Юность», 1981, № 6.
 Ю. Карякин.
«По чьей вине?» О песнях В.
Высоцкого.
// журнал «Литературное обозрение», 1981, № 7.
 Нат.
Крымова.
«О Высоцком».
// журнал «Аврора», 1981, № 8.
 Е. Евтушенко.
«Киоск звукозаписи» (стихотворение).
// журнал «Юность», 1981, № 8.
 А. Парпара.
«В.Высоцкий».
// журнал «Москва», 1982, № 1.
 Ст.
Куняев.
«От великого до смешного».
// «Литературная газета» от 9.6.1982.
 Н. Крымова.
«Мы вместе с ним посмеёмся».
// журнал «Дружба народов», 1982, № 8.
 «Не играл − жил».
// газета «Восточно-Сибирская правда» от 2.9.1982.
 С. Куняев.
«Что тебе поют?» // журнал «Наш современник», 1984, № 7.
 Н. Крымова.
«Наша профессия − пламень страшный».
// журнал «Аврора», 1984, № 9.
 И. Захариева.
«Поэтический мир В.Высоцкого».
// журнал «Болгарская русистика», 1985, № 6.
 И. Дьяков.
«В.Высоцкий: театр и песня».
// журнал «Смена», 1985, № 18.
 Вс.
Ханчин.
″В.Высоцкий.
«Вы меня возьмите в море, моряки».
// журнал «Катера и яхты», 1986, № 2.
 А. Поздняев.
«Как рождались военные песни В.Высоцкого».
// газета «Советская культура» от 12.4.1986.
 Ан.
Скобелев, С. Шаулов.
«Менестрели наших дней».
// журнал «Литературная Грузия», 1986, № 4.
 Ал.
Герман.
«Без страховки».
// «Литературная газета» от 18.6.1986.
 Вениамин Смехов.
«Без отдыха, без паузы».
// журнал «Аврора», 1986, № 6.
 Л. Коган.
«Мир песни В.Высоцкого».
// журнал «Молодой коммунист», 1986, № 6.
 Валерий Золотухин.
«Как скажу, так и было; или Этюд о беглой гласной».
// журнал «Огонёк» № 28 от 12−19.7.1986.
 Вал.
Толстых.
«В зеркале творчества».
В.Высоцкий как явление культуры.
// журнал «Вопросы философии», 1986, № 7.
(То же. // журнал «Смена», 1986, № 19).
 М. Ульянов.
«Он был неповторим».
// журнал «Театральная жизнь», 1986, № 14.
 Лев Колодный.
«Я тебе завидую белой завистью».
Рассказывает С.
В. Высоцкий.
// газета «Московский комсомолец» от 3.8.1986.
 Ст.
Говорухин.
«Мы выбираем трудный путь».
// газета «Советский спорт» от 7.9.1986.
 Н. Крымова.
«О поэте».
// журнал «Аврора», 1986, № 9.
 Г. Тодоров.
«Планета ВладВысоцкий».
// журнал «Огни Болгарии», 1986, № 9.
 Давид Самойлов.
«Колея эта − только моя…».
// журнал «Дружба народов», 1986, № 10.
 С. Власов, Феликс Медведев.
«…носил он совесть близко к сердцу» (интервью с Н. М. Высоцкой).
// журнал «Огонёк» № 38 от 20−27.9.1986.
 Н. Крымова.
«Он должен остаться таким, каким был…».
// журнал «В мире книг», 1986, № 11.
 Ал.
Казаков.
«Мы многое из книжек узнаём…».
Читатель В.Высоцкий.
// еженедельник «Книжное обозрение» № 52 от 26.12.1986.
 Белла Ахмадулина.
«Судьбу не выбирают».
// «Литературная газета» от 1.1.1987.
 Вад.
Туманов.
«Жизнь без вранья».
// журнал «Огонёк», 1987, № 1.
 О. Ширяева.
«Безгранично верю».
// газета «Советская Россия» от 11.1.1987.
 С. В. Высоцкий.
«Отец о сыне».
// еженедельник «Аргументы и факты» № 3 от 24.1.1987.
 А. Городницкий.
«Не порвите серебряные струны».
// газета «Советский спорт» от 25.1.1987.
 В. Надеин.
«Голос Высоцкого».
// газета «Известия» от 25.1.1987.
 Пётр Тодоровский.
«Пришло время поэта».
// газета «Ленинское знамя» от 25.1.1987.
 В. Филиппов.
«Вы езжайте своей колеёй…».
// «Строительная газета» от 25.1.1987.
 Ю. Соломонов.
«Впереди собственной мысли».
// газета «Советская культура» от 28.3.1987.
 Ю. Трифонов.
«О В.
Высоцком».
// «Учительская газета» от 7.4.1987.
 Ю. Андреев.
«Известность В.
Высоцкого».
Т.Баранова.
«Я пою от имени всех…».
Е.Сергеев.
«Многоборец».
// журнал «Вопросы литературы», 1987, № 4.
 В. Смехов.
«Фрагменты памяти».
// журнал «Театральная жизнь», 1987, № 7.
 А. Воронов.
«Клуб памяти поэта-артиста».
// газета «Вечерняя Москва» от 6.5.1987.
 М. Ботян.
«Его значительная песня».
// газета «Комсомольская правда» от 7.5.1987.
 В. Чубуков.
«Я пролил кровь, как все…».
// газета «Московская правда» от 8.5.1987.
 В. Смехов.
«Небо − опять голубое…».
// газета «Советская Россия» от 8.5.1987.
 В. Бадов, Б. Земцов.
«Том с двойным дном» (реплика).
// газета «Комсомольская правда» от 13.5.1987.
 Б. Ахмадулина.
«Слово о Высоцком».
// журнал «Советский экран», 1987, № 10.
 М. Ульянов.
«Жил, как пел».
О.Ширяева.
«Я работал с друзьями».
// журнал «Театр», 1987, № 5.
 М. Влади.
«Я жив тобой…» (интервью) // журнал «Огонёк», 1987, № 18.
 К. Рудницкий.
«Песни Окуджавы и Высоцкого».
// журнал «Театральная жизнь», 1987, № 14-15.
 В. Высоцкий.
// журнал «Работница», 1987, № 7.
 Ген.
Полока.
«Он поражал нравственной силой».
// журнал «Аврора», 1987, № 8.
 Б. Акимов, О. Терентьев.
«В.Высоцкий: эпизоды творческой судьбы».
// журнал «Студенческий меридиан», 1987−90.
 Т. Абдюханова.
«Он пел о времени и о себе».
// журнал «Спутник», 1987, № 11.
 Н. Долгополов.
«Прерванный полёт».
// газета «Правда», ноябрь 1987.
 Н. Высоцкая.
«Кощунственный бизнес».
// газета «Правда» от 10.12.1987.
 В. Шварц.
«Честная песня поэта».
// газета «Советская культура» от 12.12.1987.
 М. Влади.
«Владимир, или Прерванный полёт» (отрывок).
// газета «Неделя», 1987, № 52.
 Роберт Рождественский.
«О будущих встречах с Высоцким».
// газета «Собеседник», 1988, № 1.
 Любен Георгиев.
«В.Высоцкий − знакомый и не-».
// газета «Советская Россия» от 17.1.1988.
 Н. Крымова.
«Неюбилейные мысли».
// газета «Московские новости» от 17.1.1988.
 А. Демидова.
«Судьба и жизнь» (интервьюировал Валерий Перевозчиков).
// журнал «Новое время» от 22.1.1988.
 Н. Дупак.
Альберт Мкртчян.
И.Смирнитский.
Вад.
Снегин.
«Я, конечно, вернусь…».
// газета «Комсомольская правда» от 23.1.1988.
 Г. Каменская.
«Высота Высоцкого».
А.Колесников.
«Время подвиги эти не стёрло…».
// газета «Ленинское знамя» от 24.1.1988.
 Г. Каменская.
«Высота Высоцкого».
// газета «Львовская правда» (Украина) от 24.1.1988.
 С. Высоцкий.
«Сын был поэтом и гражданином» (интервью).
// еженедельник «Аргументы и факты» 1988, № 4.
 Н. Катаева.
«Чуть помедленнее, кони!..».
// газета «Правда» от 25.1.1988.
 А. Демидова.
«Каким помню и люблю».
// «Литературная газета» от 27.1.1988.
 Т. Квардакова.
«Я, конечно, спою…».
// газета «Советская культура» от 13.2.1988.
 Марина Влади.
«Встречи» (отрывки книги «Владимир, или Прерванный полёт»).
// журнал «За рубежом», 1988, № 2.
 В. Берестов.
«И опять я в мыслях полагаюсь на слова людей…».
// журнал «Новый мир», 1988, № 2.
 Л. Георгиев.
«Зов, обращённый ко всем».
// журнал «Дружба», 1988, № 2.
 «В.
Высоцкий».
// журнал «Советский экран», 1988, № 3.
 Ф. Медведев.
«Он не остался должником».
// журнал «Огонёк», 1988, № 4.
 О. Сердобольский.
«Летят его кони…».
// газета «Неделя» от 29.2.1988.
 Иза Высоцкая.
«Высоцкий начинался так…» (интервью).
// газета «Социалистическая индустрия» от 31.3.1988.
 С. Говорухин.
«Я − опровергаю!» // «Литературная газета» от 27.4.1988.
 А. Першин.
«В Варшаве звучит Высоцкий».
// газета «Советская культура» от 28.4.1988.
 Ал.
Казаков.
«!
В.Высоцкого».
// журнал «Молодой коммунист», 1988, № 4.
 Марина Влади.
«Высоцкий, каким он был» (интервью).
// журнал «За рубежом», 1988, № 6.
 В. Смехов.
«В главной роли − В.Высоцкий».
// журнал «Дружба народов», 1988, № 7.
 А. Жебровска.
«Всё меньше места вымыслам и слухам» (Восприятие творчества Высоцкого в Польше).
// журнал «Литературное обозрение», 1988, № 7.
 Г. Аксёнова.
«Высоцкий по-шведски».
// газета «Московские новости» от 10.9.1988.
 А. Смелянский.
«Шведы поют Высоцкого» // «Литературная газета» от 14.9.1988.
 Э. Чепуров.
«1342 страницы В.
Высоцкого» (интервью с М. Шемякиным).
// «Литературная газета» от 18.1.1989.
 В. Ковтун.
«Сам сделал себя».
// газета «Комсомольское знамя» (Украина) от 25.1.1989.
 Г. Шпилевая.
«Соавторы» В.Высоцкого.
Люд.
Томенчук.
«…Для кого я все муки стерпел».
// журнал «Подъём», 1989, № 1.
 Гр.
Гогоберидзе.
«Да, у меня француженка жена…».
// газета «Советская культура» от 25.2.1989.
 А. Суриков.
«Фестиваль В.Высоцкого».
// газета «Советская культура» от 18.4.1989.
 И. Шестакова.
«Пою всегда, будто последний раз».
// газета «Литературная Россия» от 20.10.1989.
 «Помогите музею Высоцкого!» // газета «Московский комсомолец» от 20.10.1989.
 Л. Карахан.
«Высоцкий на Таганке».
// «Литературная газета» от 29.11.1989.
 О. Абакумова.
«И снова Таганский тупик».
// газета «Московский комсомолец» от 1.12.1989.
 М. Мурзина.
«Я, конечно, вернусь…».
// газета «Известия» от 26.6.1990.
 Ю. Карякин.
«После смерти» (интервью).
// газета «Комсомольская правда» от 22.7.1990.
 Лариса Лужина.
«Белые гвоздики для Володи» (беседа).
// журнал «Турист», 1990, № 7.
 Людмила Абрамова.
«Мы расстались по-хорошему…» (интервью).
// еженедельник «Семья», 1990, № 30.
 Ан.
Синявский, Мария Розанова.
«Для его песен нужна российская почва».
// журнал «Театр», 1990, № 10.
 М. Дейч.
«Феномен Высоцкого».
// журнал «Я», 1991, № 1.
 Л. Абрамова.
«Дети Высоцкого».
// журнал «Сельская молодёжь», 1991, № 1-3.
 С. Берестов.
«Последняя тайна Высоцкого».
// газета «Комсомольская правда» от 26.1.1993.
 Анна Зуева.
«Высоцкий без шума и истерии».
// газета «Известия» от 21.4.1994.
 М. Васильев.
«Сгорело время, да и я − нет меня, только тень…».
// «Экспресс-газета» от 5.8.2002.
 В.Золотухин.
«Главными в жизни Высоцкого всегда были друзья» (интервью) // газета «Труд» № 14 от 25.1.2003.
 М. Розанова.
«Плыли 2 крокодила…» // газета «Московские новости» № 28 от 22.7.2005.
 М. Розанова.
«Среди его любимых учеников был Высоцкий» (интервью) // газета «Известия» от 1.12.2005.
 Юлия Абдулова.
«Родителей познакомил Высоцкий» (интервью) // газета «Аргументы и факты.
Суперзвёзды» № 23 от 11.12.2006.
 Л. Абрамова.
«Высоцкий сделал меня инвалидом» (интервью) // газета «Московский комсомолец» от 29.10.2007.
 Люд.
Кравченко (Лыкова).
«Высоцкий в Грозном».
// газета «Кавказская здравница» № 7 от 26.1.2010.
 «В поисках Высоцкого».
Журнал.
— Издательство ПГЛУ, Пятигорск; 200 экз.
: № 1 − июнь 2011, 128 с.
 № 2 − сентябрь 2011, 140 с.
 № 3 − декабрь 2011, 134 с.
 № 4 − апрель 2012, 130 с.
 № 5 − август 2012, 116 с.
 № 6 − ноябрь 2012, 132 с.
 № 7 − январь 2013, 132 с.
 № 8 − апрель 2013, 134 с.
 № 9 − июнь 2013, 128 с.
 № 10 − сентябрь 2013, 128 с.
 № 11 − ноябрь 2013, 128 с.
 № 12 — январь 2014, 132 с.
 № 13 — апрель 2014 № 14 — июнь 2014 № 15 — сентябрь 2014 № 16 — декабрь 2014 № 17 — февраль 2015 № 18 — апрель 2015 № 19 — июнь 2015



 М.
Мурзина, Ю. Шигарева.
«КГБ сказал ему: „Заткнись!“» // газета «Аргументы и факты» № 4 от 23.1.2013.


Книги

 Рубанова И.
В. Высоцкий // Актёры советского кино.
Вып.
11. — М., 1975.
 Рубанова И.
В. Высоцкий: Буклет.
— М., 1977.
 Рубанова И.
В. Высоцкий: Буклет.
— М., 1983.
 Леонидов П.
Л.."В.
Высоцкий и другие.
— New York: Русское книгоиздательство «Нью-Йорк», 1983, фотоил.
(То же.
— Красноярск: Красноярец, 1992.
— 50 000 экз.
Переизд.)
 В. Высоцкий в записях М.
Шемякина: Буклет.
— Нью-Йорк: Apollon Foundation, 1987.
72 с., 999 экз.
 Живая жизнь: Штрихи к биографии В.
Высоцкого / Сост.
В. Перевозчиков [Книга I] — М.: Московский рабочий, 1988. фотоил.
 [Книга 3-я] — М.: Петит, 1992.
— 240 с.



 Марина Влади.
Владимир, или Прерванный полёт.
— М.: Прогресс, 1989 (переизд. 1990).


 (То же, с подзаголовком «Книга воспоминаний актрисы о своём муже В.
Высоцком».
— М.: АСТ, Фолио, 2007.
— 288 с.)


 Демидова А.
В. Высоцкий.
Каким знаю и люблю.
— М.: СТД РСФСР, 1989.
 Вспоминая В.
Высоцкого / Сост.
А. Сафонов.
— М.: «Советская Россия», 1989.
 В. Высоцкий в кино.
— М., 1989.
(библиотека «Кинематографические воспоминания») Высоцкий на Таганке.
— М.: Главная редакция театральной литературы В/О «Союзтеатр», СТД, 1989.
 Новиков В..
«В Союзе писателей не состоял… Писатель В.
Высоцкий».
— М.: СП «Интерпринт», 1990.
— 224 с.
 Смехов В.
«Живой, и только…»: Воспоминания о В.
Высоцком.
— М.: СП «Интерконтакт», 1990.
 «Факты его биографии»: Л.
Абрамова о В.
Высоцком.
— М., 1991.
 Георгиев Л.
В. Высоцкий: Встречи, интервью, воспоминания / Пер.
с болг.
В. Викторова.
Пред.
В. Огнева.
— М.: Искусство, 1991.
— 268 с., фотоил.; 50 000 экз.
ISBN 5-210-02281-1 Ольбрыхский Д..
Поминая В.
Высоцкого / Пер.
с польск.
М. Черненко.
— М.: Вахазар, 1992.
— 96 с., ил.
(серия «Коллекция польской литературы»).
ISBN 5-88190-004-9 Утевский Анат..
На Большом Каретном.
— М.: Имидж, 1992. фотоил.
 Венок посвящений.
Поэту.
Певцу.
Гражданину.
Выпуск 1 / Сост.
И. Шишкин, П. Лощинин.
— Пенза, 1993.
 Венок Высоцкому: Сборник посвящений / Сост.
И. Повицкий.
— Ангарск: а/о «Формат», 1993.
(330 стихов) Старатель.
Ещё о Высоцком.
— М.: Аргус, МГЦ АП, 1994.
— 400 с., ил.
 Мир Высоцкого: Исследования и материалы: Альманах.
— М.: ГКЦМ В.
С. Высоцкого Вып.
1 — 1997.
 Вып.
2 — 1998.
 Вып.
3 (2 т.)
— 1999.
 Вып.
4 (2 т.)
— 2000.



 «Светлой Памяти В.
Высоцкого…» (193 посвящения) / Ред.-сост.
З. Лихачёва.
— М., 1998.
— (Библиотека журнала «Вагант-Москва»; вып. 241—248).
 Золотухин В.
Секрет Высоцкого.
— М.: Эксмо-пресс, Алгоритм, 2002.
ISBN 5-699-00332-0 Новиков В.
Высоцкий.
— М.: «Молодая гвардия», 2002—2013, фотоил.
(серия «ЖЗЛ») 2002.
— 413 с.
ISBN 5-235-02541-5 2005.
— 416 с.
ISBN 5-235-02922-4 2008.
— 474 с.
Изд.
4-е, доп.
 2008. — 480 с., 5000 экз.
Изд.
5-е, с изм.
 2010. — 512 с.
ISBN 978-5-235-03353-5 2013.
— изд.
7-е, доп.



 Рязанов Э.
А..
4 вечера с В.
Высоцким.
— М.: Вагриус, 2004.
— 304 с., фотоил.; 10 000 экз.
 Раззаков Ф.
В. Высоцкий.
По лезвию бритвы: Самая полная биография «шансонье Всея Руси».
— М., 2004.
— 480 с., ил.
 Раззаков Ф.
В. Высоцкий: «Я, конечно, вернусь…».
— М.: Эксмо, 2005.
— 672 с., фотоил.; 4000 экз.
 Высоцкая И.
Короткое счастье на всю жизнь.
— М.: «Молодая гвардия», 2005.
(серия «Близкое прошлое»).
 Бакин Вик.
В. Высоцкий без мифов и легенд.
В 2 т.
— Рига: Даугавпилс, 2005.
 Цыбульский М..
Жизнь и путешествия В.
Высоцкого.
Изд.
2-е.
— Ростов-на-Дону: Феникс, 2005.
— 638 с., фотоил., 5000 экз.
 Перевозчиков В..
Правда смертного часа.
Посмертная судьба.
— М.: Вагриус, 2006.
ISBN 5-9697-0318-4 Корман Я.
В. Высоцкий.
Ключ к подтексту.
— Ростов н/Д: Феникс, 2006.
— 384 с.
ISBN 5-222-08088-9 Творчество В.
Высоцкого: итоги и перспективы изучения.
Программа научной конференции.
— Воронеж, 2007.
 Цыбульский М.
Время В.
Высоцкого.
— Ростов-на-Дону: Феникс, 2009, 448 с., фотоил., 3000 экз.
(серия «Портреты без ретуши») Раззаков Ф.
В. Высоцкий: козырь в тайной войне.
Другая версия биографии великого барда.
— М.: Эксмо, 2009.
— 960 с., фотоил.; 5000 экз.
(серия «Книги Раззакова о великих артистах»).
ISBN 978-5-699-36352-0 Сушко Ю.
В. Высоцкий.
По-над пропастью.
— М.: Астрель, Русь-Олимп, 2010.
— 544 с.
(серия «Кумиры. История великой любви»).
ISBN 978-5-271-23411-8, ISBN 978-5-9648-0271-6


 (То же.
— «Харвест», 2011 (серия «Я люблю читать») ISBN 978-5-9648-0355-3, ISBN 978-5-271-37021-2, ISBN 978-5- 271-30660-0, ISBN 978-985-16-9991-5, ISBN 978-985-16-9992-2


 Протоиерей М.
Ходанов.
«Спасите наши души!..».
Книга 1.
«Православная духовность и творчество русских поэтов XX века.
В. Высоцкий, И. Тальков и др.».
— НИИ школьных технологий, 2010, 128 с., ISBN 978-5-91447-048-4 В.
Бакин.
В. Высоцкий без мифов и легенд.
— М.: Эксмо, Алгоритм, 2010, 688 с., фотоил.


 (То же.
— М., 2011, 704 с.
(серия «Легенды авторской песни»).
ISBN 978-5-699-53512-5


 Перевозчиков В.
«О Высоцком − только самые близкие».
— М.: Эксмо, 2011, 256 с., фотоил., 4000 экз.
(серия «Легенды авторской песни») Сушко Ю.
Друзья Высоцкого.
— М.: Эксмо, 2011.
(серия «Биографии великих. Неожиданный ракурс») ISBN 978-5-699-52024-4 Батов Вит.
В. Высоцкий: художник и человек.
— СПб.: Аграф, 2011, 240 с., 1000 экз.
(«XX век + Междисциплинарные исследования»), ISBN 978-5-7784-0407-6 Кудрявов Б.
Тайная семья Высоцкого.
— М., 2011; 256 с., фотоил.
 Раззаков Ф.
«Другой В.
Высоцкий.
Тёмная сторона биографии знаменитого артиста».
— М.: Алгоритм, 2011, 424 с.
(серия «Лучшие биографии»).
ISBN 978-5-4320-0053-8 Раззаков Ф., Крыжановский М.
«В.
Высоцкий − суперагент КГБ».
— М.: Эксмо, 2012, 416 с.
ISBN 978-5-4438-0223-7 Ирэна Высоцкая.
«Мой брат В.
Высоцкий.
У истоков таланта».
— М.: Астрель, 2012, 192 с., фотоил., 3000 экз., ISBN 978-5-271-45384-7


Ссылки

 Владимир Высоцкий в Викицитатнике?
 Владимир Высоцкий на Викискладе?


 
 Владимир Высоцкий (поэзия) в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz).
 
 Владимир Высоцкий (музыка) в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz).
 Генеалогия В.
Высоцкого




 
 



 Тематические сайты

 
AllMovie · Internet Movie Database · MusicBrainz · Родовод · Open Directory Project (рус.)
· Find a Grave


 
 Словари и энциклопедии Кругосвет · Britannica (онлайн)


 
 Нормативный контроль BNF: 119287395 · GND: 118809636 · ISNI: 0000 0001 2119 0710 · LCCN: n82116322 · LNB: 000089476 · NDL: 00621620 · NKC: jn19990210661 · NLA: 40415188 · NTA: 069292345 · LIBRIS: 100460 · SUDOC: 02719101X · VIAF: 6283836
















 
 Источник — «https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Высоцкий,_Владимир_Семёнович&oldid=75216848» Категории: Родившиеся 25 января Родившиеся в 1938 году Персоналии по алфавиту Родившиеся в Москве Умершие 25 июля Умершие в 1980 году Умершие в Москве Поэты по алфавиту Поэты СССР Поэты России XX века Актёры по алфавиту Актёры СССР Актёры XX века Певцы и певицы по алфавиту Певцы и певицы СССР Певцы и певицы XX века Лауреаты Государственной премии СССР Писатели по алфавиту Владимир Высоцкий Выпускники Школы-студии МХАТ Актёры и актрисы Театра на Таганке Русские поэты Авторы-исполнители СССР Похороненные на Ваганьковском кладбище


Скрытые категории: Статьи со ссылками на отсутствующие файлы Википедия:Статьи с переопределением значения из Викиданных Википедия:Статьи с источниками из Викиданных Статьи о писателях без ссылки на Викитеку Википедия:Нет источников с апреля 2015 Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Википедия:Статьи, требующие конкретизации Википедия:Нет источников с марта 2013 Википедия:Нет источников с января 2012 Википедия:Нет источников с декабря 2011 Википедия:Нет источников с ноября 2014 Статьи с утверждениями без значимости



 

 

 

 
 Навигация


 
 
 Персональные инструменты

 Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти


 

 
 
 Пространства имён

 Статья Обсуждение


 

 
 
 Варианты Просмотры

 Читать Текущая версия Просмотр разметки История


 

 
 Ещё


 
 

 

 

 
 
 Поиск Навигация


 
 Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события


 

 

 
 Участие


 
 Сообщить об ошибке Портал сообщества Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвования


 

 

 
 Инструменты


 
 Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу


 

 

 
 Печать/экспорт


 
 Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати


 

 

 
 В других проектах


 
 Викисклад Викицитатник


 

 

 
 На других языках


 
 Afrikaans Alemannisch Aragonés العربية Azərbaycanca Башҡортса Žemaitėška Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български Brezhoneg Bosanski Català Нохчийн کوردیی ناوەندی Čeština Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français Gaeilge Galego עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Hornjoserbsce Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Ilokano Íslenska Italiano 日本語 ქართული 한국어 Latina Lietuvių Latviešu Malagasy Олык марий Македонски മലയാളം Монгол Bahasa Melayu Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Occitan Ирон ਪੰਜਾਬੀ Polski Piemontèis پنجابی Português Română Русиньскый Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina Српски / srpski Svenska Kiswahili தமிழ் ไทย Türkçe Татарча/tatarça Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Vepsän kel’ Tiếng Việt Winaray Хальмг ייִדיש 中文 Править ссылки Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см.
Условия использования.

Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.

 Свяжитесь с нами


 Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Мобильная версия



 
 
 
 


 

 

 
