
          ﻿ропейского рынка лизинга, только Великобритания имеет пусть незначительный (0,04 млрд. евро) но все же положительный прирост вышеупомянутых контрактов. Это подтверждает, что лизинг является все больше востребованным инструментом финансирования технического обновления во всех отраслях экономики.
Список литературы:
1.	Ветлугин С.А. Международные рейтинги, влияющие на оценку инвестиционной привлекательности экономики // Проблемы современной экономики. - 2011. - № 13.
2.	Сайт Европейской федерации ассоциаций лизинговых компаний [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://www.leaseurope.org.
3.	Национальное рейтинговое агентство [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://www.ra-national.ru.
ГЛОБАЛИЗАЦИЯ И ИНТЕГРАЦИЯ КАК СОВРЕМЕННЫЕ ТЕНДЕНЦИИ РАЗВИТИЯ МИРОВОЙ ЭКОНОМИКИ
© Ставцева М.И.*
Государственный университет - учебно--научно--производственный комплекс,
г. Орел
Статья посвящена рассмотрению понятия «глобализация» и «интеграция». Описаны факторы, влияющие на процессы глобализации, проявление глобализации на микроэкономическом и макроэкономическом уровнях, определяющие факторы развития современной мировой экономики и обстоятельства, которые оказывают заметное влияние на интенсивность и направленность интеграционных процессов.
Ключевые слова: глобализация, интеграция, факторы глобализации, интегрированные объединения предприятий, институциональные факторы интеграции предприятий.
Последние десятилетия отмечены грандиозными переменами во всей системе экономических отношений внутри отдельных стран и в мировом масштабе.
Глобализация экономики - это наиболее высокая ступень развития интернационализации хозяйственной деятельности, сочетающая, во-первых, создание и развитие транснациональных корпораций, деятельность которых
* Магистрант кафедры «Экономика и менеджмент». Научный руководитель: Тронина И.А., доцент кафедры «Экономика и менеджмент», кандидат экономических наук.
позволяет обойти многочисленные барьеры, во-вторых, согласованные межгосударственные меры по формированию единого мирового рыночного пространства.
Глобализация обусловлена объективно, естественным ходом развития мировой экономики и современными технологиями, но это противоречивый процесс. Оценка факторов, обусловливающих глобализацию, может носить как позитивный, так и негативный характер (табл. 1), и сама глобализация по-разному оценивается в зависимости от социально-политических позиций исследователей-экономистов. Наиболее ярко это проявляется в оценке двоя-кости интеграционных процессов: с одной стороны, возрастающие возможности мобилизации ресурсов для решения различных проблем, развития международного разделения труда, повышение мобильности капитала и рабочей силы, увеличения емкости товарных рынков, а, с другой - обострение проблемы разделения стран на перспективные и отстающие [1].
Таблица 1
Факторы, влияющие на процессы глобализации
Фактор	Возможности	Риски
Развитие науки, современных технологий	Переход к качественно новому этапу в развитии мировой цивилизации	-	Сегментирование регионов, стран на перспективные и отстающие. -	Опасность техногенных экологических катастроф. -	Реальность и масштабность террористических угроз.
Интеграционные процессы	Концентрация собственности и управления мировыми ресурсами для решения общих проблем	-	Противоречия интересов в использовании мировых ресурсов, в частности, для закрепления стандартов потребления и образа жизни ряда стран. -	Унификация социально-экономической сферы, культур: ограничение альтернативности развития.
Развитие всемирной информационной системы	Реальность перехода к обществу с доминированием информационного производства	-	Возрастание зависимости от информационных технологий. -	Потеря управляемости в реальной сфере в случае существенных сбоев в «виртуальной» среде
Глобализация и интеграция - это многоуровневые явления, которые затрагивают:
-	региональную, национальную экономику (макроуровень);
-	товарные, финансовые и валютные рынки, рынки труда (мезо-уровень);
-	отдельные компании (микроуровень).
На макроэкономическом уровне глобализация проявляется в стремлении государств и интеграционных объединений к экономической активности вне своих границ за счет либерализации торговли, снятия торговых и инвестиционных барьеров, создания зон свободной торговли. Кроме того, процессы глобализации и интеграции охватывают межгосударственные согласованные меры по целенаправленному формированию мирохозяйственного рыночного (экономического, правового, информационного, политического) пространства в крупных регионах мира.
Научно-технический прогресс:
Интернационализация:
Глобальные проблемы человечества:
'-N
(экономические аспекты) - это проблемы, касающиеся всех стран мира и требующие своего разрешения, что возможно только в результате совместных
усилий мирового сообщества (войны, экология, обеспеченность продовольствием)
Экономическая интеграция: -------
Комплекс форм сотрудничества стран в различных сферах деятельности, которое характеризуется глубоким проникновением экономики одной страны в экономику страны-партнера и приводит к долгосрочной технической, технологической и экономической взаимозависимости стран
Рис. 1. Определяющие факторы развития современной мировой экономики
На микроэкономическом уровне глобализация проявляется в расширении деятельности компаний за пределы внутреннего рынка. Большинству крупнейших транснациональных корпораций приходится действовать в глобальных масштабах: их рынком становится любой район с высоким уровнем потребления, они должны быть способны удовлетворять спрос потребителей везде, независимо от границ и национальной принадлежности. Компании мыслят в глобальных категориях покупателей, технологий, издержек, поставок, стратегических альянсов и конкурентов. Различные звенья и стадии проектирования, производства и сбыта продукции размещаются в разных странах, объединяясь в международном масштабе. Создание и развитие транснациональных фирм (рис. 1) позволяет обойти множество барьеров (за
счет использования трансфертных поставок, цен, благоприятных условий воспроизводства, лучшего учета рыночной ситуации и т.д.).
Таким образом, развитие мирового хозяйства сопровождается выходом производительных сил и факторов производства за рамки национальных экономик.
В экономике России продолжается интенсивный рост интегрированных объединений предприятий. Соответствующие интеграционные процессы представляют собой замену рыночных сделок между независимыми (юридически самостоятельными) предприятиями координацией их деятельности, осуществляемой с достаточно высокой долей централизации. К возникающим, таким образом, бизнес-группам относятся холдинги, где право осуществлять производственно-финансовый контроль закреплено формально и базируется на владении акциями, официально зарегистрированные финансово-промышленные группы, когда централизация контроля зафиксирована специальным соглашением, а также неформальные объединения.
Стимулы к интеграции предприятий в российской экономике связаны с двумя группами факторов. Во-первых, объединение предприятий в большинстве случаев приводит к повышению производственной эффективности, к снижению издержек производства при данном объеме выпуска продукции. В некоторых отраслях промышленности потенциальная экономия издержек при объединении предприятий достаточно высока [2].
Кроме того, объемы производства ряда отраслей промышленности слишком малы для того, чтобы полностью использовать потенциал положительной отдачи от масштаба - снижения средних издержек с повышением выпуска. За счет эффекта масштаба специализация производства наряду с увеличением его объема по ограниченному кругу наименований продукции позволяет уменьшить затраты. Однако в условиях значительной неопределенности спроса на товарных рынках попытки придерживаться данной стратегии развития приводят к повышению риска. В то же время сама конъюнктура рынка требует постоянного обновления и расширения номенклатуры продукции. Выходом из такой ситуации становится объединение предприятий в одну интегрированную структуру.
Вторая группа факторов, которые принято называть институциональными, обеспечивает возможность увеличения прибыли объединившихся предприятий при неизменных средних затратах на производство продукции. Снижение неизбежных потерь от недобросовестности контрагентов (транс-акционных издержек) увеличивает ожидаемую прибыль при неизменной эффективности производства. Приобретение рыночной власти путем горизонтальных объединений позволяет повысить внешние цены и соответственно прибыль [3].
Анализируя институциональные причины интеграции подробнее, необходимо отметить следующие обстоятельства. Первым является особенность
реинвестирования прибыли в российской промышленности, связанная с чрезмерной персонификацией экономических взаимоотношений. Слабая защищенность прав собственности резко снижает привлекательность размещения денежных средств во всех случаях, когда предполагается передача права распоряжения ими от владельца любому контрагенту, с которым еще не установились прочные доверительные отношения на взаимной основе. Высокие затраты на защиту прав собственности делают выгодным инвестирование, осуществляемое только под непосредственным управлением владельца финансовых ресурсов. Поэтому вложение денег внутри интегрированной структуры, находящейся под его реальным контролем, предпочтительно даже при относительно низкой ожидаемой доходности инвестирования.
Следующим обстоятельством, оказывающим заметное влияние на интенсивность и направленность интеграционных процессов, служит острая потребность в защите контрактов с поставщиками и покупателями промежуточной продукции. Риск столкнуться с нарушением договорных обязательств и понести, связанные с этим потери, наиболее высок в сделках с безальтернативными контрагентами. Снижение ожидаемых при такой структуре рынка потерь обеспечивается путем замещения рыночной координации внутрифирменной, которая реализуется в форме вертикальной интеграции. Этим в значительной мере объясняется чрезвычайно высокая привлекательность в качестве объектов инвестиций производственных мощностей, принадлежащих к единому технологическому циклу: угольные предприятия для металлургических компаний, автомобилестроение для производителей алюминия и т.д.
Рассматривая организационно-управленческие проблемы формирования и функционирования российских финансово-промышленных групп, следует подчеркнуть, что интеграция финансового капитала с производственным является общемировой тенденцией. Предпосылками такого рода интеграционных процессов являются конкурентные преимущества, которые получают участники таких образований. Этими преимуществами в зависимости от формы слияния могут быть: осуществление согласованной политики в области финансов, производства, сбыта продукции, лоббирование в правительственных и законодательных органах, совместная реализация проектов, устойчивость развития членов группы, возможность привлечения и консолидации необходимых инвестиционных ресурсов.
Список литературы:
1.	Бандурин В.В., Рацич Б.Г., Чатич М. Глобализация мировой экономики. - М.: Буквица, 2011. - 285 с.
2.	Владимирова И.Г. Организационные формы интеграции компаний // Менеджмент в России и за рубежом. - 2011. - № 6.
3.	Турчак А.А. Интегрированные финансово-промышленные структуры. Производственные объединения, холдинги, ФГП. - М.: Наука, 2010. - 219 с.