

	 Если вас захватили в заложники
	 

 
Читайте также:I. Биосфера, ее структура и функции.I. Историческая справкаI. Основные черты русской истории к началу XI в.II. Государственный строй и внешняя политикаII. Завоевание Китая маньчжурами. Экономическое положение страны в XVII – начале XIX вв.: аграрная политика Цинской династии, особенности развития городского ремеслаII. Особенности политического устройства ИранаII. Особенности развития турецкой буржуазии. Становление младотурецкого движенияII. Особенности советского законодательства.II. Политическая карта Востока к началу XVII в.II. Установление сегуната Токугава. Социально-экономическое развитие страны: циклы подъема и упадкаIII этап Гражданской войныIII. Внешняя политика Японии






Действия при захвате заложников
					Любой объект может стать местом захвата или удержания заложников. Из­вестны случаи грабежей и захвата в качестве заложников туристов (в автобусах, самолетах, на туристических маршрутах). Преступники могут добиваться дости­жения своих политических целей или получения выкупа.
 Во всех случаях жизнь людей становится предметом торга и находится в по­стоянной опасности.
 Захват всегда происходит неожиданно. Тем не менее, выполнение необходи­мых мер предупредительного характера по обеспечению безопасности объектов и предупреждению террористических актов поможет снизить вероятность захвата людей на вашем объекте.
 При захвате людей в заложники необходимо:
 незамедлительно сообщить в правоохранительные органы о сложившейся на объекте ситуации;
 инициативно не вступать в переговоры с террористами;
 при необходимости выполнять требования преступников, если это не связано с причинением ущерба жизни и здоровью людей. Не противоречить преступни­кам, не рисковать жизнью окружающих и своей собственной;
 не допускать действий, которые могут спровоцировать нападающих к приме­нению оружия и привести к человеческим жертвам;
 принять меры к беспрепятственному проходу (проезду) на объект сотрудни­ков правоохранительных органов, автомашин скорой медицинской помощи, МЧС;
 по прибытии сотрудников спецподразделений КНБ и МВД оказать им по­мощь в получении необходимой информации, не вмешиваясь в оперативные дей­ствия.С момента захвата необходимо контролировать свои действия и фиксировать все, что может способствовать освобождению. Важно быстро справиться с эмоци­ями, вести себя рационально, увеличивая шанс своего спасения.
 Старайтесь запомнить все детали транспортировки: время и скорость движе­ния, подъемы и спуски, крутые повороты, остановки у светофоров, железнодо­рожные переезды, характерные звуки.
 Во время пребывания в заключении запоминайте расположение окон, дверей, лестниц, цвет обоев, специфические запахи; голоса, внешности и манеры поведе­ния преступников.
 Даже самая незначительная информация может оказаться полезной для ваше­го освобождения, поимки и изобличения преступников.
 При наличии знакомых лиц среди преступников отвернитесь, укройтесь, не давайте понять, что знаете их: это опасно.

	
 Не задавайте лишних вопросов, не смотрите в глаза террористам.
 Старайтесь не привлекать к себе внимания. Снимите яркие вещи, украшения.
 Чтобы избежать сексуального насилия женщинам следует укрыть ноги и грудь, изменить свой облик к худшему, например, сознательно испачкаться.
 Не покидайте укрытия, не вставайте и не ходите без разрешения вооружен­ных людей.
 По возможности все накопленные сведения постарайтесь передать намеком или запиской тем, кто ведет переговоры с преступниками. Будьте осторожны: в случае обнаружения преступниками ваших действий неизбежно последует суро­вое наказание. Внешняя готовность к контакту с преступниками должна сочетаться с глав­ным правилом: помогаю не преступникам, а себе.
 Следует продуманно подходить к вопросам бандитов о возможной реакции своего окружения на похищение, о сумме выкупа, о возможности удовлетворения других требований.
 Помните, что преступники нередко находятся под воздействием наркотиков, в состоянии алкогольного опьянения.
 Пытайтесь смягчить враждебность бандитов по отношению к себе, ищите возможности установления индивидуальных контактов с некоторыми из них.
 Чтобы сломать заложника психологически, преступники ограничивают по­движность, доступ к информации, мучают голодом и жаждой, избивают, лишают сигарет, отбирают часы, и т.д.
 Сохранение психологической устойчивости при длительном пребывании в заточении - одно из важнейших условий спасения.
 Полезны любые приемы и методы, отвлекающие от неприятных ощущений и переживаний, позволяющие держать свою психику под контролем, сохранять яс­ность мысли и адекватную оценку ситуации:
 старайтесь, насколько возможно, соблюдать личную гигиену;
 делайте доступные в данных условиях физические упражнения;
 попробуйте практиковать аутотренинг и медитацию;
 вспоминайте про себя прочитанные книги, решайте математические задачи, вспоминайте иностранные слова и т. д.;
 старайтесь следить за временем, отмечайте смену дня и ночи (по активности преступников, по звукам, режиму питания и т. д.).
 Не выбрасывайте вещи, которые могут вам пригодиться (лекарства, очки, ка­рандаши и т. д.), старайтесь создать хотя бы минимальный запас питьевой воды и продовольствия на тот случай, если вас надолго бросят одного или перестанут кормить.
 Всегда надейтесь на благополучный исход.
 Страх, апатия и депрессия - три ваших главных врага.



Если вас завалило при взрыве  | следующая ==> Меры защиты от химического и биологического терроризма
Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 57; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Студент - человек, постоянно откладывающий неизбежность...  1664 -  | 1533 -  или читать все...
  