
 

 

 
 

 

 


 Московский Кремль

 
 Материал из Википедии — свободной энциклопедии

 

 
 Перейти к: навигация, поиск У этого термина существуют и другие значения, см.
Московский Кремль (значения).

 Московский Кремль Вид на Кремль с Большого Каменного моста Город Москва Год постройки 1482—1495 Площадь кремля 27,7 га (0,277 км²) Протяженность стен 2500 метров Количество башен 20 Количество ворот 4 Высота башен до 80 м Башни кремля:

Водовзводная • Боровицкая • Оружейная • Комендантская • Троицкая • Кутафья • Средняя Арсенальная • Угловая Арсенальная • Никольская • Сенатская • Спасская • Царская • Набатная • Константино-Еленинская • Беклемишевская • Петровская • Вторая Безымянная • Первая Безымянная • Тайницкая • Благовещенская


 Высота стен от 5 до 19 м Толщина стен от 3,5 до 6,5 м Сайт kreml.ru Культурное наследие

Российской Федерации

объект № 7710353000





 
 Всемирное наследие ЮНЕСКО Ссылка: 545 рус.
 • англ.

Год внесения: 1990

Тип: Культурный объект

Критерии: i, ii, iv, vi





 

 
























Координаты: 55°45′06″ с. ш. 37°37′04″ в. д.﻿ / ﻿55.75167° с. ш. 37.61778° в. д.﻿ / 55.75167; 37.61778 (G) (O) (Я)




Моско́вский Кремль — крепость в центре Москвы и древнейшая её часть, главный общественно-политический и историко-художественный комплекс города, официальная резиденция президента Российской Федерации.

Расположен на высоком левом берегу Москвы-реки — Боровицком холме, при впадении в неё реки Неглинной.
В плане Кремль — неправильный треугольник площадью 27,5 гектара (га).
Южная стена обращена к Москве-реке, северо-западная — к Александровскому саду, восточная — к Красной площади.





Содержание



 1 История 1.1 Древность 1.2 ХI — XIV века 1.3 XIV—XVII века 1.4 XVIII век 1.5 XIX век 1.6 Начало XX века 1.7 Советское время 1.8 Современность



 2 Архитектура Кремля 2.1 Стены и башни Кремля 2.2 Соборы Московского Кремля 2.3 Дворцовые постройки 2.4 Другие здания 2.5 Площади и сады Московского Кремля 2.6 Памятники 2.7 Утраченные здания и памятники Московского Кремля



 3 Организации, которые действуют в Кремле 4 Интересные факты 5 См. также 6 Примечания 7 Литература 8 Ссылки






История[править | править вики-текст]

Древность[править | править вики-текст]

Первые поселения на территории Московского Кремля относятся к бронзовому веку (II тысячелетие до н. э.).
У современного Архангельского собора было найдено финно-угорское поселение, относящееся к раннему железному веку (вторая половина I тысячелетия до н. э.).
В это время поселение дьякова типа занимало центр верхней надпойменной террасы Боровицкого холма (район современной Соборной площади) и, возможно, уже имело укрепления.
С северо-востока селение было защищено двумя оврагами: один — к северу от нынешних Троицких ворот выходил к реке Неглинной, другой лежал между Петровской и Второй Безымянной башнями современного Кремля[1].

ХI — XIV века[править | править вики-текст]






Московский Кремль при Иване Калите, картина А.
М. Васнецова





Вслед за дьяковцами, с началом в X веке славянской колонизации бассейнов Оки и Москвы-реки, вершину Боровицкого холма заселили вятичи (возможно, осваивая прежнее городище).
Предположительно, посёлок вятичей на холме состоял из двух укрепленных центров — первый, больший по площади, находился на месте современной Соборной площади, второй занимал оконечность мыса.
Предположительно, оба центра защищало кольцевое укрепление, состоящие из рва, вала и частокола.
Вятичи включили в состав оборонительных сооружений и два соединённых промоиной оврага, выполнявших ту же функцию ещё в дославянское время; овраги были преобразованы в ров глубиной до 9 метров и шириной около 3,8 метров.
Предположительно, на мысовой части поселения располагался некий политико-административный центр: при археологических раскопках здесь была найдена киевская вислая печать конца XI века.
Обе части, вероятно, имели свои культовые центры — верхний в районе Соборной площади, нижний — «под Бором», на месте стоявшей здесь церкви Рождества Иоанна Предтечи.
К докняжескому времени относятся и кремлёвские топонимы «Маковица», «Горы» и «Бор».
Эти два центра окружал посад, раскинувшийся вдоль рек Неглинной и Москвы.
Развитие и процветание поселения было связано с пролегающими здесь торговыми путями: по Москве-реке шла оживлённая торговля между Востоком и Западом.
Помимо водного пути рядом проходили две сухопутных дороги — одна в Новгород (позже Волоцкая), другая из Киева через Смоленск на северо-восток; обе дороги соединялись у подножия Боровицкого холма бродом через Москву-реку (в районе нынешнего Большого Каменного моста)[2].

Первое летописное упоминание о Москве относится к 1147 году.
В 1156 году на территории современного Кремля были построены первые укрепления общей протяжённостью около 850 метров и площадью около 3 га.
Укрепление было окружено рвом шириной 16 — 18 м и глубиной не менее 5 м.
Земляной вал по ширине был около 14,5 м и 7 м по высоте.
Для тех времён это была типичная средняя русская крепость.
Вал был укреплён дубовыми брусьями, скреплявшимися на польский манер.
В 1238 году во время монгольского нашествия Кремль был разрушен.
С 1264 года являлся резиденцией московских удельных князей.
В 1339 году построены стены и башни из дуба.

В Кремле находилась самая древняя московская церковь — Собор Спаса на Бору, или собор Спас-Преображения «что на Бору», построенный к 1330 году, к тысячелетию Константинополя — «Нового Рима»[3].
Храм был уничтожен в 1933 году.
Здесь были погребены московские князья и княгини, пока роль усыпальницы не перешла к Архангельскому собору для мужчин и Вознесенскому монастырю (также разрушенному) для женщин.
После учреждения Новоспасского монастыря в конце XV века собор Спаса на Бору получил статус придворного храма.
В результате сооружения Кремлёвского дворца в 1830—1840 годах храм Спаса оказался вписанным во внутренний двор Дворца.

Другим древнейшим сооружением был Чудов монастырь, основанный митрополитом Алексием в 1365 году, находился в восточной части территории Кремля, примыкая к Вознесенскому монастырю.
Название получил по церкви Чуда Архангела Михаила в Хонех, ставшей впоследствии усыпальницей митрополита Алексия.
В 1483 году на территории монастыря была сооружена Алексиевская церковь.
По распоряжению чудовского архимандрита Геннадия в неё перенесли мощи митрополита Алексия.
В 1501—1503 древнюю церковь Михаила Архангела сменил храм, возведённый итальянскими мастерами.
В начале XX века в подклете Алексиевской церкви была сооружена усыпальница, где погребли останки великого князя Сергея Александровича, погибшего в Кремле в 1905 году от рук террористов.
Склеп великого князя находился под полом, точно под ракой святителя Алексия.
В 1929 году все постройки Чудова монастыря были снесены.

XIV—XVII века[править | править вики-текст]






Лицевой летописный свод: «В том же году великий князь Дмитрий Иванович заложил каменный город Москву, и началось его строительство»





В 1366—1368 годах, при великом князе Дмитрии Донском, деревянные стены Кремля заменяются стенами и башнями из местного белого камня (по данным археологии каменными были башни и наиболее важные части стены, откуда была наибольшая опасность штурма)[4].
С этого периода в летописях часто встречается название — «Москва белокаменная».
Вскоре после постройки белокаменных стен они дважды — в 1368 и 1370 годах — выстояли против осады войск князя Ольгерда; в 1382 году хан Тохтамыш обманным путём проник в Кремль и разорил его, однако крепость быстро была восстановлена.
Постепенно плотная деревянная застройка Кремля заменялась каменной, чему способствовали частые пожары.
В 1404 году Лазарь Серб собрал и установил первые часы близ Благовещенского собора на подворье князя Василия Дмитриевича.
К середине XV века в Кремле перестроили и расширили Благовещенский собор, на Митрополичьем дворе воздвигли церковь, названную позднее Ризоположенской, купец Ховрин перед своим домом построил церковь Воздвижения.
В конце 1450-х — 1460-х годах на подворье Симонова монастыря, у Никольских ворот, возвели церковь Введения с каменной палатой, к Успенскому собору пристроили придел Похвалы Богородицы, на подворье Троице-Сергиева монастыря воздвигли церковь Богоявления, на территории великокняжеского двора поставили каменную церковь Иоанна Предтечи[5].

Постепенно белокаменные укрепления Кремля ветшали; прочность материала оказалась недостаточной и сооружения «поплыли» — летописи XV века содержат множество упоминаний о проводившихся восстановительных работах.
В 1462 году масштабный ремонт стен от Свибловой стрельницы до Боровицких ворот осуществил В.
Д. Ермолин[6].






Оборона Москвы от Тохтамыша в 1382 году, Картина А.
М. Васнецова










Всехсвятский мост и Кремль в конце XVII века.
Рисунок А.
М. Васнецова





Во второй половине XV века, при Иване III Великом, началась коренная перестройка Московского Кремля.
Первым начали строить новый Успенский собор, ибо старый, построенный Иваном Калитою, к тому времени уже сильно обветшал.
Строительство в 1471 году первоначально было поручено русским зодчим Кривцову и Мышкину, однако доведённое до сводов здание рухнуло в 1471 году при землетрясении — «известь была неклеевита, а камень нетвёрд»[7].
Иван III пригласил из Италии архитектора Аристотеля Фиораванти, который воздвиг к 1479 году существующее здание по подобию Успенского собора во Владимире.
В 1484—1486 годах псковскими мастерами была возведена новая Ризоположенская церковь, а в 1484—1489 годах — новый Благовещенский собор на подклете прежнего храма.
К тому времени, вслед за Фиораванти, в Москву были приглашены и другие итальянские зодчие.
В 1485 году началось возведение нового Великокняжеского дворца, продолжавшееся с большими перерывами до 1514 года.
Ранее всего была построена парадная часть дворца, от которой до наших дней сохранилась построенная в 1487—1491 годах итальянскими зодчими Марко Фрязиным и Пьетро Антонио Солари Грановитая палата.
Строительством княжеских хором и внутренней стены, отделявшей их от остальной территории Кремля, занимался Алевиз Фрязин; он же перенёс на новое место парадную часть дворца — с южной стороны на восточную, обращённую к Соборной площади.
Несмотря на то, что строительством дворца руководили итальянские зодчие, его архитектура полностью сохранила принципы сооружения древнерусских хором: на едином высоком каменном подклете были возведены отдельные каменные и деревянные объёмы[8][9].
Со строительством в 1505—1508 годах Алевизом Новым Архангельского собора и Боном Фрязиным колокольни Ивана Великого и возведением между ними здания Казенного двора формирование Соборной площади как главной площади Московского Кремля в основном завершилось[6][10].






План Москвы из «Записок о Московии», издание 1556 года.
Показан Кремль и его окрестности










«Кремленаград»





В начале XVI века в Кремле итальянскими мастерами строятся новые храмы: собор Чудова монастыря (1501—1503), собор Вознесенского монастыря (1519), церковь Иоанна Лествичника (1505—1508), церковь Николы Гостунского, перестраивается храм Иоанна Предтечи у Боровицких ворот (1504)[11][12].

Одновременно с сооружением Великокняжеского дворца и обновлением кремлёвских храмов шло строительство новых Кремлёвских стен и башен.
Начиная с 1485 года на протяжении целого десятилетия под руководством итальянских зодчих белокаменные прясла стен и башни разбирались, а на их месте возводились новые из обожжёного кирпича.
Площадь крепости была увеличена за счёт присоединения значительных территорий на северо-западе и достигла 27,5 га, а Кремль получил современные очертания неправильного треугольника[13].
Форма башен и завершения стены в виде зубцов напоминают замок Скалигеров в Вероне и замок Сфорца в Милане[10].
В 1508 году вдоль стен был вырыт ров, вода в который поступала из Неглинной.
Кремль окончательно превратился в неприступную, окружённой водой со всех сторон крепость, обособленную от разросшегося к тому времени города[11].
При реставрации стен и башен в 1946—1950 годах и в 1974—1978 годах внутри их кирпичной кладки, в нижних частях и фундаментах, были обнаружены белокаменные блоки, использованные в качестве забутовки.
Возможно, что это и есть остатки белокаменных стен Кремля времени Дмитрия Донского.

В конце XV — начале XVI веков были отрегулированы и расширены основные кремлёвские улицы — Спасская, Никольская и Чудовская[14].
К тому времени в Кремле находилось ещё немало дворов бояр, духовенства и удельных князей, которые селились, в основном, на Подоле и к северу от Соборной площади.
При Василии III и Иване Грозном, по мере обострения борьбы с удельными князьями, их дворы изымались великим князем и передавались его приближённым[11].
В XVI веке строительство в Кремле сводилось в основном к обновлению и совершенствованию уже существующих зданий и ансамблей.
В 1532—1552 годах к колокольне Ивана Великого пристроили Воскресенскую церковь, в середине века перестроили Благовещенский собор, на Митрополичьем дворе появились церкви Соловецких чудотворцев и Трёх Святителей, неоднократно перестраивался и расширялся великокняжеский (затем царский) дворец.
Иван Грозный долгое время жил на «опричном дворе» вне Кремля; после отмены опричнины для царя выстроили новые Постельные палаты в четыре покоя неподалёку от церкви Спаса на Бору[15].

Первые изображения Кремля сохранились от конца XVI — начала XVII веков: план, помещённый в «Записках о Московии» австрийского посла Сигизмунда Герберштейна, и опубликованный голландским картографом Герритсом Гесселем план, получивший название «Кремленаград»[16][17].
Последний даёт представление о существующем тогда характере застройки Кремля.
Среди тесно стоящих строений видны отчётливые очертания Соборной (Царской) и Ивановской площадей; от Ивановской площади две улицы ведут через северо-восточную часть крепости к Спасским (тогда Фроловским) и Никольским воротам; всю юго-западную часть занимает новый дворцовый комплекс, сооружение которого шло в течение всего царствования Бориса Годунова и завершилось в 1691—1693 годах[уточнить][18][17](недоступная ссылка с 05-04-2015 (275 дней)).
Иранский дипломат Орудж-бек Баят, посетивший Москву в 1599 году, в своих записках заключает: «Дома в Кремле построены в стиле итальянских архитекторов и украшены красивыми орнаментами.
Дворец царя особенно красив…»; он же пишет о большом количестве в Кремле деревянных строений[19].

В 1610—1612 годах Кремль был занят польско-литовским гарнизоном А.
Гонсевского.
В XVII—XIX веках идёт активное строительство светских зданий, и кремлёвский ансамбль получает логическое завершение.
В 1635—1636 строится Теремной дворец, примыкающий к Грановитой палате.
В XVII веке башни Кремля получают ярусные и шатровые завершения.

XVIII век[править | править вики-текст]






Схема развития Кремля к 1914 году (из Военной энциклопедии Сытина)





С началом царствования Петра I значение Московского Кремля заметно изменилось — царь переехал сначала в Преображенское, а затем в Петербург, и крепость потеряла статус постоянной царской резиденции.
В начале XVIII века изменился и характер кремлёвской застройки: после опустошительного пожара 1701 года, Пётр издал в 1704 году указ, запрещающий строить внутри Кремля деревянные здания[20].
В 1702 году на выгоревшей части между Троицкой и Собакиной башнями начинается строительство здания Арсенала (Цейхгауза), продолжавшееся с перерывами до 1736 года.
С началом Северной войны возникла угроза вторжения в Москву войск Карла XII, в связи с чем Пётр I распорядился возвести вдоль кремлёвских стен бастионы, а осушенные в XVII веке рвы наполнить водой.
Однако использовать эти укрепления не пришлось — после победы русской армии под Полтавой опасность миновала[20][21].

При Елизавете Петровне в 1743—1750-х годах были разобраны древние Столовая, Ответная и Золотая палаты дворца и заменены небольшим богато декорированным зданием Зимнего дворца по проекту В.
В. Растрелли, построенным под наблюдением Д.
В. Ухтомского.
Одновременно Ухтомский возвёл на месте снесённого здания Большой казны галерею Оружейной палаты и занимался перестройкой Приказов.
При обветшании кремлёвских строений ставилась задача прежде всего их ремонта, а при его невозможности — старые здания разрешалось ломать и восстанавливать «таким же видом как прежде были»[22].

В 1768 году для строительства нового Кремлёвского дворца по проекту В.
И. Баженова была создана специальная государственная организация — Экспедиция кремлёвского строения[23].
При подготовке места для нового дворца была ликвидирована вся застройка юго-восточной части бровки холма, уничтожены многие памятники древнерусской архитектуры, в том числе разобрана южная часть кремлёвской стены вместе с Тайницкой и Первой Безымянной башнями.
Баженов ставил перед собой цель «обновить вид сего древностью обветшалого и нестройного града» в соответствие с господствующей тогда эстетикой классицизма — предполагалось не только выстроить новый дворец, но и осуществить коренную перепланировку основных улиц и площадей Кремля, оставив лишь отдельные соборы и строения нарышкинского и петровского барокко[24].
Однако в 1775 году строительство дворца было отменено, официальной причиной чего была названа осадка Архангельского собора; способствовали этому решению огромные затраты на переустройство и нелюбовь Екатерины II к Москве.
Разобранная стена с башнями была вскоре восстановлена в прежних формах[25].

В 1775 году был утверждён Прожектируемый план — план реконструкции Москвы, для реализации которого был создан Каменный приказ во главе с П.
Н. Кожиным.
В конце 1776 года Кожин составил отдельный доклад о реконструкции Московского Кремля, который предполагал создание в Кремле регулярных площадей, постройку новых дворцов и правительственных зданий с «самонаилучшей фасадой по правилам новейшей архитектуры».
При этом возведение новых построек предполагалось осуществлять на удалении от древних зданий, которые бережно сохранялись[26].
В 1763 году указом императрицы Екатерины II Сенат был поделен на департаменты и два из них — ведающий правами дворян и судебный — перевели из столицы в Москву[21][27].
Для их размещения в 1776—1787 годах по проекту Матвея Казакова было построено здание Присутственных мест (Сената), ставшее первым крупным сооружением Кремля в стиле классицизма.
С возведением Сената с территории Кремля исчезли последние частные владения[28].
В те же годы Казаков построил на Ивановской площади Архиерейский дом и готический портик Чудова монастыря[29][27].

В 1797 году Казаков составил новый план общей реконструкции Кремля, что было вызвано коронацией Павла I.
Как и проект Баженова, казаковский план реконструкции Кремля остался неосуществлённым, однако утвердил представление о Кремле как о едином архитектурном ансамбле[29][30].

XIX век[править | править вики-текст]






Вид на Московский Кремль с Большого каменного моста.
Василий Верещагин.
1879 год.





В первые годы XIX века Кремль начал восприниматься современниками как символ исторической и боевой славы России, что вызвало появление в его застройке ярких псевдоготических форм.
Архитектор И.
В. Еготов использовал готические элементы при перестройке Потешного дворца и ряде других кремлёвских построек[31].

Вместе с тем, на начало XIX века пришёлся снос множества древних строений.
В числе прочих были уничтожены знаменитые Гербовые ворота, Сретенский собор, часть Потешного дворца, несколько храмов Вознесенского монастыря, а также комплексы Хлебенного дворца, Цареборисова двора и Троицкого подворья.

В 1812 году Москва и Кремль были захвачены армией Наполеона.
Французская армия вошла в Кремль 2 сентября 1812 года, а сам Наполеон — 3 сентября.
Однако, уже на следующий день он бежал из Кремля по потайному ходу под угрозой распространившегося огня[32].
Отступая, Наполеон приказал заминировать и взорвать кремлёвские здания.
Несмотря на то, что большинство зарядов не взорвалось, урон был значительным.
Взорваны были Арсенал, Водовзводная, Петровская и Первая безымянная башни, серьёзно пострадали Угловая Арсенальная башня и пристройки к колокольне Ивана Великого, частично был повреждён Сенат[33].
Восстановление вёл архитектор Ф.
К. Соколов; ряд башен был отстроен по проектам и под наблюдением О.
И. Бове.
В ходе реконструкции Красной площади Бове придал Никольской башне готический облик.
Арсенал был восстановлен и получил новую отделку позднее — в 1815—1828 годах по проекту московских зодчих А.
Н. Бакарева, И. Л. Мироновского, И. Т. Таманского и Е.
Д. Тюрина[27].
Тогда же вокруг Арсенала расположили трофейные пушки, которые были присланы в Москву по специальному распоряжению Александра I[34].
Всего на ликвидацию последствий взрыва в Кремле ушло более 20-ти лет: последние работы завершились к 1836 году.

В 1817 году на Ивановской площади устроили плац для военного парада, для чего в одну ночь был разобран древний храм Николы Гостунского.
В 1823 году по проекту В.
П. Стасова надстроили царский дворец, который вновь оказался мал, и уже в 1824 году купленный ранее казной дом митрополита был также надстроен и стал с 1831 года именоваться Малым Николаевским дворцом[34].
К началу 1830-х годов начинаются реставрационные работы на древних памятниках Кремля.
Одним из первых академиком Ф.
Г. Солнцевым и архитектором П.
А. Герасимовым был восстановлен в 1836—1849 годах Теремной дворец.
В 1836 году архитектор О.
Монферран поднял и установил на специальном постаменте Царь-колокол, упавший в пожар 1737 года и пролежавший всё это время в яме[34].






Вид с филаретовой пристройки Успенской звонницы Кремля на восточную сторону.
Кадры из фильма Москва в снежном убранстве, 1908





К 1830-м годам вернулись к идее строительства на южном склоне холма вдоль реки нового царского дворца.
В 1839 году Николай I поручил строительство Большого Кремлёвского дворца архитектору К.
А. Тону, по проекту которого в то же время сооружался Храм Христа Спасителя.
Строительство здания заняло около десяти лет и было завершено к 1849 году.
Ещё до его окончания была разобрана небольшая церковь Иоанна Предтечи на Бору, масштаб которой не соответствовал новому сооружению.
Тогда же разобрали все старые дворцовые сооружения, за исключением Теремного дворца, Грановитой и Малой Золотой палат, включенных в общую систему нового дворца.
В 1844—1851 годах по проекту Тона было возведено новое здание Оружейной палаты; старую палату перестроили в казармы[35][36].

Во второй половине XIX века каких-либо существенных перестроек в Кремле не производилось, за исключением реставрации Н.
А. Шохиным Потешного дворца, вернувшей зданию облик XVII века[37].
В 1893—1898 годах на юго-восточной стороне склона кремлёвского холма на народные средства был построен памятник Александру II (проект скульптора А. М. Опекушина, художника В. В. Жуковского и архитектора Н. В. Султанова)[37].

Начало XX века[править | править вики-текст]

В 1908 году между зданиями Сената и Арсенала около Никольской башни на месте гибели князя Сергея Александровича был воздвигнут крест-памятник.






План Кремля.
1917. Проход на территорию Московского Кремля был свободным для всех.
Входить было принято через Спасские ворота, поклонившись иконе Спаса.
Император с семьей бывал в своей московской резиденции нечасто, поэтому, взяв бесплатный билет в дворцовой конторе, посетитель имел право пройтись по всем кремлёвским дворцам.

Во время вооружённого восстания в октябре-ноябре 1917 года Кремль, на территории которого находились отряды юнкеров, серьёзно пострадал от артиллерийского обстрела, произведённого революционными войсками.
Были сильно повреждены стены, Спасская башня и Спасские часы, Никольская башня, Беклемишевская башня, почти все храмы на территории Кремля, большой урон получил Малый Николаевский дворец.

Советское время[править | править вики-текст]






Чудов монастырь в начале XX века










Ивановская площадь, Малый Николаевский дворец,Чудов монастырь с Митрополичим корпусом.
Кадры из фильма Москва в снежном убранстве, 1908





С приходом Советской власти столица была перенесена в Москву, и Кремль вновь становится политическим центром.
В марте 1918 года в Кремль переезжает советское правительство во главе с В.
И. Лениным.
Его резиденцией и местом проживания советских вождей становятся дворцы и кавалерские корпуса.
Вскоре свободный доступ на территорию Кремля для обычных москвичей оказывается под запретом.
Храмы закрывают, и кремлёвские колокола надолго умолкают.

Согласно историку В.
Ф. Козлову, на заседании Моссовета народным комиссарам предлагались три варианта размещения: Дворянский женский институт, Запасной дворец у Красных ворот и Кремль.
На заседании Совнаркома против последнего были возражения, поскольку территория Московского Кремля — излюбленное место прогулок москвичей, и в случае размещения там правительства свободный доступ будет ограничен, а то и вовсе прекращён, закрытие кремлёвских соборов вызовет недовольство верующих и населения, да и не пристало правительству советской республики размещаться в резиденции царей, однако все прения прекратил председатель ВЦИК Я.
Свердлов: «Несомненно, буржуазия и мещане поднимут вой — большевики, мол, оскверняют святыни, но нас это меньше всего должно беспокоить.
Интересы пролетарской революции выше предрассудков».

Петроградская коллегия по охране памятников старины и сокровищ искусства направила отчаянное обращение к правительству с призывом выехать из Кремля, поскольку «…занятие Кремля правительством создает чудовищную угрозу целостности величайших по своему мировому и исключительному значению памятников».
Это обращение (опубликованное в 1997 году работником кремлёвских музеев Т. А. Тутовой) даже не было рассмотрено.

В 1918—1919 годах под руководством архитектора Н.
В. Марковникова прошла реставрация стен и башен Кремля; в работах приняли участие И.
Е. Бондаренко, И. В. Рыльский и Д.
П. Сухов[38]

За годы советской власти архитектурный ансамбль Московского Кремля значительно пострадал.
Автор исследования на тему уничтожения кремлёвских памятников в этот период Константин Михайлов в книге «Уничтоженный Кремль» пишет, что «в XX веке архитектурный ансамбль Московского Кремля был уничтожен более чем наполовину».
На планах Кремля начала XX века можно различить 54 сооружения, стоявшие внутри Кремлёвских стен.
Больше половины из них — 28 зданий — уже не существуют.
В 1918 году при личном участии Ленина был снесен памятник великому князю Сергею Александровичу.
В этом же году был уничтожен памятник Александру II.
В середине 1920-х у Спасской, Никольской и Боровицкой башен снесены часовни при надвратных иконах.

В 1922 году во время кампании по «изъятию церковных ценностей» из крёмлевских соборов было изъято более 300 пудов серебра, более 2 пудов золота, тысячи драгоценных камней, и даже рака патриарха Гермогена из Успенского собора.
Большой Кремлёвский Дворец стали приспосабливать под проведение съездов Советов и конгрессов III Интернационала, в Золотой палате разместили кухню, в Грановитой — общественную столовую.
Малый Николаевский дворец превратился в клуб работников советских учреждений, в Екатерининской церкви Вознесенского монастыря было решено устроить спортзал, в Чудовом — кремлёвскую больницу.

В конце 1920-х начинается большая череда сноса древних сооружений Кремля.
Автор фундаментального исследования о московских храмах «Сорок Сороков» Пётр Паламарчук подсчитал, что накануне 1917 года в Московском Кремле существовал 31 храм с 51 престолом.
17 сентября 1928 года президиум ВЦИК принимает постановление, определявшее сроки сноса церковных зданий и старинных сооружений Московского Кремля.
Информация о предстоящем уничтожении памятников до Главнауки Наркомпроса дошла лишь к середине июня 1929 года.
К тому времени церковь святых Константина и Елены уже была снесена.
Глава Наркомата просвещения А.
В. Луначарский направил председателю ВЦИК и ЦИК СССР М.
И. Калинину письмо, осуждавшее намеченный снос и проведение такого решения в обход представителей научной общественности.
На заседании политбюро это письмо назвали «антикоммунистическим и непристойным по тону».
В 1929—1930 годах были полностью снесены два древних кремлёвских монастыря, Чудов и Вознесенский, со всеми храмами, церквями, часовнями, некрополями, служебными постройками, а также примыкавший к Чудову монастырю Малый Николаевский дворец, где находился штаб оборонявшихся юнкеров.
Таким образом вся восточная часть Кремля от Ивановской площади до Сенатского дворца до 1932 года представляла собой сплошь руины.
В конце 1932 года на месте уничтоженных памятников было построено здание военной школы им.
ВЦИК в неоклассическим стиле.
В 1933 году была сломана Церковь Благовещения на Житном дворе, пристроенная к Благовещенской башне в XVIII веке.
В этом же году был уничтожен древнейший храм Москвы — Собор Спаса на Бору, располагавшийся во внутреннем дворе Большого кремлёвского дворца.
В 1934 году на его месте был построен 5-этажный служебный корпус.
От храма не осталось даже фундаментов, за исключением фрагментов фундамента западного притвора, который обнаружили в 1997 году.
Всего за годы советской власти было уничтожено 17 церквей с 25 престолами.

Помимо уничтожения памятников, некоторые постройки подверглись переделке.
У Грановитой палаты было сломано «Красное крыльцо», парадная лестница, по которой русские цари и императоры проходили на коронование в Успенский собор (восстановлено в 1994 году).
Фасад Большого Кремлёвского дворца до революции содержал 5 белокаменных барельефов в виде герба России — двуглавого орла — и ещё несколько малых барельефов в виде гербов исторических владений Российской империи (Москвы, Казани, Астрахани и др.).
После революции их спилили, место центрального двуглавого орла занял барельеф в виде герба СССР, а вокруг расположились буквы: «С» и «С» слева и «С» и «Р» справа.
Во время реставрации Большого Кремлёвского дворца в 1994 году все исторические барельефы на фасаде были воссозданы.

В 1920—1930-е гг. помещения на территории Московского Кремля использовались и как жилые: в них на вполне официальных основаниях проживали руководители Советского государства, коммунистической партии, сотрудники кремлёвской комендатуры.
В 1920 году в Кремле было прописано 2100 человек, к 1935 году их число снизилось до 374 чел., по состоянию на 1939 год в Кремле постоянно проживал 31 чел., в том числе Сталин, Ворошилов, Молотов, Каганович, Микоян, Калинин, Жданов, Андреев, Вознесенский, родственники Ленина, Дзержинского, Орджоникидзе и др.
В качестве места постоянного проживания Кремль использовался до конца 1950-х гг.
Последним, переселившимся из Кремля, был К.
Е. Ворошилов, живший там с семьёй до 1962 года[39][40].

В 1935 году двуглавые орлы, венчавшие главные проездные башни Кремля: Спасскую, Никольскую, Троицкую и Боровицкую, были заменены на звёзды из золоченой меди, покрытые уральскими самоцветами.
В 1937 году самоцветные звезды были заменены на звёзды из рубинового стекла.
Рубиновая звезда впервые была установлена и на Водовзводной башне.

Во время Великой Отечественной войны Кремль был замаскирован, дабы избежать его разрушения.
На стенах были изображены улицы и фасады других зданий, зеленые крыши перекрашены, рубиновые звезды погашены и укрыты.
Мавзолей был спрятан под двухэтажное бутафорское строение.
Руководил работами архитектор Борис Михайлович Иофан.
Целенаправленных бомбежек Кремля немцы не могли произвести, так как Кремль визуально исчез.
За время войны на территорию Кремля и Красной площади было сброшено 18 фугасных авиабомб весом от 50 до 500 кг и около полутора сотен зажигательных бомб[41], не повлекших катастрофических разрушений.

С 1955 года Кремль частично открыт для посещения, став музеем под открытым небом.
С этого же года был введён запрет на проживание на территории Кремля (последние жители выписались в 1962 году)[42].
В 1967 году в Кремле открыт памятник В.
И. Ленину (скульптор В. Б. Пинчук, архитектор С. Б. Сперанский).
Последним за годы советской власти крупным сооружением Кремля стал Дворец съездов, построенный в 1958—1961 годах по проекту архитекторов М.
В. Посохина, А. М. Мндоянца, Е. Н. Стамо, П. П. Штеллера и Н.
М. Щепетильникова.
Для расчистки места под новое здание были снесены старая Оружейная палата, Синодальное управление, Офицерский, Кухонный и Гренадёрский корпуса и два из трёх Кавалерских корпусов Кремля[43].

В ходе реставрационных работ конца 1960-х — начала 1970-х годов глиняная черепица на башнях Кремля была во многих местах заменена металлическими листами, раскрашенными «под черепицу».
Кроме того, в связи с сооружением мемориала «Могила Неизвестного Солдата» часть поверхностного слоя стены между Угловой и Средней Арсенальной башнями была стёсана на глубину 1 м и затем выложена вновь для создания монотонной по цвету и фактуре поверхности, призванной служить фоном мемориалу[44].

В 1990 году Кремль был включён в список всемирного наследия ЮНЕСКО.

Современность[править | править вики-текст]

В 1991 году Кремль стал резиденцией Президента России.
В 1990-х годах на территории Кремля проведены большие реставрационные работы, в результате которых было восстановлено Красное крыльцо Грановитой палаты, восстановлены Александровский и Андреевский залы Большого Кремлёвского дворца, проведена реставрация здания Сената[45].
В 1996—2000 годах была проведена реставрация кремлёвских стен и башен[46].
В июле 2014 года Президент Владимир Путин предложил снести административный 14-й корпус на Ивановской площади Московского Кремля и восстановить стоявшие на его месте Чудов и Вознесенский монастыри[47].

Архитектура Кремля[править | править вики-текст]

Стены и башни Кремля[править | править вики-текст]

Основные статьи: Кремлёвская стена, Башни Московского Кремля

Существующие стены и башни были построены в 1485—1516 годах.
Общая протяжённость стен — 2235 м, высота от 5 до 19 м, толщина — от 3,5 до 6,5 м.[48] В плане стены образуют собой неправильный треугольник.
Верх стены украшен зубцами в форме ласточкиного хвоста, всего зубцов по верху стены — 1045.
Большинство зубцов имеет щелевидные бойницы.
В стенах устроены широкие, перекрытые арками амбразуры.
С наружной стороны стены гладкие, с внутренней — оформлены арочными нишами — традиционный приём, призванный облегчить и упрочнить конструкцию сооружения[48].

Вдоль стен расположено 20 башен.
3 башни, стоящие в углах треугольника, имеют круглое сечение, остальные — квадратное.
Самая высокая башня — Троицкая, она имеет высоту 79,3 м.

Большинство башен выполнено в едином архитектурном стиле, приданном им во второй половине XVII века.
Из общего ансамбля выделяется Никольская башня, которая в начале XIX века была перестроена в псевдоготическом стиле.

В 1485—1516 годах строительство стен Кремля возглавляли итальянские зодчие Антон Фрязин, Марко Фрязин, Пьетро Антонио Солари и Алевиз Фрязин Старый.
Кирпичные стены ставились по линии белокаменных, с небольшим отступлением наружу.
Начиная от Спасской башни территория Кремля была увеличена в восточном направлении.
Первой в 1485 году с южной стороны была заложена Тайницкая башня, а уже через пять лет вся южная часть крепости была построена.
Для строительства стен и башен использовался крупный (30х14х17 см или 31х15х9 см.) кирпич весом до 8 кг каждый.
Из кирпича выкладывались лицевые стенки, которые заполнялись белым камнем.
Самые высокие стены были возведены вдоль Красной площади, где отсутствовала естественная водная преграда[48].

Всходы на стены имели Спасская, Набатная, Константино-Еленинская, Троицкая, Боровицкая, Благовещенская и Петровская башни[48].
Изначально внутри стены через все башни имелся сквозной проход, перекрытый цилиндрическими сводами.
Большая часть прохода была со временем засыпана строительным мусором, сохранился участок между Константино-Еленинской и Набатной башнями.
Существовали также тайники и проходы под стенами, в ряде случаев выходившие далеко за линию укреплений[49].

В начале XVIII века Неглинная была отведена дальше от стен.
Для установки новых пушек на башнях были растёсаны бойницы.
Тогда же сгорели изначально существовавшие тёсовые кровли стен.
В 1702—1736 годах для постройки Арсенала была разобрана часть стены, позднее восстановленная.
В 1771—1773 годах для строительства Кремлёвского дворца по проекту В.
И. Баженова также разбиралась часть южной стены между Беклемишевской и Благовещенской башнями, которая позднее была восстановлена.
В 1802—1805 годах осуществлялся капитальный ремонт башен, в ходе которого почти все отводные стрельницы были разобраны.
Война 1812 года нанесла стенам тяжёлый урон, особенно пострадали Никольская башня, башни и стены вдоль Неглинной.
Ремонт и восстановление укреплений проводились с 1817 по 1822 годы.
В ходе ремонтных работ к внешнему облику Боровицкой и Водовзводной башен были добавлены псевдоготические детали декора[49].

В 1866—1870 годах была проведена реставрация стен и башен Кремля архитекторами Н.
А. Шохиным, П. А. Герасимовым, Ф. Ф. Рихтером, которые стремились придать постройкам их первоначальный вид.
В процессе реставрации с Боровицкой башни исчезли псевдоготические декоративные детали, однако многие элементы подлинных деталей стен и башен Кремля были утрачены и заменены неточными копиями[49].
Ущерб башням и стенам был нанесён в ходе переделок второй половины XIX века в ходе приспособления их помещений под хозяйственные нужды[49].

Пострадавшие в ходе революции Никольская и Беклемишевская башни были отремонтированы в 1918 году.
Обследование и частичная реставрация стен проводилась в 1931—1936 годах.
В 1935—1937 годах на пяти башнях были установлены рубиновые пятиконечные звёзды.
Следующая реставрация стен и башен Кремля проводилась в 1946—1953 годах, в ходе которой были очищены и отремонтированы прясла стен, восстановлены бойницы и парапеты, раскрыты детали на ряде башен, верхи Спасской, Троицкой и Никольской башен обиты листовой медью.
В состав реставрационной комиссии входили видные учёные и реставраторы: И.
Э. Грабарь, В. Н. Лазарев, М. В. Алпатов, П. Д. Корин, Д. П. Сухов и другие[50].

 
 Водовзводная Боровицкая Оружейная Комендантская Троицкая Кутафья Средняя Арсенальная


 
 Угловая Арсенальная Никольская Сенатская Спасская Царская Набатная Константино-Еленинская


 
 Беклемишевская Петровская Вторая Безымянная Первая Безымянная Тайницкая Благовещенская





Соборы Московского Кремля[править | править вики-текст]

 
 Успенский собор Благовещенский собор Архангельский собор


 
 Колокольня Ивана Великого Храм Положения ризы Божией Матери во Влахерне Патриарший дворец и собор Двенадцати Апостолов


 
 Верхоспасский собор Церковь Рождества Богородицы на Сенях





Дворцовые постройки[править | править вики-текст]

 
 Большой Кремлёвский дворец Грановитая палата Золотая царицына палата


 
 Потешный дворец Теремной дворец





Другие здания[править | править вики-текст]

 Арсенал (Цейхгауз) Государственный Кремлёвский дворец (Дворец Съездов) Сенатский дворец Оружейная палата 14-й корпус Кремля


Площади и сады Московского Кремля[править | править вики-текст]

 
 Ивановская площадь Сенатская площадь


 
 Дворцовая площадь Красная площадь


 
 Соборная площадь Тайницкий сад и Большой кремлёвский сквер





Памятники[править | править вики-текст]

 
 Царь-пушка Царь-колокол






 







Успенский собор






 







Благовещенский собор






 







Архангельский собор






 







Колокольня Ивана Великого и Успенская звонница






 







Церковь Ризположения






 







Царь-пушка






 







Царь-колокол






 







Старинные пушки






 







Здание Арсенала и старинные орудия






 







Тайницкий сад






 







Оружейная палата






 







Соборная площадь






 







Патриарший дворец с церковью Двенадцати Апостолов






 







Грановитая палата






 







Большой Кремлёвский дворец






 







Государственный Кремлёвский дворец






 







Вид с Ивановской площади






 







Здание Арсенала






 







Кремлёвские соборы






 







Сенатский дворец









Утраченные здания и памятники Московского Кремля[править | править вики-текст]

 
 Афанасьевский монастырь Вознесенский монастырь Кремлёвское Кирилловское подворье (подворье Кирилло-Белозерского монастыря)[51] Кремлёвское Крутицкое подворье (подворье Крутицкого монастыря)[51] Чудов монастырь


 
 Собор Спаса на Бору Церковь Благовещения на Житном дворе Церковь Николая Чудотворца Гостунского Церковь святых Константина и Елены Дворец царицы Натальи Кирилловны


 
 Малый Николаевский дворец Старая Оружейная палата Львиные ворота Памятник Александру II Памятник великому князю Сергею Александровичу










Строительство белокаменного Кремля в Москве.
[Почтовая марка с использованием миниатюры из летописи.]





Организации, которые действуют в Кремле[править | править вики-текст]

На территории действуют:

 Федеральная служба охраны — выполняет функции по охране высших должностных лиц государства.
 Официальный рабочий кабинет президента России — находится в Сенатском дворце и резервный в 14-м корпусе.
 Государственный Кремлёвский дворец (Дворец съездов) — место проведения различных мероприятий.
 Большой Кремлёвский дворец — место проведения официальных церемоний (вручение государственных наград, верительных грамот и др.) с участием президента РФ.
 Русская православная церковь — использует Архангельский, Благовещенский и Успенский соборы и Церковь Ризоположения.
 Государственный историко-культурный музей-заповедник «Московский Кремль».
 Комбинат питания «Кремлёвский» обеспечивает проведение государственных приёмов, протокольных мероприятий и торжеств на территории Московского Кремля.


Интересные факты[править | править вики-текст]






Окраска стен Кремля красной краской (2010 г.)





 Кремль — самая крупная сохранившаяся и действующая до наших дней крепость на территории Европы[52].
 Зубцы кремлёвских стен в виде «ласточкиного хвоста» (мерлоны) имеют тот же вид, что и отличительные зубцы замков итальянских гибеллинов.
 По историческим описаниям и живописным изображениям с начала 1680-х до начала 1880-х стены Кремля окрашивали в белый цвет[53][54].
В настоящее время стены Кремля периодически подкрашивают красной матовой краской.
 В 1941 году в целях маскировки под жилую застройку на стенах Кремля были нарисованы окна.


См. также[править | править вики-текст]

 
 Пост № 1 Мавзолей Ленина Собор Василия Блаженного Государственный исторический музей


 
 Алмазный фонд Кремлёвские звёзды Роспись Золотой палаты Кремлёвского дворца


 
 Воскресенские ворота Управа территории Китай-Город





Примечания[править | править вики-текст]


 ↑ Памятники архитектуры, 1983, с.
261 ↑ Памятники архитектуры, 1983, с.
23-24, 259-261 ↑ Справочники.
Несохранившиеся памятники архитектуры: Спаса на Бору собор ↑ Памятники архитектуры, 1983, с.
263 ↑ Памятники архитектуры, 1983, с.
265 ↑ 1 2 Памятники архитектуры, 1983, с.
266 ↑ Иконников, 1978, с.
67 ↑ Памятники архитектуры, 1983, с.
266-267 ↑ Иконников, 1978, с.
68-71 ↑ 1 2 Время грандиозного строительства Кремля (II половина XV — начало XVI века).
 Музеи Московского Кремля.
Проверено 12 января 2014.
 ↑ 1 2 3 Памятники архитектуры, 1983, с.
268 ↑ Иконников, 1978, с.
72 ↑ Памятники архитектуры, 1983, с.
267 ↑ Памятники архитектуры, 1983, с.
269 ↑ Памятники архитектуры, 1983, с.
270, 272 ↑ Памятники архитектуры, 1983, с.
272 ↑ 1 2 Кудрявцев М.
П. Проект царских палат Кремля в аксонометрическом чертеже XVII века // Новые атрибуции.
— М.: Искусство, 1987.
— С.
79-93.
 ↑ Памятники архитектуры, 1983, с.
271-272 ↑ Памятники архитектуры, 1983, с.
276 ↑ 1 2 Памятники архитектуры, 1983, с.
285 ↑ 1 2 Центр Москвы первопрестольной (XVIII век).
 Музеи Московского Кремля.
Проверено 12 января 2014.
 ↑ Памятники архитектуры, 1983, с.
289 ↑ Памятники архитектуры, 1983, с.
290 ↑ Памятники архитектуры, 1983, с.
291-293 ↑ Памятники архитектуры, 1983, с.
293 ↑ Памятники архитектуры, 1983, с.
293-294 ↑ 1 2 3 Памятники архитектуры, 1983, с.
344 ↑ Иконников, 1978, с.
80 ↑ 1 2 Памятники архитектуры, 1983, с.
294 ↑ Иконников, 1978, с.
26 ↑ Памятники архитектуры, 1983, с.
295 ↑ Васькин А.
А. Москва 1812 года глазами русских и французов.
— М., 2012.- 528 с.
 ↑ Памятники архитектуры, 1983, с.
296 ↑ 1 2 3 Памятники архитектуры, 1983, с.
297 ↑ Памятники архитектуры, 1983, с.
297-298 ↑ Иконников, 1978, с.
76 ↑ 1 2 Памятники архитектуры, 1983, с.
298 ↑ Архитектура Москвы 1910—1935 гг.
/ Комеч А.
И., Броновицкая А.
Ю., Броновицкая Н.
Н. — М.: Искусство — XXI век, 2012.
— С.
255—260.
— 356 с.
— (Памятники архитектуры Москвы).
— 2500 экз.
— ISBN 978-5-98051-101-2.
 ↑ Алексей БОГОМОЛОВ.
Как расселяли Кремль.
 «Комсомольская правда» в Украине (14.06.2011).
Проверено 1 февраля 2014.
 ↑ Александр Колесниченко.
Тайная история Кремля: как сносили его стены и строили детский сад.
 Аргументы и факты (17/06/2009).
Проверено 1 февраля 2014.
 ↑ Девятов С.
В., Жиляев В.
И., Кайкова О.
К. Московский Кремль в годы Великой Отечественной войны.
М., изд.
«Кучково поле», 2010.
С.90-91 ↑ В.
Снегирёв.
За стеной «Российская газета» № 3826, 21 июля 2005 ↑ Памятники архитектуры, 1983, с.
299 ↑ Щенков А.
С., Павлова М.
П. Реставрация стен Московского Кремля в XX веке ↑ Век двадцатый.
 Музеи Московского Кремля.
Проверено 12 января 2014.
 ↑ Стены и башни Московского Кремля — последняя реставрация.
 Центральные научно-реставрационные проектные мастерские.
Проверено 12 января 2014.
 ↑ Путин предложил восстановить Чудов и Вознесенский монастыри.
 Lenta.ru.
Проверено 3 августа 2014.
 ↑ 1 2 3 4 Памятники архитектуры, 1983, с.
300 ↑ 1 2 3 4 Памятники архитектуры, 1983, с.
301 ↑ Памятники архитектуры, 1983, с.
302 ↑ 1 2 Забелин И.
Е. История города Москвы.
Сочинение Ивана Забелина.
Написанное по поручению Московской городской думы.
-М., 1905.
 ↑ Тайны московского Кремля ↑ Артемий Лебедев.
Белый Кремль ↑ Куинджи Архип Иванович.
«Москва.
Вид на Москворецкий мост, Кремль и храм Василия Блаженного»




Литература[править | править вики-текст]

 Тихомиров Н.
Я., Иванов В.
Н. Московский Кремль: История архитектуры / Ред.
А. Д. Кудрявцева; Оформление и макет художника А.
Ф. Серебрякова.
— М.: Стройиздат, 1967.
— 260 с.
— 30 000 экз.
(в пер., суперобл.)
 Древности Московского Кремля: Сборник статей / Отв. ред.
Н. Н. Воронин, М. Г. Рабинович; Институт археологии АН СССР.
— М.: Наука, 1971.
— 296, [18] с.
— (Материалы и исследования по археологии СССР, № 167; Материалы и исследования по археологии Москвы, т. IV).
— 17 000 экз.
(в пер., суперобл.)
 Либсон В.
Я., Домшлак М.
И., Аренкова Ю.
И. и др.
Кремль.
Китай-город.
Центральные площади // Памятники архитектуры Москвы.
— М.: Искусство, 1983.
— С.
257—345.
— 504 с.
— 25 000 экз.
 Иконников А.
В. Каменная летопись Москвы: Путеводитель.
— М.: Московский рабочий, 1978.
— С.
26. — 352 с.
 Фабрициус М.
П. Кремль в Москве.
Очерки и картины прошлого и настоящего.
— М.: Издание Т.
И. Гаген, 1883.
— 334 с.
 Фёдоров Б.
Н. Московский Кремль.
— Л., Художник РСФСР, 1975.
(Серия «Памятники городов России»).
 Михайлов К.
Уничтоженный Кремль.
— М.: Яуза, Эксмо, 2007.
(Серия «Москва, которую мы потеряли»).
 История русского искусства, т.1 / Под. ред.
М.М.
Раковой, И.В. Рязанцева; Ордена Ленина Академия Художеств СССР, НИИ теории и истории изобразительных искусств.
— М.: Изобразительное искусство, 1979.
— 360 с.
— 40 000 экз.
 Фальковский Н.
И. Москва в истории техники.
— М.: Московский рабочий, 1950.
С. 9-25.
Кремль.
читать Catherine Merridale.
Red Fortress: History and Illusion in the Kremlin.
— Metropolitan Books, 2013.
— 506 с.
 Бартенев С.
П. Московский Кремль в старину и теперь.
В 2 кн.
М., 1912—1916.
Кн.
1. Исторический очерк кремлёвских укреплений.
Кн.
2. Государев двор в Московском Кремле.
Дом Рюриковичей.
Т. 1. М., 1912.
Т. 2. М., 1916.
 Девятов С.
В. Московский Кремль.
М., Кучково поле, 2010.
472 с.
 Девятов С.
В. Красная площадь.
М., Кучково поле, 2013.
336 с.
 Девятов С.
В., Журавлева Е.
В. Московский Кремль на рубеже тысячелетий.
Изд.
4-е, испр.
и перераб.
М., Памятники исторической мысли, 2010.
509 с.
 Девятов С.
В., Жиляев В.
И., Кайкова О.
К. Московский Кремль в годы Великой Отечественной войны.
М., изд.
«Кучково поле», 2010.
332 с.
 Вьюева Н.
А., Девятов С.
В., Демин Н.
А., Жиляев В.
И., Кайкова О.
К. Большой Кремлёвский дворец.
Изд.
2, исправл.
и дополн.
М., Планета.
2010. 416 с.
 Вельтман А.
Ф. Достопамятности Московского Кремля.
М., тип.
Н. Степанова, 1843.
79 с.


Ссылки[править | править вики-текст]

 Портал «Москва» Московский Кремль в Викисловаре?
 Московский Кремль в Викицитатнике?
 Московский Кремль на Викискладе?
 Московский Кремль в Викиновостях?
 Московский Кремль в Викигиде?
 Проект «Москва»


 Всемирное наследие ЮНЕСКО, объект № 545

рус.
• англ.
• фр.


 Сайт музея-заповедника «Московский Кремль» Н.
А. Найденов.
Москва.
Соборы, монастыри и церкви, ч.
I: Кремль и Китай-город, М.: 1883.
(электронная копия фотоальбома) Фотографии интерьеров Московского Кремля в 1896 году Утраченные строения Московского Кремля Московский туристический портал.
Московский Кремль (рус.)
(англ.)
(нем.)
 Прогулка по Московскому Кремлю Первое сферическое видео Московского Кремля


 Московский Кремль Административные здания

и музеи Большой Кремлёвский дворец | Грановитая палата | Теремной дворец | Потешный дворец | Патриарший дворец и церковь Двенадцати апостолов | Государственный Кремлёвский дворец | Сенатский дворец | Старое здание Оружейной палаты† | Арсенал (Цейхгауз) | Оружейная палата | Алмазный фонд | 14-й корпус† | Золотая Царицына палата | Малый Николаевский дворец† Памятники Царь-колокол | Царь-пушка | Памятник Александру II† | Памятник великому князю Сергею Александровичу≠± | Памятник В.
И. Ленину± Площади и сады Соборная площадь | Ивановская площадь | Тайницкий сад | Сенатская площадь | Дворцовая площадь Соборы и монастыри Успенский собор | Архангельский собор | Благовещенский собор | Колокольня Ивана Великого | Патриарший дворец и церковь Двенадцати апостолов | Церковь Ризоположения | Верхоспасский собор и теремные церкви | Собор Спаса на Бору† | Чудов монастырь† | Вознесенский монастырь† | Церковь Рождества Богородицы на Сенях | Церковь Святых Константина и Елены† | Церковь Благовещения на Житном дворе† | Церковь Рождества Иоанна Предтечи на Бору† | Сретенский собор† Достопримечательности Стены Московского Кремля | Башни Московского Кремля | Гербовая башня† | Некрополь у Кремлёвской стены | Кремлёвские звёзды | Кремлёвские часы Примечания: † — до наших дней не сохранился * ≠ — был разрушен и воссоздан вновь * ± — перенесён в другое место


 Башни Московского Кремля Водовзводная | Боровицкая | Оружейная | Комендантская | Троицкая | Кутафья | Средняя Арсенальная | Угловая Арсенальная | Никольская | Сенатская | Спасская | Царская | Набатная | Константино-Еленинская | Беклемишевская | Петровская | Вторая Безымянная | Первая Безымянная | Тайницкая | Благовещенская






 Кольца Москвы Исторические стены и валы: Кремль • Китай-город • Белый город • Земляной город • Камер-Коллежский вал



Автомобильные кольца: Бульварное кольцо • Садовое кольцо • Третье транспортное кольцо • Четвёртое транспортное кольцо • МКАД

Метрополитен: Кольцевая линия метрополитена • Третий пересадочный контур (проект) • Большое кольцо метрополитена (проект)

Железнодорожный транспорт: Малое кольцо МЖД • Большое кольцо МЖД

Наземный общественный транспорт: Троллейбус № Б • Трамвай № А (ныне неполное)

Кольцевые автодороги Подмосковья: А107 Московское малое кольцо • А108 Московское большое кольцо • ЦКАД (проект)



Кольца высоток : Сталинские высотки • Новое кольцо Москвы (проект)



Другие кольца: оборона: Золотое кольцо ПВО; • электроэнергетика: Московское электроэнергетическое кольцо






 Всемирное наследие ЮНЕСКО в России Природное: Девственные леса Коми | Байкал | Вулканы Камчатки | Золотые горы Алтая | Западный Кавказ | Центральный Сихотэ-Алинь | Убсунурская котловина | Остров Врангеля | Плато Путорана | Ленские столбы

Культурное: Московский Кремль и Красная площадь | Исторический центр Санкт-Петербурга и связанные с ним комплексы памятников | Кижи | Соловецкие острова | Исторические памятники Великого Новгорода и окрестностей | Белокаменные памятники Владимира и Суздаля | Троице-Сергиева лавра | Церковь Вознесения в Коломенском | Казанский кремль | Ферапонтов монастырь | Куршская коса | Цитадель, старый город и крепостные сооружения Дербента | Новодевичий монастырь | Исторический центр Ярославля | Дуга Струве | Булгар



 


 Кремли Объекты Всемирного наследия: Московский | Новгородский | Казанский | Суздальский | Ярославский | Соловецкий


В основном или полностью сохранившиеся: Астраханский | Верхотурский | Зарайский | Изборский | Нижегородский | Порховский | Псковский | Староладожский | Тобольский | Тульский | Александровский | Ростовский


Частично или фрагментарно сохранившиеся: Владимирский | Вологодский | Вяземский | Гдовский | Коломенский | Можайский | Серпуховский | Смоленский | Сызранский


Сохранились только валы: Белозерский | Брянский | Великолукский | Верейский | Волоколамский | Галичские | Городецкий | Дмитровский | Дорогобужский | Звенигородский | Зубцовский | Карачевский | Кашинский | Клещинский | Мещовский | Микулинский | Мосальский | Мстиславльский (Владимирская область) | Мценский | Новосильский | Одоевский | Опочецкий | Перемышльский (Калужская область) | Перемышльский (Московская область) | Переславский | Радонежский | Романовский | Рославльский | Ростиславль-Рязанский | Рузский | Рыльский | Рюриково городище | Рязанский | Севский | Серпейский | Солигаличский | Старая Рязань | Старицкий | Торжокский | Торопецкий | Труворово городище | Угличский | Юрьевецкий | Юрьев-Польский


Утраченные: Алексинский | Бежецкий | Белгородский | Боровский | Воронежский | Елецкий | Иркутский | Калужский | Костромской | Курский | Муромский | Орловский | Пронский | Ржевский | Себежский | Соликамский | Стародубский | Тарусский | Тверской | Хлыновский | Чебоксарский | Чердынский | Уфимский | Холмогорский | Шуйский






 Исторические местности и районы в Москве Исторические местности Правый берег

реки Москвы: Бабий городок • Бережки • Воробьёвы горы • Даниловка • Дорогомилово • Замоскворечье • Кадаши • Канатчиково • Кожевники • Котлы • Красный луг • Поклонная гора • Потылиха • Сетунь • Татарская слобода




 Остров: Балчуг • Берсеневка • Болото • Садовники




 Левый берег

реки Москвы

до Яузы: Балкан • Боровицкий холм • Бутырки • Бутырский хутор • Ваганьково • Васильевский луг • Всехсвятская роща • Девичье поле • Ермакова роща • Жабенский луг • Занеглименье • Зарядье • Ивановская горка • Кашенкин луг • Кошельная слобода • Красное Село • Кулишки • Кучково поле • Лужники • Лихоборы • Миусы • Новинское • Октябрьское поле • Печатники • Подкопаево • Пресня • Самотёка • Серебряники • Серебряный Бор • Соломенная сторожка • Сущёво • Сыромятники • Тестово • Три горы • Усачёвка • Хамовники • Хитровка • Ходынское поле • Церковная горка • Ширяево поле • Ямское поле




 Левый берег

реки Москвы

за Яузой: Арбатец • Анненгофская роща • Благуша • Введенские горы • Елохово • Заяузье • Красный холм • Лефортово • Лосиный Остров • Немецкая слобода • Перерва • Покровское-Рубцово • Рогожка • Симоново • Соколиная гора • Сукино болото • Таганка • Тюфелева роща • Швивая горка




 Исторические районы Районы в пределах

исторических стен

и валов: Кремль • Китай-город • Белый город (в пределах Бульварного кольца) • Земляной город (в пределах Садового кольца) • территория в пределах Камер-Коллежского вала




 Исторические районы,

названные по

населённым пунктам: Алексеевское • Братцево • Бутово • Дангауэровка • Дубровка • Измайлово • Карачарово • Кудрино • Медведково • Тушино • Фили • Черкизово • Чертаново




 Районы массовой

жилой застройки: Алёшкино • Бабушкин • Бескудниково • Бибирево • Бирюлёво • Вешняки-Владычино • Волхонка-ЗИЛ • Гольяново • Дегунино • Ивановское • Ленино-Дачное • Медведково • Новые Кузьминки • Орехово-Борисово • Отрадное • Песчаные улицы • Тушино • Фили-Мазилово • Химки-Ховрино • Хорошёво-Мнёвники • Юго-Запад: Беляево-Богородское • Давыдково • Зюзино • Коньково-Деревлёво • Матвеевское • Новые Черёмушки • Тёплый Стан • Тропарёво • Черёмушки • Чертаново • Ясенево • Южное Измайлово















 
 Источник — «https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Московский_Кремль&oldid=75399411» Категории: Объекты культурного наследия России Всемирное наследие по алфавиту Кольца Москвы Всемирное наследие в России Московский Кремль Кремли Крепости Москвы Исторические районы в Москве Официальные резиденции глав государства


Скрытые категории: Статьи, требующие уточнения источников Википедия:Статьи с нерабочими ссылками с апреля 2015 Статьи со ссылками на Викисловарь Статьи со ссылками на Викицитатник Статьи со ссылками на Викиновости Статьи со ссылками на Викигид Статьи со ссылками на проекты



 

 

 

 
 Навигация


 
 
 Персональные инструменты

 Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти


 

 
 
 Пространства имён

 Статья Обсуждение


 

 
 
 Варианты Просмотры

 Читать Править Править вики-текст История


 

 
 Ещё


 
 

 

 

 
 
 Поиск Навигация


 
 Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события


 

 

 
 Участие


 
 Сообщить об ошибке Портал сообщества Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвования


 

 

 
 Инструменты


 
 Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу


 

 

 
 Печать/экспорт


 
 Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати


 

 

 
 В других проектах


 
 Викиновости Викицитатник


 

 

 
 На других языках


 
 Afrikaans العربية مصرى Azərbaycanca Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български Català Čeština Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français Frysk Gaeilge Galego עברית Hrvatski Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Ido Italiano 日本語 ქართული 한국어 Kurdî Коми Кыргызча Latina Lietuvių Latviešu Македонски മലയാളം Bahasa Melayu مازِرونی Dorerin Naoero Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Polski Português Română Sardu Scots Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina Српски / srpski Svenska தமிழ் Тоҷикӣ Українська Oʻzbekcha/ўзбекча Tiếng Việt Winaray 中文 粵語 Править ссылки Последнее изменение этой страницы: 14:16, 29 декабря 2015.
 Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см.
Условия использования.

Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.

 Свяжитесь с нами


 Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Мобильная версия



 
 
 
 


 

 

 
