Министерство сельского хозяйства Российской Федерации
Департамент научно-технологической политики и образования
Федеральное государственное образовательное учреждение высшего профессионального образования

«Красноярский государственный аграрный университет»

Институт землеустройства, кадастров и природообустройства

Кафедра природообустройства



Реферат
по метрологии, стандартизации и сертификации
Порядок разработки государственных стандартов






Выполнил: студент группы 54-С                               Колмакова О.Г.

Принял: к.г.н. доцент                                                 Виноградова Л.И.


Красноярск  2011
СОДЕРЖАНИЕ


ВВЕДЕНИЕ                                                                                                       3
1.ПОРЯДОК РАЗРАБОТКИ ГОСУДАРСТВЕННЫХ СТАНДАРТОВ         5
ЗАКЛЮЧЕНИЕ                                                                                               11
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ                                         13






















ВВЕДЕНИЕ

Правовые основы стандартизации в РФ установлены законом «О стандартизации». Положение закона обязательны к выполнению всеми госорганами управления субъектами хозяйственной деятельности независимо от форм собственности общественных объединений. Закон определяет меры госзащиты интересов потребителя и государства через требования, правила и нормы, вносимые в госстандарты при их разработке и госконтроль выполнения обязательных требований стандартов при их применении. Сущность стандартизации в РФ закон трактует как деятельность, направленную на определение норм, правил, требований, характеристик, которые должны обеспечить безопасность продукции, работ и услуг, их техническую и информационную совместимость, взаимозаменяемость, качества продукции (услуг) в соответствии с научно-техническими достижениями.
Нормы и требования стандартов могут относиться также к безопасности хоз. субъектов в чрезвычайных ситуациях, к оборонным и мобилизационным способностям страны.
На основании правовых норм закона определены принципы и задачи стандартизации в РФ:
1. Целесообразность разработки стандарта определяется путём анализа его необходимости в социальном, экономическом и техническом аспектах.
2. Приоритетным направлением стандартизации является безопасность объекта стандартизации для человека и окружающей среды, а также обеспечение совместимости и взаимозаменяемости продукции.
Работа по стандартизации в Российской Федерации организуется и осуществляется системой органов и служб по стандартизации, которую составляют:
Госстандарт России - национальный орган по стандартизации Российской Федерации;
Управление технического нормирования, стандартизации и сертификации Госстроя России;
подразделения стандартизации, сертификации, метрологии федеральных министерств и ведомств РФ;
технические комитеты (ТК) по стандартизации, создаваемые на добровольной основе заинтересованными сторонами (предприятиями и организациями);
подразделения стандартизации (отделы, бюро, группы), создаваемые субъектами хозяйственной деятельности (предприятиями и организациями).
Порядок разработки, принятия, учетной регистрации национальных стандартов устанавливается стандартами Государственной системы стандартизации (ГСС). [1]
Государственные стандарты не являются объектом авторского права. Они разрабатываются коллегиально в соответствии с ГОСТ Р 1.2-92. Разработчиками ГОСТ Р являются технические комитеты по стандартизации при Госстандарте России, закрепленные по объектам стандартизации. В их составе на добровольной основе работают: полномочные представители всех предприятий и организаций, заинтересованных в разработке стандартов (разработчики, изготовители, потребители продукции); ведущие ученые и специалисты, специализирующиеся по определенным видам продукции или технологиям; представители общественных организаций.




1.ПОРЯДОК РАЗРАБОТКИ ГОСУДАРСТВЕННЫХ СТАНДАРТОВ

Технические комитеты при Госстандарте России работают в соответствии с годовым планом стандартизации. План составляется на основании заявок, которые могут представлять в ТК предприятия, граждане, занимающиеся индивидуальной трудовой деятельностью, органы управления. В заявках должна быть обоснована необходимость работы со стандартом. В результате из поступивших предложений формируется полный заказ работы на год.
Создание стандарта от планирования его разработки до издания осуществляется в определенной последовательности, которая предусматривает, как правило, следующие стадии (ГОСТ Р 1.2-92):
1-я стадия - организация разработки стандарта и составление технического задания на разработку;
2-я стадия - разработка проекта стандарта (первой, при необходимости последующих редакций);
3-я стадия - разработка окончательной редакции проекта стандарта и представление его в Госстандарт России для принятия стандарта;
4-я стадия - принятие и государственная регистрация (присвоение номера) стандарта;
5-я стадия - издание стандарта.
Государственный стандарт, в процессе его применения, может подвергаться проверке, в необходимых случаях в него вносят изменения, стандарт может быть пересмотрен или отменен, вовсе аннулирован.
Информация о действующих стандартах, о введении новых государственных стандартов, изменениях к ним заинтересованные предприятия и организации получают через годовые и ежемесячные информационные указатели «Государственные стандарты Российской Федерации», которые они получают по подписке.
Работа технического комитета начинается со сбора заявок на разработку стандарта. Заявителями могут быть государственные органы и организации, общественные объединения, научно-технические общества, предприятия, фирмы, предприниматели, которые направляют заявки в ТК согласно закрепленным за ними объектам стандартизации. 
В заявке обязательно должна быть обоснована необходимость разработки нормативного документа, не исключено также приложение к ней уже разработанного заявителем проекта стандарта. 
На основании заявок Госстандарт РФ (Госстрой РФ) формирует годовой план государственной стандартизации России. 
Дальнейшая работа проводится на основе договоров на разработку стандарта между заявителем и соответствующим ТК и включает следующие этапы: составление технического задания (организацией-разработчиком или ТК), разработку проекта стандарта, представление окончательного варианта проекта в Госстандарт РФ (Госстрой РФ) для принятия, обновление стандарта, пересмотр и отмену стандарта. [2]
Рассмотрим содержание этапов разработки государственного стандарта. 
В техническом задании определяют: сроки выполнения каждой стадии, включаемой в содержание работы в целом; содержание и структуру будущего стандарта и перечень требований к объекту стандартизации; список заинтересованных потенциальных потребителей этого стандарта (государственные органы, предприятия, фирмы и т.п.). Отобранным для списка организациям проект стандарта в дальнейшем, возможно, будет разослан на отзыв либо при необходимости на согласование; могут быть выделены особые или дополнительные предложения заказчика нормативного документа и другие сведения, имеющие отношение к процедуре разработки, содержанию стандарта и др. 

Разработке проекта стандарта предшествует организационная работа, которую должен проделать ТК. Это связано с четким размещением заданий в подкомитеты и рабочие группы сообразно объектам стандартизации. Кроме того, на этой стадии ТК стремится более определенно обозначить организации, от которых целесообразно получить отзыв на проект стандарта. Для этого краткая информация о разрабатываемых нормативных документах публикуется в специализированном издании Госстандарта РФ (или Госстроя РФ), чтобы заинтересованные стороны могли заявить о своих намерениях. 
Разработка проекта проходит две стадии. Вначале создается первая редакция. Основные требования к первой редакции касаются соответствия проекта законодательству России, международным правилам и нормам, а также национальным стандартам зарубежных стран при условии прогрессивности этих документов и более высокого научно-технического уровня. Важный момент на этой стадии — определение патентной чистоты объекта стандартизации, для чего необходимы соответствующие исследования и надлежащее информационное обеспечение. 
Проект в первой редакции, составленный подкомитетом и рабочей группой, члены ТК должны рассмотреть либо на специальном заседании, либо путем переписки, чтобы удостовериться в его соответствии условиям договора на разработку стандарта, требованиям российского законодательства и положениям Государственной системы стандартизации. После этого проект рассылается на отзыв заказчикам стандарта и выявленным ранее заинтересованным организациям. 
Вторая стадия разработки заключается в анализе полученных отзывов, составлении окончательной редакции проекта нормативного документа и подготовке его к принятию. Окончательная редакция должна быть рассмотрена членами ТК, органами государственного контроля и надзора за соблюдением обязательных требований стандарта, научно-исследовательскими институтами Госстандарта (Госстроя). Если с оконча- тельной редакцией проекта согласны не менее двух третей членов ТК, то документ считается одобренным и рекомендуется для принятия. Проект стандарта должен быть направлен в Госстандарт РФ (Госстрой РФ), а также заказчику нормативного документа. 
Принятие стандарта осуществляет Госстандарт РФ (Госстрой РФ). Процедура принятия включает обязательный анализ содержания проекта на соответствие законодательству России, метрологическим правилам и нормам, терминологическим стандартам, а также ГОСТ Р 1.5-91 "ГСС. Общие требования к построению, изложению, оформлению и содержанию стандартов". Стандарт принимается консенсусом, после чего устанавливается дата его введения в действие. Срок действия стандарта, как правило, не определяется. 
Далее принятый стандарт подлежит регистрации, информация о нем публикуется в ежемесячном Информационном указателе. 
Все перечисленные выше функции выполняет Госстандарт РФ (Госстрой РФ) в установленном им порядке. 
Стандарт не должен быть тормозом для развития экономики в соответствии с достижениями научно-технического прогресса. Но поскольку срок действия его не устанавливается, необходима постоянная работа всех членов ТК и заинтересованных сторон, направленная на своевременное обновление нормативного документа. Согласно ГСС РФ обновление стандарта проводится с целью поддержания его соответствия потребностям населения, экономики и обороноспособности страны. Результатом анализа действующего стандарта может быть внесение изменений в его содержание, либо пересмотр, либо отмена нормативного документа. 
С целью получения информации для актуализации стандартов технические комитеты ведут постоянную работу по поддержанию обратной связи с предприятиями и организациями, принимающими стандарты, а также анализируют предложения, поступающие от членов ТК по внесению изменения в действующие нормативные документы. При необходимости обновления стандарта ТК разрабатывает проект изменения, проект пересмотренного стандарта или предложения по отмене действующего нормативного документа и вносит предложение в Госстандарт РФ (Госстрой РФ). Изменение, вносимое в стандарт на продукцию, обычно касается более прогрессивных требований к ней. Но они не должны нарушать взаимозаменяемость и совместимость продукции, производимой по обновленному стандарту, с выпускаемой по действующему. 
Пересмотр государственного стандарта по существу является разработкой нового взамен действующего. Необходимость пересмотра возникает в том случае, если вносимые изменения связаны со значительной корректировкой основных показателей качества продукции и затрагивают ее совместимость и взаимозаменяемость. 
Отмена стандарта может осуществляться как с заменой его новым, так и без замены. Причиной, как правило, служит прекращение выпуска продукции (оказания услуг), которая производилась по данному нормативному документу, либо принятие нового стандарта. 
Принятие окончательных решений о внесении изменений, пересмотре и отмене государственных стандартов, а также соответствующая публикация в Информационном указателе стандартов находятся в ведении Госстандарта РФ (Госстроя РФ). 
Решение о внесении изменений, пересмотре или отмене стандарта отрасли принимает орган государственного управления, утвердивший данный нормативный документ. Отмена стандарта отрасли обычно связана либо со снятием продукции с производства, либо с введением в действие государственного стандарта на тот же объект стандартизации с такими же или более высокими требованиями и нормами. 
Обновление или отмена стандарта предприятия осуществляется по решению руководства самого субъекта хозяйственной деятельности, принявшего этот стандарт. 
Стандарты научно-технических обществ, общественных объединений пересматривают с целью внесения в них новых результатов научных исследований или производственных достижений, связанных с внедрением изобретений и научных открытий. Отмена этой категории нормативных документов связана с моральным устареванием объекта стандартизации. 
Все субъекты хозяйственной деятельности, которым предоставлено право разработки, обновления и отмены стандартов, обязаны информировать о проделанной работе и ее результатах Госстандарт РФ.















ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Итак, подводя итоги вышесказанного, можно отметить вкратце, что работы по разработке государственных стандартов имеют следующее содержание:
- организация разработки стандартов предполагает определение конкретных исполнителей (рабочей группы), сроков выполнения работ и публикацию информации о начале работы над стандартом, с тем, чтобы иметь обратную связь с заказчиками проекта.
- рабочая группа разрабатывает два документа: проект стандарта и пояснительную записку к стандарту. Построение, изложение, оформление и содержание проекта ГОСТ Р выполняется в соответствии с ГОСТ Р 1.5-92. В пояснительной записке приводятся следующие сведения: соответствие проекта стандарта международным и региональным стандартам; сведения о патентной чистоте объекта стандартизации (отсутствие аналогичного стандарта); источники информации, принятые во внимание при разработке проекта стандарта; сведения об адресатах рассылки проекта стандарта.
Проект стандарта и пояснительная записка передаются в ТК на предмет проверки соответствия действующему законодательству. После этого ТК передают проект стандарта на отзыв заинтересованным предприятиям и специалистам.
- ТК с учетом поступивших замечаний и предложений готовит два документа: окончательную редакцию проекта стандарта и пояснительную записку, которая дополняется характеристикой принципиальных замечаний по проекту стандарта. Окончательная редакция вместе с пояснительной запиской передается на рассмотрение: членам ТК; организациям госнадзора за стандартами; научно-исследовательской организации стандартизации для издательского редактирования.
– решается вопрос о принятии проекта стандарта путем голосования членов ТК и оформления результатов голосования протоколом.
Принятые проекты ГОСТ Р передаются на утверждение в Госстандарт России. При утверждении стандарта устанавливают дату его введения в действие.
Государственная регистрация утвержденных стандартов осуществляется в Федеральном фонде стандартов с присвоением регистрационного номера в установленном порядке. Использование ГОСТ Р, не прошедших государственную регистрацию, запрещено.
Информация о принятии стандарта публикуется в ежемесячном информационном указателе «Государственные стандарты Российской Федерации».
Исключительное право официального опубликования государственного стандарта имеет Госстандарт России.















СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ

Никифоров, А.Д. Метрология, стандартизация и сертификация: Учебник / А.Д. Никифоров, Т.А. Бакиев. – 2-е изд. - М.: Высшая школа, 2005. – 422 с. 
Тартовский, Д.Ф. Метрология, стандартизация и технические средства измерений: Учебник / Д.Ф. Тартовский, А.С. Ястребов. – 3-е изд. - М.: Высшая школа, 2001. – 401 с.


2

