

	 Введение
	 

 
Читайте также:I. ВВЕДЕНИЕI. ВведениеI. ВВЕДЕНИЕВведениеВВЕДЕНИЕВведениеВведениеВведениеВВЕДЕНИЕВведениеВведениеВведение






Утилизация медицинских отходов
					 
 Авторы:
 Казаковцев Михаил Романович
 Игнатьев Алексей Сергеевич
 учащиеся 11 класса МБВСОУ ВСОШ №62
 г. Лесного Свердловской области
  
 Руководитель:
 Колий Людмила Матвеевна
 Учитель технологии
 МБВСОУ ВСОШ №62
 г. Лесного Свердловской области
  
 г. Ревда
 2013 г.
 Содержание
  
 Введение………………………………………………………………………………………….3
 1.Существующий опыт работы с медицинскими отходами
 1.1. Методы утилизации медицинских отходов………………………..………………….7
 1.2. Международный опыт в области обращения с отходами………………..…………10
 1.3. Российский опыт в области обращения с отходами…………………..….…………..11
 2. Утилизация отходов ФГБУЗ ЦМСЧ№91 ФМБА России………………………………...13
 2. 1. Принцип работы утилизатора «Newster» ………………………….………………..16
 Выводы………………………………………………………………………………………….17
 Заключение……………………………………………………………………………………..18
 Список использованной литературы……………...……………………………………….….20
 Приложения……………………………………………………………………………………..21
  
  
  
							Введение
							«Индивидуальные предприниматели и юридические лица в соответствии с осуществляемой ими деятельностью обязаны:
 Обеспечивать безопасность для здоровья человека выполняемых работ и оказываемых услуг…»
 Федеральный закон о санитарно- эпидемиологическом благополучии
 30.03.1999г. № 52-ФЗ, ст.11
  
 По данным ООН, от 25% до 33% регистрируемых в мире заболеваний, напрямую связаны с низким качеством окружающей человека среды. Одним из серьезных вопросов является существующая проблема утилизации отходов производства и потребления. Это связано с решением санитарно-эпидемиологических, экологических, технических и социальных вопросов, стоящих перед всеми странами мира. Сбор, транспортировка, обезвреживание, хранение, утилизация, переработка отходов производства и потребления требуют комплексного подхода к существующей глобальной проблеме.
 В 1979 году Всемирная организация здравоохранения отнесла отходы медицинской сферы к группе особо опасных и указала на необходимость создания специализированных служб по их уничтожению и переработке. Медицинские отходы – это любые отходы, образующиеся в результате деятельности медицинских учреждений. В 1 грамме бытовых отходов содержится 0,1-1 млрд. микроорганизмов. В медицинских отходах это число возрастает до 200-300 миллиардов. Опасность в эпидемиологическом отношении требует особого внимания, так как в этих отходах содержится патогенные микроорганизмы и яйца гельминтов. Так же они могут быть загрязнены токсичными и радиоактивными веществами.

	
 Среди факторов потенциальной опасности медицинских отходов для персонала лечебно-профилактических учреждений, населения и окружающей среды выделяют следующие:
 - риск инфекционного заражения при контакте с инфицированным материалом, оказавшимся в составе отходов,
 - риск физического поражения, связанный с повреждениями кожных покровов и слизистых оболочек острыми предметами, имеет значение не только сам по себе (как травма), сколько в связи с возможным инфицированием организма через рану, царапину, прокол.
 - риск токсического поражения связан с выполнением операций по химической дезинфекции больничных отходов.
 - экологический риск, связанный с поступлением медицинских отходов в окружающую среду и их дальнейшей диссеминацией в воздушной, водной среде и почве.
 Ежегодно в мире проводится 16 миллиардов инъекций. Риск заражения гемо-контактными инфекциями в зависимости от фактора травматизации составляет при проколах иглой -79%, порезах -24%, при разбрызгивании - 4,3%.
 В 2010 г. постановлением Главного государственного санитарного врача Российской Федерации Г.Г Онищенко утверждены Санитарно – эпидемиологические требования к обращению с медицинскими отходами СанПин 2.1.7.2790 – 10, устанавливающие обязательные санитарно – эпидемиологические требования к обращению с отходами, образующимися в организациях при осуществлении медицинской и фармацевтической деятельности. В зависимости от степени эпидемической, токсикологической, радиационной опасности и воздействия на окружающую среду отходы разделены на пять классов.
					Таблица 1



Заключение  | следующая ==> Классификация медицинских отходов
Дата добавления: 2015-07-21; просмотров: 24; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  