


 
 
 
 
 







МифыФактыСоветыСправкиТестыМнения









Главная - Факты - Известные личности - Самые известные алхимики Самые известные алхимики.
Под алхимией понимают целую систему трансформации металлов и человеческого духа, существующую в различных системах.
Надо сказать, что алхимия смогла дать толчок развитию многих современных наук, главным образом, химии.
Многие ученые прошлого были упорными в своей работе исследователями, которые искали скрытые возможности, в том числе и дух в каждой неорганической крупице материи.
Алхимия вместила в себя не только банальный поиск золото, эта наука питалась идеями гностицизма, который формально до начала Эпохи Возрождения был в забвении.
Карл Юнг предположил, что алхимическая философия являлась на самом деле протопсихологией, направленной на достижение индивидом своей индивидуации.
Так что самые знаменитые алхимики были выдающимися людьми своего времени, умными и многогранными.
Об этих личностях и пойдет речь ниже.

Альберт Великий (1193-1280).
Мэтр появился на свет в богатой семье графа фон Больштедта.
Легенды гласят, что в детстве успехи Альберта в учебе были довольно скромными.
Никто и не подумал, что в будущем он станет одним из самых видных ученых.
Объясняет такую трансформацию чудо, случившееся с юношей.
Вступившему в орден доминиканцев Альберту явилась Дева Мария, у которой тот выпросил ясный ум и преуспевание в философии.
В ту эпоху бесконечных войн монастыри являлись спокойным местом, где можно было заниматься культурой.
Хотя мэтр Альберт и относился к доминиканцам, он получил значительные послабления в соблюдении устава.
Чтобы ученый мог заниматься исследованиями, ему разрешили даже пользоваться своим личным капиталом.
Проведя несколько лет в Кельне, Альберт переезжает в Париж.
Там он для получения степени магистра начинает читать лекции, которые пользуются бешеным успехом.
Альберт был не только философом, его отличает универсальность.
Альберт изучал растения, минералы, животных.
Он оставил работы по неорганической химии, которые намного опередили время.
Его именем подписано пять алхимических трактатов, дошедших до нашего времени.
Самый знаменитый так и зовется - «Об алхимии».
Любимым учеником Альберта Великого с 1244 года становится Фома Аквинский, который присутствует при опытах по получению золота.
Алхимику приписывают множество чудес, о нем слагали сказки.
В конце жизни ученый потерял память и заперся в монашеской кете.
Когда Альберт умер, весь Кельн одел траурные одежды.
В 1931 году ученый, философ, алхимик и чародей был официально канонизирован Римом.

Арнольдо де Вилланова (1240-1311).
Великий ученый получил отличное образование.
Классические науки он изучал в Экс-ан-Провансе, в Монпелье - медицину, затем была Сорбонна.
Среди близких знакомых Арнольдо значились английский монах Роджер Бэкон, автор «Зеркала Алхимии», и Альберт Великий.
Надо сказать, что де Вилланова завидовал своему коллеге-доминиканцу, который имел гораздо больше возможностей для опытов.
Окончив обучение, Арнольдо объездил всю Европу, став популярным и недешевым врачом.
Однако необычные методики и вольные разговоры привели к преследованиям со стороны церковных властей.
Странные микстуры, амулеты, гипноз - все это указывало на связь с нечистой силой.
В медицине ученый использовал золото, как универсальное лекарство, не гнушаясь также пользоваться достижениями алхимии (ртути, соли, сернистые соединения).
Жизнь де Вилланова отличалась от религиозных алхимиков, вроде Альберта Великого, Роджера Бэкона или Фомы Аквинского.
Преподавая в Парижском университете, Арнольдо произносит столь смелые речи, что всполошилась инквизиция.
Говоря об алхимии, стоит заметить, что ученый считается одним из тех, кому действительно удалось создать философский камень.
Это указано в его трактате «Великие четки», правда, исторического подтверждения так и не существует.
Арнольдо утверждал, что сумел осуществить превращение свинца в золото.
Уже после смерти ученого церковь решила осудить его.
Большая часть сочинений де Вилланова была сожжена, не помогла и дружба с понтификом.
Непонятно сегодня, какие именно сочинения из дошедших до нас, собственно, принадлежат мэтру.

Раймонд Луллий (1235-1314).
Помимо официальной истории алхимии есть и более надежная, устная, передаваемая через поколения адептов.
Раймонд Луллий считается одним из самых величайших алхимиков всех времен.
Официальная же история это оспаривает.
Дело в том, что незадолго до своей смерти, в 1311 году ученый выпустил нечто вроде автобиографии, где указал список всех своих работ.
Алхимических трактатов там не нашлось.
Но по причинам религиозного характера Луллий предпочитал не афишировать эту сторону своей деятельности.
Ученый родился в богатой семье и всю свою юность посвятил любовным похождениям.
Однако очередная его пассия, показав свое изъеденное болезнью, призвала к служению Христу, который может дать вечную награду.
Это, а также мистические видения религиозного толка, так потрясло Луллия, что он пообещал посвятить свою жизнь служению Господу.
В 1289 году богослова к алхимии приобщил Арнольдо де Вилланова.
Легенды гласят, что в Лондоне по просьбе короля Эдуарда, алхимик произвел трансмутацию металлов, создав золота на шесть миллионов фунтов.
Монах-францисканец много путешествовал, он выучил арабский, писал труды по физике и астрологии.
Помимо деятельности алхимика Луллий немало сделал для распространения христианства, основал много учебных заведений.
Говорят, что созданные им золотые монеты существуют до сих пор, их зовут Raymundini.
Легенды гласят, что алхимик смог даже получить эликсир бессмертия, но отказался его принять.

Василий Валентин.
Считается, что этот псевдоним принадлежал некоему монаху из монастыря бенедиктинцев в немецком Эрфурте.
Валентин, без сомнения, входит в число самых известных алхимиков.
Правда, поговаривают, что его тексты на самом деле принадлежат целой группе авторов.
Тем не менее его трактаты чаще всего переводятся и переиздаются.
Также высок авторитет Валентина, как ученого.
Его имя упоминается в связи со многими химическими открытиями.
Алхимик к тому же является довольно загадочной личностью.
При его жизни работы Валентина не издавались.
По легенде в середине XV века, через несколько десятков лет после смерти ученого, неожиданно раскололась одна из колонн в Эрфуртском соборе.
Там нашли алхимические трактаты, принадлежавшие бенедиктинцу, в том числе и знаменитый «Двенадцать ключей к философии».
Тем не менее монах-ученый действительно существовал.
Из его работ можно выяснить даже некоторые факты биографии Валентина.
В юности он побывал в Англию и Бельгию, современники вспоминали о нем, как о великом ученым в области медицины и естественных наук.
Василий Валентин смог открыть сурьму и четко определить третий алхимический элемент - соль.
Писали, что монах гораздо яснее прочих очертил душу металла, которую назвал серой, вещества - соли и духа - ртути.
Известная максима алхимика гласит: «Проникните должным образом в недра земные, и вы найдете спрятанный камень, истинное снадобье».
Первые буквы этого изречения на латыни составляют слово «купорос».
Такое название Валентин дал тайной соли и растворителю, использовавшейся в его магистерии.
Многие принципы алхимика позаимствовал позже и Парацельс.

Парацельс (1493-1541).
Этот знаменитый врач не менее знаменит, как алхимик.
Он один из первых медиков начал рассматривать протекающие в организме человека с точки зрения химии.
Хотя многие и отрицают роль Парацельса, как алхимика, все же некоторые алхимические методики ученый использовал для получения лекарств.
Родился Парацельс в 1493 году в Швейцарии, его псевдоним состоит из двух частей.
Греческое слово «para» означает почти, а Цельс являлся римским врачом V века, который по мнению ученого уступал ему в мастерстве.
Получив образование в нескольких университетах, врач путешествовал по Европе, исцеляя в основном за счет природных средств.
В 1527 году Парацельс получил звание доктора и профессора медицины в Базеле.
Там он показательно сжег книги таких авторитетов, как Аристотель и Гален, чьи идеи находил устаревшими.
Парацельс смело шел наперекор традициям, разрабатывая собственные методики.
Ему помогал опыт и мистика.
Ученый считал, что магия может дать врачу больше, чем все книги.
Парацельс немало времени посвятил поиску философского камня, однако считал, что тот не может превращать металлы в золото.
Алхимику он нужен был, чтобы дать эликсир бессмертия и приготавливать чудодейственные лекарства.
Надо сказать, что такая точка зрения стала поворотной от алхимии к химии.
Алхимия Парацельса - это химия жизни, наука, доступная каждому.
Надо только суметь воспользоваться.
Человек, наделенный разумом, может создать то, на что у природы ушли бы долгие годы.
Также Парацельс предсказал современную гомеопатию.
Нынешняя медицина вообще многим обязана этому ученому.
Он открыто высмеял теорию, выставлявшую эпилептиков одержимыми дьяволом.
Сам ученый заявлял, что смог создать философский камень и будет жить вечно.
Но умер Парацельс в возрасте 48 лет, упав с высоты.

Никола Фламель (1330-1418).
Франция всегда славилась своими алхимиками, но самым прославленным стал именно этот адепт.
Родился Фламель в бедной семье, в юном возрасте он отправился в Париж, чтобы стать писарем.
Выйдя замуж за немолодую женщину, Никола получил капитал и открыл две мастерские.
Такой брак позволил Фламелю войти в ряды мелкой буржуазии.
Он решил заняться торговлей книгам.
Переписывая их, француз заинтересовался алхимическими трудами.
Началом карьеры послужил сон, в котором писцу явился ангел и показал книгу, в которой спрятаны неразгаданные еще секреты.
Сам Фламель в своем труде «Толкование иероглифических знаков» рассказывал, как к нему попала древняя большая книга.
Никола мало что понял тогда ни о первичной материи, ни о способе получения философского камня.
Фламель исполнился убеждения, что ему предстоит осуществить свой вещий сон.
Никола стал изучать тексты и фигурки, к своему секретному занятию он привлек даже супругу.
Тайну первичной материи Фламель получил то ли благодаря паломничеству, то ли инициации и помощи другого алхимика.
Уже через три года по словам ученого в своем подвале он смог получить философский камень, благодаря ему ртуть была превращена в серебро.
Вскоре алхимик трансмутирует золото.
С 1382 года Фламель начинает сказочно богатеть.
Он скупает дома и земельные участки, строит часовни и больницы.
Алхимик раздаривает деньги и занимается благотворительностью.
О неожиданном богатстве Фламеля узнал даже король Карл VI, но с помощью взяток алхимику удалось убедить всех в своей бедности.
В 1418 году была зафиксирована смерть богатого ремесленника.
Но только его история так просто не закончилась.
Путешественник Поль Люка, живший в XVII веке, слышал от некоего дервиша, что тот знал Поля Фламеля.
Якобы алхимик, узнав секрет философского камня, открыл и тайну бессмертия.
Инсценировав смерть, он с женой стал путешествовать по миру, переехав в итоге в Индию.

Бернардо, Добряк из Тревизо (1406-1490).
Этот алхимик заслуживает особого упоминания среди других адептов.
Этот граф небольшого итальянского пограничного государства, подчинявшегося Венеции, начал свои труды в 14 лет.
А философский камень был им найден только в 82 года.
Приобщил Бернардо к таинственной алхимии его отец, который дал изучить старинные сочинения.
Следуя советам предшественников, молодой граф потратил несколько лет и кучу денег, но успеха так и не добился.
Первая череда опытов отняла 15 лет жизни и большую часть капитала, а успеха так и не случилось.
Следуя советникам одного чиновника, Бернардо пять лет выпаривал кристаллы философского камня.
Бедный алхимик перепробовал множество способов, обращался к различным трактатам, но все было тщетно.
К 46 годам от былого богатства графа практически ничего не осталось.
Последующие 8 лет он вместе с монахом Жоффруа де Леврье пытался выделить первичную материю из куриных яиц.
Потерпев неудачу, Бернардо стал путешествовать по Европе, пытаясь найти истинного адепта.
Алхимик в поисках секрета побывал даже в Персии, Палестине и Египте.
В 62 года Бернардо оказался на греческом Родосе, без денег и друзей, но в уверенности, что разгадка близка.
Алхимик даже занял денег, чтобы продолжить опыты с очередным ученым, знавший секрет философского камня.
По легендам уже перед самой смертью секрет открылся-таки Бернардо.
Он к тому же сумел разгадать тайну безмятежной жизни - надо было просто довольствоваться тем, что у тебя есть.
Труды Бернардо полны аллегорий, они понятны лишь настоящим алхимикам-практикам.
Добряк из Тревизо смог в совершенстве изучить теорию магистерии, что и воздалось ему по заслугам в конце его жизни.

Дени Зашер (1510-1556).
Настоящее имя этого адепта так и остается неизвестным.
Родился он в Гиени в 1510 году в знатной семье.
Получив образование в замке родителей, Зашер отправился изучать философию в Бордо.
Его наставником стал некий алхимик, который и приобщил к этому занятию молодого любопытного человека.
Вместо учебных дисциплин в университете Зашер искал рецепты трансмутации.
Вместе с наставником он переехал в университет Бордо, якобы для занятия правом.
На самом деле пара пыталась на практике проверить свои рецепты.
Деньги у будущего адепта быстро кончились, улетев в буквальном смысле в трубу.
В 25 лет Зашер вернулся домой, но лишь для того, чтобы заложить свое имущество.
С неудачными опытами деньги быстро таяли.
Снова заложив имущество, Зашер отправился в Париж.
Там он к удивлению своему обнаружил около сотни практикующих алхимиков.
Несколько лет ученый провел в одиночестве, изучая труды древних философов.
Наконец в 1550 году Зашер сумел получить из ртути золото.
Алхимик поблагодарил Господа и поклялся использовать этот дар исключительно в его славу.
Зашер распродал свое имущество и раздал долги.
Он переехал в Швейцарию, а затем в Германию, где намеревался вести тихую спокойную жизнь.
Однако родственник Зашера убил его во сне, убежав с молодой женой.

Эдвард Келли (1555-1597).
Настоящее имя этого англичанина Тальбот.
Родители мечтали видеть его нотариусом, вот почему отправили изучать право и староанглийский язык.
Однако молодой человек увлекся расшифровкой старинных рукописей.
Келли научился подделывать старинные грамоты, занимаясь мошенничеством.
Однако его быстро поймали, приговорили к изгнанию и отрезанию ушей.
Опозоренный Тальбот решил сменить свое имя.
В Уэльсе Келли неожиданно нашел древнюю рукопись, в которой говорилось о золоте и трансмутации металлов.
Документ был куплен за бесценок вместе с таинственным порошком, который был в шкатулке с бумагой.
Но Келли, изучив документ, быстро осознал, что его ничтожных познаний в химии не позволят даже разобраться в терминах.
Вернувшись тайком в Лондон, Эдвард призывает к сотрудничеству своего знакомого, Джона Ди, известного и поныне оккультиста.
Изучив порошок, друзья обнаружили, что тот способен превращать свинец в золото!
Ди и Келли вошли в доверие поляку Ласкому, продолжив свои опыты у него дома в Кракове.
Результатов не было, в 1585 году алхимики переехали в Прагу.
Там Келли провел ряд публичных трансмутаций, ошеломивших город.
Он стал кумиров светской публики, желанным гостем на приемах.
Под очарование чудесного порошка попал даже император Максимилиан II, который сделал Келли маршалом.
Только вот адептом сам Келли так и не стал, использую старые запасы, купленные вместе с рукописью.
Хвастовство приблизило крах.
Император приказал алхимику произвести несколько фунтов волшебного порошка, когда Келли не смог сделать этого, его посадили в тюрьму.
Не помог и верный друг Джон Ди, воззвания к королеве Англии.
При попытке бегства из крепости Келли упал и сломал ноги и ребра.
Эти повреждения стали для него фатальными.
Хотя алхимик и не являлся настоящим ученым, а был скорее ловким мошенником, в истории осталось немало свидетельств его чудесных превращений металлов в золото.

Александр Сетон.
Об этом шотландце известно немного, до недавнего времени его работы вообще приписывали другому, Михаэлю Сендивогу.
Именно ему Сетон перед смертью подарил немного порошка, который тот стал демонстрировать, выдавая себя за адепта Космополита и автора трактата «Новый свет химии».
Первые упоминания о нем относятся к началу XVII века.
Сетон к тому времени был уже вполне состоявшимся алхимиков.
В 1602 году он показывал друзьям в Германии трансмутацию неизвестного металла в золото.
Неясно только, откуда Сеток научился своему искусству.
Стоит также отметить его бескорыстие.
Куда бы он ни направлялся, пропагандируя алхимию, его опыты завершались чудесным превращением.
Сам ученый при этом заботился не об обогащении, а об убеждении сомневающихся.
Созданные драгоценные металлы Сетон даже просто раздавал неверующим.
В те времена адепты изменили вектор своего действия.
Их деяния перестают быть направленными на самих себя.
Сетон стал миссионером своей науки, что тогда было довольно опасным занятием.
Космополит путешествовал по Германии, не выдавая своего настоящего имени.
Ведь за ним охотилась и церковь, и алчные монархи.
В конце концов молодой курфюст Саксонии Христиан II, не удовлетворившись малой порцией порошка, приказал схватить алхимика и потребовал от него выдать секрет философского камня.
Сетон отказался сделать это.
В Дрездене в тот момент оказался Сендивог, который упросил курфюста разрешить ему свидание с Космополитом.
Алхимик пообещал рассказать свой секрет в обмен на спасение.
Сендивог продал имущество, подкупил солдат и выкрал ученого.
Умирающий от полученных из-за пыток ран, Сетон все равно отказался рассказать свой секрет.
Сендивогу досталась жена алхимика и немного порошка, а впоследствии и часть славы.
Трактат Сетона «Новый свет алхимии» Сендивог выпустил уже от своего имени.

Зефельд.
Об этом алхимике, жившем во Франции в середине XVIII века, долгое время никто ничего не знал.
Только в 1963 году Вернар Юссон рассказал историю Зефельда в своих «Алхимических исследованиях».
Об алхимике писали те люди, которых невозможно было заподозрить во лжи, к тому же они получали всю информацию из первых рук.
Зефельд появился на свет в Австрии во второй половине XVIII века.
С раннего возраста он увлекся алхимией и поисками философского камня.
Его неудачные попытки вызвали волну насмешек, поэтому ученому пришлось покинуть страну.
Вернулся в страну Зефельд лишь через 10 лет, поселившись в маленьком городке Родау.
Там он продемонстрировал своему хозяину и его семье в знак признательности трансмутацию олова в золото.
Вскоре весь город знал, что у них поселился самый настоящий алхимик.
Тихая жизнь продолжалась недолго - нагрянули жандармы из Вены.
В столице все обратили внимание, что у Зефельда много золота.
Алхимика обвинили в мошенничество и обману и приговорили к пожизненному заключению в крепости.
Со временем император Франц I решил помиловать ученого, но потребовал, чтобы тот продолжал опыты исключительно для него одного.
Доказав свое мастерство алхимик все же сбежал из Австрии.
Он начал вести странствующую жизнь, его видели в Амстердаме и Галле.
Со временем Зефельд будто растворился в воздухе.
Непонятно, являлся ли он адептом, либо настоящим алхимиком.
Возможно, за годы странствий он просто встретил другого мастера, который и одарил его чудесным порошком.
Возможно, Зефельд повторил судьбу Сендивога - обладая философским камнем, так и не научившись его создавать.

Эйреней Филарет.
Этот человек является одним из самых загадочных в истории.
Родился он в Англии, предположительно в 1612 году.
Это следует из того факта, что при написании его главного труда в 1645 году Филарету не было еще и 33 лет.
Ранние годы Филарет провел в Северной Америке, где сблизился с аптекарем Старки.
В его присутствии алхимик проводил опыты, создав немало золота и серебра.
Алхимик похож на Космополита тем, что ворвался в Историю, уже обладая полноценным знанием сокровенной тайны.
В книге «Открытый вход в закрытый дворец Короля» сам Филарет рассказывает, что стремится помочь тем, кто потерялся в лабиринте заблуждений.
Этот труд был призван осветить путь тем, кто этого захочет.
Своей работой алхимик хотел научить людей создавать чистое золото, так как поклонение этому металлу ведет к тщеславию и роскоши.
Трактат должен был сделать золото и серебро обычной вещью.
Говорили, будто алхимик продемонстрировал свои таланты самому английскому королю Карлу I.
При этом порошок Филарета обладал поразительной силой.
В 1666 году алхимик появился в Амстердаме, поручив перевести на латынь свой труд.
Тогда же Филарет утверждал, что обладает таким количеством философского камня, которого хватит на создание 20 тонн золота.
О конце жизни алхимика известно еще меньше, чем о ее начале.
Он просто исчез.
Многие уверены, что Филарет употребил философский камень для создания снадобья бессмертия.
Говорили даже после, что Эйреней Филарет и граф Сен-Жермен являются одним и тем же человеком.
А трактат алхимика очень ценил даже сам Исаак Ньютон, оставив множество заметок на полях книги.












Популярные мифы.
• Внутриматочная спираль • Заблуждения мужчин • Цунами • Предохранение от беременности • Первый секс

Популярные факты.
• Интересные факты о кошках • Самые известные сигареты • Самые известные философы • Самые известные пираты • Самые полезные продукты для мозга

Популярные советы.
• Как перестать ревновать • Психологические приемы, которые работают • Женские ошибки в постели • Что делать если телефон упал в воду • Как перестать беспокоиться

Популярные справки.
• Шалава • БДСМ • Шельма • Шарабашка • Курва

Популярные тесты.
• IQ тест • Личностный опросник Г.
Айзенка (вариант А) • Личностный опросник Г.
Айзенка (вариант Б)














Инфо


Помощь

О рекламе

Обратная связь




Обновления


RSS

Twitter

Вконтакте

Facebook




Разделы


Мифы

Факты

Советы

Справки

Тесты

Мнения




Заметили ошибку?


Выделите и нажмите: Ctrl + Enter.










