
          ﻿Татаринцев Е.А. @
Кандидат социологических наук, доцент кафедры Прикладной социологии МГПУ Институт психологии, социологии и социальных отношений
ЭФФЕКТИВНОСТЬ РЕКЛАМЫ В СЕТИ ИНТЕРНЕТ
В современных условиях электронные средства коммуникации становятся все более востребованными. Практически любая организация использует виртуальное пространство интернета в своей деятельности. Реклама, как вид маркетинговой коммуникации, не становится исключением. Все больше компаний используют интернет в качестве значимой составляющей коммуникационной политики. В настоящее время существует довольно большое количество научно-практической литературы, посвященной вопросам размещения и оценки рекламы в сети интернет. в настоящей статье мы не будем рассматривать общие вопросы функционирования рекламной коммуникации, специфику виртуального пространства и конкретные методы размещения рекламы и оценку ее эффективности. Все это практически любой исследователь с легкостью может найти даже в учебной литературе.
В настоящей статье хотелось бы остановиться на некоторых особенностях рекламной коммуникации, которые в большинстве своем, к сожалению, игнорируются на практике, да и в литературе. Вместе с тем недоучет особенностей рекламной коммуникации, о которых речь пойдет ниже, напрямую связана с вопросами эффективности рекламы.
Для начала вкратце напомним особенности рекламы как вида маркетинговой коммуникации. Маркетинговая коммуникация - двусторонний процесс: с одной стороны, предполагается воздействие на целевые и иные аудитории, а с другой, - получение встречной информации о реакции этих аудиторий на осуществляемое фирмой воздействие. Обе эти составляющие одинаково важны; их единство дает основание говорить о маркетинговой коммуникации, как о системе. Реклама является неотъемлемой составляющей комплекса маркетинга и выполняет важную коммуникационную функцию связи производителя товара и его потребителя[3].
С другой стороны, коммуникационный процесс можно представить как форму социального взаимодействия. В соответствии с представлением о социальном взаимодействии, можно утверждать, что важнейшей составляющей, стержнем взаимодействия является система сопряженных мотиваций взаимодействующих субъектов. В процессе интерактивного взаимодействия сам коммуникационный процесс, его длительность и эффективность напрямую коррелирует со степенью совпадения систем релевантностей и ожиданий взаимодействующих субъектов. В данной связи уместно привести концепцию мотивации взаимодействия А. Шютца, в которой он выделяет два мотива: мотив «для-того-чтобы» и мотив «потому-что», отмечая, что в ситуации взаимодействия субъектов происходит сопряжение этих мотивационных сфер, в результате которого один тип мотива перетекает в другой[6]. Применительно к анализу рекламы как вида социальной коммуникации и, соответственно, - взаимодействия, можно утверждать, что основой эффективного воздействия рекламы является именно соответствие рекламной коммуникации мотивационной составляющей адресата. Рассмотрим подробнее условия такого соответствия.
В общем виде схема воздействия рекламы на потребителя в литературе чаще всего рассматривается в виде модели ЛШЛ[5]. В соответствии с этой моделью, для того, чтобы рекламная коммуникация была признана успешной, ей нужно выполнить четыре задачи:
привлечь внимание; вызвать интерес; сформировать решение относительно покупки; вызвать действие, направленное на приобретение рекламируемого товара.
® Татаринцев Е.А., 2010 г.
Привлечение внимания является первым важным шагом на пути установления коммуникационного взаимодействия с адресатом. Однако сам факт привлечения внимания еще не достаточен для формирования мотивации потребителя на коммуникационное взаимодействие. Важнейшим моментом является не просто привлечение внимания, но привлечение внимания, вызывающее положительный отклик у адресата. В противном случае коммуникационное взаимодействие не состоится по причине нежелания адресата продолжать взаимодействие. Здесь стоит отметить, что реклама как вид коммуникации предполагает наличие обратной связи. Информация не просто выдается в «никуда», а подразумевает мотивационное воздействие на потребителя с целью формирования определенных действий в отношении рекламируемого товара. Сам адресат является не просто пассивным слушателем, но, напротив, - контролирует ход коммуникации. Он волен выбирать между альтернативами - продолжить коммуникационное взаимодействие или прервать его. В ситуации рекламы этот процесс усугубляется тем, что непосредственно рекламный текст лишен корректирующей возможности воздействия на адресата, которая присутствует в ситуации взаимодействия субъектов лицом к лицу.
Для того чтобы коммуникационное воздействие вызвало положительные эмоции и желание субъекта продолжать взаимодействие, нужно, чтобы реклама отвечала следующим условиям: выделялась из среды подобных коммуникационных сообщений, использовала положительные образы, была сделана качественно с технической точки зрения и отвечать интенциям адресата. Именно последний факт часто игнорируется, что приводит к печальным последствиям с точки зрения достигаемости поставленных задач в рекламной кампании.
Весной 2009 года было проведено исследование силами кафедры прикладной социологии ИПССО МГПУ по особенностям восприятия рекламы в интернете. С точки зрения обозначенного выше факта релевантности рекламной коммуникации интенциям субъекта. Исследование проводилось методом интерактивного анкетного опроса в интернете. Выборка составила 150 человек. Были получены следующие данные. Самыми заметными видами рекламы в интернете респонденты назвали всплывающие окна (70%), баннерную рекламу (63%), спам-рассылку (47%) и текстовую рекламу (34%). Однако, на вопрос, о том, какой вид рекламы наиболее неприятен респонденты отметили всплывающие окна (87%)и спам-рассылку (72%). Наименьшее раздражение вызывают текстовые блоки. Интересным фактом явилось наличие корреляционной зависимости (коэфф. 0,76, стат. значимость 99%) между уровнем образования респондентов и уровнем недовольства всплывающими окнами и спам-рассылкой. Таким образом, можно сделать вывод о том, что сам факт привлечения внимания еще не дает оснований говорить об эффективности рекламной коммуникации. Связь уровня образования и уровня недовольства указанными типами распространения рекламы, скорее всего, носит следующее объяснение. Более образованные люди чаще всего (и это подтверждается исследованиями) обращаются к интернету за поиском определенной информации, нежели для развлечений. Соответственно модель ожиданий никак не связана с получением не интересующей информации, навязчиво предлагаемой адресату в виде всплывающих окон или спам-рассылки. По этой причине налицо рассогласованность систем релевантностей мотивационных составляющих отправителя и адресата рекламной коммуникации. Проведенное исследование также показало, что факт недовольства одинаково проявляется как у мужской, так и у женской аудитории, т.е. статистически не связан с полом респондента.
Вторым аспектом воздействия рекламной коммуникации на адресата является возбуждение интереса к рекламному сообщению. В практике ряда компаний в настоящее время активно внедряется как отдельный вид маркетинговой деятельности коммуникационное планирование. В основе коммуникационного планирования лежит принцип релевантности рекламного сообщения мотивационной структуре адресата. Для
реализации поставленного принципа используется тщательный анализ целевой аудитории. Важным моментом коммуникационного планирования является время и форма предъявления рекламного текста. Именно своевременность предложения позволяет соединить мотивацию поиска информации по удовлетворению потребностей самого адресата с релевантностью предложения относительно возможностей удовлетворения этих потребностей. Например, если мы в обеденное время предлагаем потребителю заказать доставку пиццы, то при прочих равных условиях эффективность такой коммуникации будет гораздо выше, чем в послеобеденное время.
Принятие решения относительно покупки. Этот этап включает в себя уже рациональное взвешивание последствий решения самим потребителем. Степень риска находится в прямой зависимости от стоимости последствий решения. При этом стоимость последствий выражается не только в материальном, но и прежде всего в социальном измерении[4]. Приобретение товара - это не просто средство удовлетворение потребностей, но это во многом символический атрибут, позволяющий одновременно стать показателем для окружающих относительно социального положения, жизненной позиции и ряда других характеристик субъекта[1]. Важно помнить, что в современных условиях многие товары выступают в качестве атрибутов управления восприятием других людей[2]. По этой причине чрезвычайно важно при составлении рекламного текста совершенно четко формулировать коммуникационную идею, включающую в себя не просто предложение экономической выгоды или полезности рекламируемого товара, но формировать потребность и показывать и социальные последствия обладания отваром.
Наконец - последний шаг - собственно само действие, направленное на решение относительно приобретения рекламируемого товара. В принципе, если все предыдущие шаги логически направлены на формирование мотивации приобретения, процесс самого действия становится практически автоматизированным с оговорками на силу мотивационного воздействия, доступности товара и ряда других факторов. Вместе с тем в современных конкурентных условиях чрезвычайно важно помнить, что рекламируемый товар далеко не одинок в своей ипостаси. Как минимум на рынке существуют заменители, а чаще всего - аналоги, производимые конкурирующими компаниями. Важным моментом рекламной коммуникации является побуждение к приобретению товара именно конкретной организации. Исследования, проводимые на базе кафедры Прикладной социологии ИПССО МГПУ показывают, что все более важным фактором, оказывающим воздействие на потребителя относительно вопросов принятия решения о покупке становится имидж продающей компании. Потребитель хочет быть уверен в надежности организации, и чем выше цена риска, тем выше эта потребность[4].
По результатам одного из исследований, проводимых в форме анкетирования на базе кафедры Прикладной социологии ИПССО МГПУ была обнаружена связь между способом рекламирования товара в интернете и представлениями о компании, предлагающей товар. В большинстве случаев (около 60%) доминирующим фактором при выборе средств продвижения компании в интернете является стоимость тех или иных услуг по продвижению компании. Как показало исследование, в основном организации используют такие средства продвижения, как размещение информации на специализированных порталах, продвижение в поисковых системах и использовании систем адресной рассылки. Вместе с тем, проведенный анализ полученных в результате исследования данных, свидетельствует о том, что относительно формирования имиджа обозначенные выше средства продвижения компании обладают низкой дифференцирующей способностью. Другими словами, те методы продвижения, которые активно используются на практике практически никак не работают на имидж организации и не способствуют формированию того или иного образа. Такой способностью формирования определенного имиджа напротив обладают те средства продвижения, которые практически не используются компаниями или не входят в число эффективных - управление блогосферами и прямая рассылка. Весьма интересным фактом оказалось, что рассылка
ассоциируется с заботой о клиенте, хотя в обыденности преобладает точка зрения отрицательного отношения к рассылкам, как к варианту спама. Однако в данном случае речь идет не о спаме, а о подписке на рассылку.
Таким образом, эффективность рекламной коммуникации во многом определяется социальными характеристиками и учетом соответствия систем релевантностей коммуникатора и реципиента. Только при соблюдении учета вышеобозначенных фактов можно говорить о соблюдениях принципов эффективности рекламы.
Литература:
1.	Бодрияр Ж. Система вещей. М., 1995
2.	Гофман И. Анализ фреймов. М., 2003
3.	Котлер Ф. Маркетинг-менеджмент. СПб, 2007
4.	Рекхем Н. СПИН-продажи. М., 2009
5.	Федотова Л.Н. Социология рекламной деятельности. М., 2008
6.	Шютц А. Смысловая структура повседневного мира. М., 2003