

	 Исковой давностью признается срок для защиты права по иску лица, право которого нарушено.
	 

 
Читайте также:Exercise 4. Составьте словосочетания, используя слова из левой и правой колонок. Переведите полученные словосочетания.I. Нормативно-правовые актыII. Вторая половина 1780-х г.г.: попытки некоторого ограничения практики изоляции.II. Суд как обязательный субъект процессуальных правоотношений. Состав суда. Единоличное и коллегиальное рассмотрение дел в судах общей юрисдикции и арбитражных судах.IV. Материальные и процессуальные нормы налогового права.IV. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ СТУДЕНТОВV.2. Правовые основы, определяющие прохождение муниципальной службы и подготовку муниципальных служащих в Республике Коми.XI. Право предъявления регрессного требования страховщикаXVII век – “бунташный век”. Социальные движения в России в XVII веке. Раскол в русской православной церквиА) Правообразующие.А). Сравнение организационно-правовых форм фирм в различных странахА. ПРАВОВОЕ ПОЛОЖЕНИЕ ЛАТИНОВ






Исковая давность применяется судом только по заявлению стороны в споре, сделанному до вынесения судом решения. Общий срок исковой давности составляет 3 года. Срок исковой давности не может превышать 10 лет со дня нарушения права. специальные сроки исковой давности, сокращенные или более длительные по сравнению с общим сроком.
 Начало течения срока исковой давности начинается со дня, когда лицо узнало или должно было узнать о нарушении своего права и о том, кто является надлежащим ответчиком по иску о защите этого права. По обязательствам с определенным сроком исполнения течение срока исковой давности начинается по окончании срока исполнения.
 Приостановление.Течение срока исковой давности приостанавливается:
 1) если предъявлению иска препятствовало чрезвычайное и непредотвратимое при данных условиях обстоятельство (непреодолимая сила);2) если истец или ответчик находится в составе Вооруженных Сил Российской Федерации, переведенных на военное положение;
 3) в силу установленной на основании закона Правительством Российской Федерации отсрочки исполнения обязательств (мораторий); 4) в силу приостановления действия закона или иного правового акта, регулирующих соответствующее отношение.
 2. Течение срока исковой давности приостанавливается при условии, что указанные обстоятельства возникли или продолжали существовать в последние шесть месяцев срока исковой давности, а если этот срок равен шести месяцам или менее шести месяцев, в течение срока исковой давности. Со дня прекращения обстоятельства, послужившего основанием приостановления течения срока исковой давности, течение ее срока продолжается. Остающаяся часть срока исковой давности, если она составляет менее шести месяцев, удлиняется до шести месяцев, а если срок исковой давности равен шести месяцам или менее шести месяцев, до срока исковой давности.Перерыв.Течение срока исковой давности прерывается совершением обязанным лицом действий, свидетельствующих о признании долга.
 После перерыва течение срока исковой давности начинается заново; время, истекшее до перерыва, не засчитывается в новый срок.Восстановление. когда суд признает уважительной причину пропуска срока исковой давности по обстоятельствам, связанным с личностью истца (тяжелая болезнь, беспомощное состояние, неграмотность и т.п.), нарушенное право гражданина подлежит защите. Причины пропуска срока исковой давности могут признаваться уважительными, если они имели место в последние шесть месяцев срока давности, а если этот срок равен шести месяцам или менее шести месяцев - в течение срока давности.

 Должник или иное обязанное лицо, исполнившее обязанность по истечении срока исковой давности, не вправе требовать исполненное обратно, хотя бы в момент исполнения указанное лицо и не знало об истечении давности.
 Исковая давность не распространяется на:требования о защите личных неимущественных прав и других нематериальных благ.; требования вкладчиков к банку о выдаче вкладов;
 требования о возмещении вреда, причиненного жизни или здоровью гражданина.



Предмет, метод и система гражданского процессуального права.  | следующая ==> Определенный момент или период времени гражданское законодательство связывает возникновение, изменение и прекращение правоотношений.
Дата добавления: 2015-04-06; просмотров: 159; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Студент - человек, постоянно откладывающий неизбежность...  1633 -  | 1506 -  или читать все...
  