
            ﻿ТЕЗИСЫ II ВСЕРОССИЙСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ РЕВМАТОЛОГОВ .СОЦИАЛЬНЫЕ АСПЕКТЫ РЕВМАТИЧЕСКИХ ЗАБОЛЕВАНИЙ».
ВОРОНЕЖ, 24-26 МАЯ, 2006
25
КАЧЕСТВО ЖИЗНИ БОЛЬНЫХ ГОНАРТРОЗОМ
Везикова H.H., Марусенко И.М., Шотина Е. А.
Петрозаводский университет
Актуальность
Остеоартроз (ОА) относится к группе заболевания, которые достоверно ухудшают качество жизни (КЖ) пациентов.
Материалы н мстолы
Исследовано КЖ у больных ОА коленных суставов с помошью двух специфических опросников: функциональный индекс WOMAC и KOOS (Шкала Исхода Травмы и Остеоартроза Коленного Сустава). В исследование были включены 52 пациента, средний возраст 58,09+7,26 лет, имеющие гонартроз I и II стадии.
Результаты
При расчете данных по всем подразделам шкалы KOOS были выявлены низкие показатели. Особенно страдала физическая активность (33,17+23,14), т.е, пациенты не могут активно отдыхать и заниматься спортом. Страдало КЖ - показатель был равен 36,73±22,34, т.е. больные осознавали, что проблемы, изменившие их жизнь, связаны с патологией коленных суставов. В подразделе снмптохш показатель составил 39,27+17,36, выраженность болевого синдрома объясняет невозможность вести активный образ жизни. В меньшей степени по сравнению с остальными показателями нарушалась активность повседневной жизни 57,10±20,13, но и она была далека от идеальной. С помошью индекса WOMAC сравнивалось КЖ больных ОА в зависимости от пола, длительности заболевания и наличия синовита. По всем трем показателям (боль, скованность, функциональная активность) субъективное состояние женщин было достоверно хуже, чем мужчин (р<0,01). Длительность заболевания также влияла на выраженность проявлений гонаргроза. Как и следовало ожидать, достоверно худшие показатели по индексу WOMAC наблюдались при наличии вторичного синовита.
Заключение
Таким образом, наличие ОАдаже I и II стадии значительно ухудшает КЖ, способствует возникновению социальных проблем, как бытовых, так и служебных, нарушает повседневную жизнь, не дает возможности отдыхать.
26
СОСТОЯНИЕ СУХОЖИЛЬНО-СВЯЗОЧНОГО АППАРАТА КОЛЕННОГО СУСТАВА У БОЛЬНЫХ РЕВМАТОИДНЫМ АРТРИТОМ В ЗАВИСИМОСТИ ОТ ЭФФЕКТА ТЕРАПИИ
Волкова Э. Р., Салихов И. Г, Хабиров РА.
Казанский государственный медицинский университет
Актуальности
Сухожильно-связочный аппарат (ССА) закономерно вовлекается в патологический процесс при ревматоидном артрите (РА), и его состояние во многом зависит от системного воспаления.
Материалы н мстрди
В исследование были включены 50 больных с достоверным ревматоидным артритом, имеюших признаки поражения ССА Болевой синдром оценивался по визуальной аналоговой шкале (ВАШ) и опроснику боли МакГилл, функциональное состояние казенного сустава - по индексу Ле-кена Объективно вовлечение ССА определялось по индексу поражения сухожильно-связочного аппарата коленного сустава (ИП) и ультразвуковым индексам. По результатам противовоспалительной терапии пациенты были поделены на две группы. В первую вошли больные, у которых лечение было признано эффективным (DAS4 > 0,6). Вторую группу составили больные, индекс активности у которых изменился менее чем на 0,6. Результаты
У пациентов первой группы отмечалзсь положительная динамика болевого синдрома: статистически значимо уменьшился балльный индекс опросника боли МакГилл. Показатели ВАШ достоверно уменьшились в покое и ночью. Достоверное уменьшение индекса Лекена свидетельствовало об улучшении функционального состояния коленных суставов. Определялось статистически значимое уменьшение ИП, ультразвуковых индексов, пальпаторной болезненности. Во второй группе не было отмечено четкой положительной динамики ни субъективных, ни объективных показателей.
Заключение
Эффективная терапия основного заболевания оказывает положительное влияние на состояние ССА при РА.
27
ОСОБЕННОСТИ КОСТНОГО МЕТАБОЛИЗМА У БОЛЬНЫХ ОКСА-ЛАТНОЙ НЕФРОПАТИЕЙ С БОЛЯМИ В СПИНЕ
Воронина Н. В., Янну к В. П.
Дальневосточный государственный медицинский университет
Актуальность
Прогрессирование оксалатной нефропатии (ОН) сопровождается развит нем почечной остеодистрофин. Выявление на ранних этапах процессов ремоделирования костной ткани, протекающих на фоне дисплас-тнческого развития позвоночника у молодых лиц, имеет важное знание для своевременной коррекции этих нарушений. Цель исследования: оценить изменения минеральной плотности костной ткани (пяточной кости) (МПКТ), маркеры резорбции костного метаболизма (С-1егггапа1 1е1орер-Нс1е5) у больных ОН с болями в спине.
Материалы и методы
Проводили оценку МПКТ методом ультразвуковой денситометрии, исследовали "СгоаЬарь" методом электрохемолюминисиентного иммунологического анализа на аппарате "Е1ес5у5-2010”, калыжурию, паратгормон (ПТГ) определяли по стандартным методикам.
Результаты
По характеру лабораторных изменений пациенты были разделены на 2 группы: 1-я группа (п=45) с повышенным уровнем ПТГ, 2-я группа (п=62чел.) с нормальным уровнем ПТГ. В 1-ой группе наблюдали остеопению: показатель МПКТ был достоверно снижен, повышен уровень СпжЬарз (р<00,5). Степень остеопении нарастала с возрастом больных и была прямо пропорциональна степени кальииурии. Во 2-1 группе показатель МПКТ и уровень СгокЬар». не отличались от контроля (р> 00,5).
Заключение
В группе больных ОН с гиперкальиийурией наблюдали остеопению, которая коррелировала с уровнем ПТГ, Сго&Ьар$ и степенью нарушений канальцевых функций. Данные результаты имеют значение для подбора адекватной терапии больным и контроля лечения.
28
СЕРДЕЧНО-СОСУДИСТЫЕ ЗАБОЛЕВАНИЯ У БОЛЬНЫХ РЕВМАТОИДНЫМ АРТРИТОМ (по данным анамнеза)
Гавва Т. Н., Дыдыкина И. С., Насонов Е. Л.
ГУ НИ ИР
Актуалміостг
Получить сведения о больных ревматоидным артритом (РА), страдающих артериальной гипертонией (АГ), ишемической болезнью сердца (ИБС), перенесших острое нарушение мозгового кровообращения (ОНМК) и острый инфаркт миокарда (ИМ).
Матсвимы.цметшш
Анкетирование последовательной серии больных ревматоидным артритом (РА), госпитализированных в клинику ГУ ИР РАМН в 2004г.
Результаты
Опрошено 1242 пациента с РА, втом числе 1069 (86%) женшин и 173 (14%) мужчин. Средний возраст женщин составил 53,2+14,6 лет, мужчин -52,8 ¿9,3 лет. О повышении артериального давления сообшнли 702 (57%) человека. Среди женщин АГ отметили 616 (58%) человек, среди мужчин -86 (50%) человек. АГ 1 степени выявлена у 201 (¿9%) человека, 2 степени -у 250 (37%) человек, 3 степени - у 193 (27%) человек, постоянную гипотензивную терапию получают 349 (50%) человек. На И БС в анамнезе указали 323 (26%) человека. Среди женщин ИБС отмечена у 282 (26%), а среди мужчин - у 41 (24%). ОНМК в анамнезе было у 27 (2%) пациентов, в том числе, у 18 (2%) женщин и у 9 (5%) мужчин. У троих больных ОНМК возникло повторно. Средний возраст пациентов на момент ОНМК 52,7+5,4 лет. ИМ в анамнезе у 56 (5%) пациентов, среди женщин - у 41 (4%) человек, среди мужчин - у 15 (9%). У 5 больных - повторно. Средний возраст на момент возникновения ИМ - 51,3+6,1 лет. Сочетание АГ и ИБС отмечено у 295 (24%) больных РА, в том числе, среди женщин у 263 (25%), среди мужчин - у 32 (18%) пациентов.
Заключение
57% больных РА страдают АГ, только 50% из ннх получают постоянную гипотензивную терапию. ИБС в анамнезе у 26% больных. Средний возраст пациентов на момент возникновения ОНМК 52,7+5,4 лет, ИМ -51,3+6,1 лет