



 



 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 Ретро Интервью Пропаганда Картинки Видео Музыка 18+ Лента


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 Запомнить Забыли логин/пароль?
 

 

 

 
 Добавить во френдленту Поиск



 


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 FastCult Интерактив

 

 
 
 

 
 

 
 


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26September



18+, литература



17



Стивен Кинг: удивительные факты из жизни Короля ужасов



На днях королю ужасов Стивену Кингу исполнилось 66 лет.
Мы собрали не самые известные факты, которые сделали Стивена Кинга тем, кто он есть — живой легендой американской литературы, одним из самых экранизируемых писателей Америки.
На днях королю ужасов Стивену Кингу исполнилось 66 лет.
Он женат со студенческих лет, у него трое детей, двое внуков, владеет тремя домами.
Исправно платит налоги и призывает к тому же остальных американцев.
Это всё — известные факты.
Но есть несколько не самых известных, которые сделали Стивена Кинга тем, кто он есть — живой легендой американской литературы, одним из самых экранизируемых писателей Америки.


Блудный отец






Многие слышали историю о том, что отец Стивена Кинга мистически исчез, когда мальчику было два года, а его брату Дэвиду четыре.
Просто ушел за сигаретами и не вернулся.
Только став взрослыми, братья узнали, что отец завел себе другую семью, в которой у него было четверо детей и все время жил неподалеку от их старого дома.
Кстати, Дэвид — не родной брат Стивена, его усыновили за два года до рождения писателя.
Но сам Стивен Кинг никогда об этом не упоминает.



Детские болезни






Стивен был болезненным мальчиком.
Одно из самых ярких детских впечатлений из детства — отит, которым писатель заболел в первом классе (в пять лет) и боль от прокалывания барабанной перепонки, которую ему пришлось пережить в течение трех процедур.
«Мой крик до сих пор стоит у меня в ушах» — написал он, спустя почти пятьдесят лет после этого.
Во время одной из тяжелых болезней шестилетний Стивен решил переписать комикс с продолжением, просто от скуки.
С этого-то и началась его литературная деятельность.

«Мой крик до сих пор стоит у меня в ушах» — написал он, спустя почти пятьдесят лет после этого




Первый доллар






Первой читательницей Кинга была его мама (саму возможность писать собственные рассказы подсказала ему именно она).
Когда он принес ей четыре собственных произведения, она заплатила мальчику по 25 центов за каждое.
«Это был мой первый заработанный доллар» — пишет Стивен Кинг.
Поддержка матери и его вера в способности сына помогала ему и позже.



Призраки прошлого






В конце пятидесятых в Америке выпускался детский журнал «Знаменитые монстры Фильмландии».
Его редактор, Форрест Дж.
Аккерман, литературный агент и любитель фантастики.
Этот журнал был любимым чтивом Стивена.




Первый номер журнала «Знаменитые монстры Фильмландии», 1958


Позже, Форрест начал выпускать еще один журнал — «Космонавт», в который мальчик отправил свой первый рассказ.
Рассказ так и не напечатали, и Стивен Кинг благополучно забыл про него.
Но через двадцать лет знаменитому писателю пришлось столкнуться со своим детским рассказом — он подписал его для… Форреста Дж.
Аккермана, который все эти годы хранил это ничем не примечательное произведение.



Печатное дело






В 1962 году Дэйв и Стивен Кинги выпускали домашнюю газету под названием «Горчичник Дэйва», которую читал весь городок Дерхем.
Сначала мальчики делали отпечатки на гектографе, а потом приобрели ротапринт.
Несколько позже именно на этом гектографе Стивен напечатал первую книгу, на обложке которой значилось «произведение Стивена Кинга» — вольная переработка одного из любимых им фильмов ужаса под «эдгарпошным» названием «Колодец и маятник».



Трудные времена





Стивен Кинг с женой Табитой


Стивен Кинг познакомился со своей женой в колледже.
Через три года брака у них уже было трое детей.
Чтобы прокормить их, писателю приходилось работать в прачечной.
В это время он написал «Ночную смену» и «Иногда они возвращаются» - ночами и в обеденные перерывы.
Стивен Кинг говорит о писательстве: «Работа писателя имеет столько же общего с подметанием пола, сколько и с мифическими моментами озарения».

«Работа писателя имеет столько же общего с подметанием пола, сколько и с мифическими моментами озарения»




Прорыв к известности






Прорывом к известности был роман «Керри» (1974), который Кинг вначале выбросил в мусорку.
Черновики нашла и спасла его жена Табита, она же заставила писателя все-таки закончить роман.
К тому времени уже были написаны «Ярость», «Долгая прогулка» и «Бегущий человек».




Первое издание романа «Керри», 1974


Кстати, свою «Керри» Стивен Кинг не любит.
По его словам, он не понимает главную героиню и не верит некоторым персонажам.
Права на этот роман были проданы его литературным агентом издательству «Сигнет букс» за четыреста тысяч долларов.
Эти деньги помогли семье писателя выбраться из нищеты.




Трейлер фильма «Керри», 2013 В ролях: Хлоя Морец, Джулианна Мур Ссылка на оригинал




Алкоголь






В произведениях Кинга часто можно найти аналогии с его собственной биографией.
Роман «Мизери» (1987), в котором ненормальная медсестра держит в плену писателя (экранизация этого романа — одна из особо удачных экранизаций Кинга, с неподражаемой Кэти Бейтс, которая за роль в этом фильме получила премии «Оскар» и «Золотой глобус»), он написал о самом себе в плену у алкоголя и наркотиков.




Кэти Бейтс в роли безумной медсестры.
Один из самых страшных кадров фильма «Мизери», 1990


«Томминокеры» (1987) — роман-аналогия, вопль о помощи.
Голоса в голове писательницы, завладевшие ее волей и невидимые инопланетные властители разума.
Кинг шутил, что пил уже столько, что не помнит, как писал «Куджо» (1981) — роман о сенбернаре, который подхватил бешенство.
С конца 80-х писатель не выпил ни капли алкоголя.




Фильм «Мизери».
Полная версия.
Русский язык Ссылка на оригинал




Авария






В 1999 году жизнь Стивена Кинга могла оборваться в автомобильной аварии.
Вернее, сам он в аварию не попал, его сбил пролетающий с бешеной скоростью фургон, за рулем которого находился не вполне нормальный водитель по имени Брайан Смит.
В момент аварии он потянулся на заднее сиденье, чтобы оттолкнуть своего ротвейлера от холодильника с мясом.
Писателя спасли, и он даже вернулся к нормальной жизни, хотя поначалу в такой оптимистичный исход никто не верил, особенно врач, первым осмотревший писателя после аварии.
Самое интересное, что сам Брайан Смит — словно сошедший с кинговских страниц персонаж, вылетевший в реальность чтобы покончить с создателем.

«Он потом рассказывал знакомым, что думал, будто сбил „небольшого оленя“, пока не увидел у себя на переднем сиденье окровавленные очки — их сорвало с меня, когда я пытался убраться с пути Смита»


«Собачку звали Пуля.
(У Смита дома есть еще один ротвейлер по кличке Пистолет.)
Смит обернулся и попытался оттолкнуть голову Пули от кулера, в это время въехал на гребень и так и сбил меня, не поворачиваясь.
Он потом рассказывал знакомым, что думал, будто сбил „небольшого оленя“, пока не увидел у себя на переднем сиденье окровавленные очки — их сорвало с меня, когда я пытался убраться с пути Смита» — это ли не цитата из романа?



Рок-музыка






Кинг, который, как известно, поклонник рок-музыки, долгое время играл на ритм-гитаре в рок-группе «Рок-Боттом-Римейндерс», состоящей из одних писателей.
Причем группа не просто собиралась в гараже одного из ее членов, но выступала с концертами, имела своих поклонников и даже приносила определенный доход.
Кроме музыки, писатели обсуждали свои литературные достижения и идеи — такой разносторонний творческий союз.




Рок-выступление Стивена Кинга Ссылка на оригинал




Постоянный читатель






Во многих произведениях Кинга встречаются «подмигивания» Постоянному читателю — человеку, без всякого сомнения, существующему в действительности, для которого Стивен Кинг писал и пишет до сих пор.
Герои одного произведения, вскользь упоминающиеся в другом, сведение воедино различных циклов и сюжетных линий, единство места и времени — все эти особенности писательства делают написанные им книги единым произведением — длиною в жизнь человека по имени Стивен Кинг.



 


Читайте также:

 counter: 0 / 1046232 counter: 0 / 1049643 counter: 0 / 1059195 counter: 0 / 1051405 counter: 0 / 1061722 counter: 0 / 1047769 counter: 0 / 1062863 counter: 0 / 1049551 not photo or video formatted_img: print entry Самый веселый израильский фудстилист



Знакомтесь, Lital Rozenshtein - один из самых веселых израильских фотографов.
Свои фото она постоянно публикует в ее Instagram и они вызывают большой интерес и резонанс у ее подписчиков, число которых перевалило за 10 000.
Давайте посмотрим на некоторые ее работы.
( Read more...Collapse )

0




 counter: 1 / 1045953 counter: 1 / 1048620 Комментарии 17 comments — Leave a comment







(no subject) - stranger_from_a










fastcult

September 26th, 2013, 12:02 pm





Не за что!
Мы старались )

 Reply Parent Thread Expand Link








(no subject) - stranger_from_a Expand










bryouzga1

September 26th, 2013, 11:59 am





+++++++Спасибо!
Обожаю Короля Ужаса!

 Reply Thread Link















fastcult

September 26th, 2013, 12:02 pm





Какую-то конкретную книгу, или — вообще — все?

 Reply Parent Thread Link











witcher4712

September 26th, 2013, 12:09 pm





История с автоаварией нашла свое место в цикле "Темная башня". 

Edited at 2013-09-26 12:10 pm (UTC)

 Reply Thread Link















it_my_mind

September 26th, 2013, 02:38 pm





да, об этом можно было тоже написать в статье))

 Reply Parent Thread Link















milovaroff_rm

September 26th, 2013, 12:11 pm





Что же, практически сценарий для нового фильма.

 Reply Thread Link















uldemir1

September 26th, 2013, 12:56 pm





Спасибо.
Для меня самым удивительным явился тот факт, что он до сих пор не помер.
Это шокирует.

 Reply Thread Link















rurke85

September 26th, 2013, 12:59 pm





талант есть талант.
Вот это сила! 

 Reply Thread Link















sashok12

September 26th, 2013, 01:01 pm





Один из любимых писателей, вот только всегда не понимал - почему Король Ужасов?


 Reply Thread Link















dmitrydreamer

September 26th, 2013, 01:52 pm





Мое отношение к нему недавно резко испортилось, когда узнал, что он чуть более чем полностью сплагиатил в своем «Под куполом» идею Клиффорда Саймака и его «Всякая плоть трава», написанный, если мне не изменяет память, в 1965 году.
Ну а вообще талантливый писатель, чего уж тут говорить.

Edited at 2013-09-26 01:54 pm (UTC)

 Reply Thread Link















Александр Орехов

September 26th, 2013, 06:30 pm





Во-первых, не Саймака, а Симака.
Во-вторых, если бы вы читали оба эти произведения, то не увидели бы там плагиата.
Для Кинга в его романах декорации всегда вторичны, главное - отношения между людьми.
С тем же успехом события "Под куполом" могли происходить в вашем сарае. 

 Reply Parent Thread Link















dmitrydreamer

September 27th, 2013, 01:44 pm





Ну-ну… настолько вторичны, что он не мудрствуя взял чужую идею и наполнил ее своими людьми, со своими отношениями.
По вашему плагиат это почти побуквенное совпадение текстов?

 Reply Parent Thread Link















majstavitskaja

September 27th, 2013, 10:37 am





Спасибо огромное!
 Читать и смотреть было огромным удовольствием.
А некоторые из приведенных вами фактов были для меня совершенно в новинку.
Вдохновляющая статья.

 Reply Thread Link















swimmer979

October 15th, 2013, 04:43 pm





>Кинг шутил, что пил уже столько, что не помнит, как писал «Куджо» (1981) Он не шутил.

 Reply Thread Link















albanec606

October 16th, 2013, 04:08 am





Темная башня.
Самое любимое моё произведение из репертуара Кинга.
Превосходный писатель ))

 Reply Thread Link






 17 comments — Leave a comment













 
 
 
 
 к началу



 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 Интервью








 
"Меня раздражают бесконечные одинаковые красивые блоги красивых барышень" "Главным в израильской семье является не мужчина и не женщина, а ребенок" Нина Карлссон о собственном любимом видео, борьбе с депрессией и чистом искусстве


 


 








 
 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 Видео Фото


 

 

 
 
 
 
 

 Видео дня


Российский спортсмен дал лучшее интервью в мире.
Учитесь!



23March Российский спортсмен дал лучшее интервью в мире.
Учитесь!

Российский мастер-наездник Александр Несяев показал, как правильно давать интервью. 







 

0

 


 





 

 Фото дня


The copy of Leonardo DiCaprio is found in Russia



15January The copy of Leonardo DiCaprio is found in Russia

He is leiutenant of police





 

0

 


 





 

 


 10March Безумное поздравление с 8 марта главы Липецкой области



 9March Новый клип Васи Обломова - "Трагедия"



 8March Петя Привин - 8 Марта



 3March Хозяину на заметку.
Как открутить шуруп с сорванными шлицами на головке



 28February "Цирк Путина" высмеяли в словенском клипе



 22February Великолепная Моника Беллуччи







 14December The Beatles показывают аккорды новой песни Леониду Брежневу



 26November Новый знак



 23November В Питере водитель заменил одно из колес своей машины бревном 16September Рабочее место Марка Цукерберга выглядит вот так..



 15September Путин и Сталин - так победим!



 14September Барон Ротшильд в своём знаменитом экипаже, запряжённом зебрами.
1899 год.







 
 
 
 Популярное

 
 

 пропаганда


Реклама, которая всех напугала



2May Реклама, которая всех напугала

Производители самых разных товаров и общественные организации каждый год производят тонны рекламы.
Некоторая реклама становится шедевром, некоторая — станет обычной — которую и не вспомнят.
Некоторая — наводит ужас.
( Read more...Collapse ) 26

 


 




 

 18+


Статистика для взрослых.
18+



23May Статистика для взрослых.
18+

Под какой визуальный ряд снимают напряжение люди в Бразилии?
Кто из потребителей порно — самый патриотичный?
Наконец, какие видео для взрослых предпочитают в России?
Ответы на эти вопросы — внутри нашего материала.
( Read more...Collapse ) 4

 


 




 

 искусство


История одного фотографа



26July История одного фотографа

Итальянский фотограф Мануэль Косентино снял серию фотографий «За маленьким домом» (Behind a Little House), на которой запечатлен один и тот же ничем не примечательный дом ( Read more...Collapse ) 8

 


 




 

 ebay


За что закроют Ebay



14June За что закроют Ebay

Поскольку пропагандировать гомосексуализм на территории нашей страны нельзя, давайте-ка глянем, как пропагандируют гей-культуру на международном интернет-аукционе ebay.
( Read more...Collapse ) 0

 


 




 

 

 
 
 
 
 О проекте Fastcult beta Партнер «Рамблера» ?







































 
 
 
 
 
 


 

 
 
 


 
 
 

 
 
 LiveJournal Журнал ЖЖ Магазин Помощь Войти Войти РЕГИСТРАЦИЯ Русский (ru) English (en) Русский (ru) Українська (uk) Français (fr) Português (pt) español (es) Deutsch (de) Italiano (it) Беларуская (be) fastcult

 
 


 

 



 

 

 



 
 
 


 
 





 
 
 Войти

 
 


 

 

 

 

 Или войдите, используя свой аккаунт в:

 
 
 
 


 Facebook Twitter VK Google+ Mail.ru OpenID Error Имя пользователя: Error Пароль: Забыли пароль?
 

 
 
 

 


 
 
 
 
 Запомнить меня Войти Создайте аккаунт Ваш OpenID URL: Войти
 
 

 
 
 

 


 




 

 



 
 







 
 

 
 
 
 

 
 

 
 



 


 

 















