
          ﻿денные внутривенно клетки пуповинной крови мигрировали преимущественно в места дегенерации нервной ткани. При моделировании инсульта у крыс трансплантация пуповинной крови уменьшала клинические проявления ишемии мозга.
Проведено научно-клиническое исследование на 22 пациентах с различными нейродегенеративными заболеваниями (рассеянный склероз 5 человек, боковой амиотрофический склероз 4 человека, аутоиммунные заболевания 8 пациентов, ишемический инсульт 2 больных, травмы головного мозга 3 человека). Пациенты получали лечение клеточной терапией из регистра доноров пуповинной крови после безуспешного стандартного лечения, подписав информированное согласие. Клеточная терапия производилась в рамках исследования за счет средств Покровского банка стволовых клеток.
Таким образом, вместе с появлением доказательных экспериментов по эффективности трансплантации клеток пуповинной крови животным с фенотипом нейродегенеративных заболеваний человека становится очевидным, что применение стволовых клеток пуповинной крови является одним из главных и приоритетных направлений клеточной терапии. В пилотной группе пациентов это было доказано клинически.
Котелевская Е.А, Смирнова С.А, Пирожков И.А., Моисеенко Ф.В., Смолянинов А.Б.
МОЛЕКУЛЯРНО-ГЕНЕТИЧЕСКАЯ ДИАГНОСТИКА НАСЛЕДСТВЕННЫХ ОНКОЛОГИЧЕСКИХ ЗАБОЛЕВАНИЙ
Санкт-Петербургский Государственный университет, Медицинский факультет, Военно-медицинская академия им. С.М. Кирова, НИЛ клеточных технологий Северо-Западного государственного медицинского университета
имени И.И. Мечникова, ООО « Покровский банк стволовых клеток», Санкт-Петербург, Россия, prostoalenka@gmail.com
В последние десятилетия число случаев онкологических заболеваний неуклонно растёт. На текущий момент одной из основных проблем российской онкологии является несвоевременное выявление болезни. Будучи выявленной на 3-4 стадии, раковая опухоль практически не поддается лечению, в результате чего смертность среди пациентов достигает 70%. Ранняя диагностика позволит значительно уменьшить это значение.
Почти все формы злокачественных образований проявляют признаки наследования, то есть частота встречаемости рака определённой локализации среди родственников значительно выше, чем в популяции. Одной из характерных особенностей наследственных злокачественных опухолей является вероятность их возникновения в раннем периоде онтогенетического развития. Наследственными формами рака считаются прежде всего: ретинобластома, нефробластома
(опухоль Вилмса), рак молочной железы, семейный аденоматозный полипоз толстой кишки, синдром Линча и синдром Ли-Фраумени.
Наследственные формы онкологических заболеваний в основном вызываются мутациями в генах опухолевых-супрессорах, которые отвечают за репарацию ДНК и контролируют клеточный цикл. Нарушение их работы приводит к озлокачествлению клетки.
Поиск мутаций в генах-супрессорах опухолевого роста достаточно трудоёмкий, так как необходимо определить полную последовательность гена у пациента, а также исследовать ген на возможные перестройки, делеции или дупликации участков генов. Одним из возможных схем молекулярно-генетической диагностики наследственных форм рака является скрининг генов методом мультиплексной лигазной цепной реакции, позволяющей детектировать как однонуклеотидные замены, так и небольшие или протяжённые делеции. При обнаружении изменения последовательности данным методом достаточно провести секвенирование анализируемого участка гена.
Ранняя молекулярно-генетическая диагностика наследственных форм рака позволяет выделить группу риска пациентов, которым рекомендуется регулярное обследование. Регулярный мониторинг состояния пациента из группы риска позволит выявлять новообразования на первой стадии и, соответственно, значительно увеличит количество благоприятных исходов в лечении рака.
Ключевые слова: онкологические заболевания, мультиплексная лигазная цепная реакция.
Масленникова И.И., Юркевич Ю.В., Адылов Ш.Ф., Смолянинов А.Б.
ОЦЕНКА КАЧЕСТВА РЕГЕНЕРАТИВНОГО СРЕДСТВА СИРИУС-Д
Санкт-Петербургский Государственный университет, Медицинский факультет, Военно-медицинская академия им. С.М. Кирова, НИЛ клеточных технологий Северо-Западного государственного медицинского университета
имени И.И. Мечникова, ООО « Покровский банк стволовых клеток», Санкт-Петербург, Россия, stemcellbank@inbox.ru
Средство СИРИУС-Д (производство Болгария) представляет собой натуральные животные водорастворимые белки и рекомендуется производителем, как дополнение к питанию при регенеративных изменениях со стороны органов и тканей человека. Средство улучшает регенеративные и восстановительные процессы, препятствует развитию фиброза. По определению его следует отнести к биологически активной добавке (БАД) - композиции натуральных или идентичных натуральным биологически активных веществ, предназначенных для непосредственного приема с пищей (МУК РФ 2.3.2.721-98). Качество БАД