

	 ОСТРЫЕ ДЕСТРУКТИВНЫЕ ПРОЦЕССЫ В ЛЕГКИХ.
	 

 
Читайте также:F23.3х Другие острые преимущественно бредовые психотические расстройства.III. Принципиальная схема и рабочие процессы в компрессореIII. Процессы в растворахIV. Познавательные процессы.V. Патогенез изменений дыхания при отеке легких.V. Смешанные формы нарушений газообменной функции легких.V2: Процессы приспособления и компенсацииА. ОСТРЫЕ СОСУДИСТЫЕ МИЕЛОПАТИЙАдиабатические процессы в газах.Активные процессы в современном русском языкеАлгоритм аускультации легких.Алгоритм «Острые желудочно-кишечные кровотечения»






К острым деструктивным процессам в легких относятся абсцесс и гангрену легких.
 Абсцесс легких может иметь как пневмониогенное,так и бронхогенное происхождение. Пневмониогенний абсцесс легких возникает как осложнение пневмонии любой этиологии, в основном стафилококковой и стрептококковой. Нагноению очага пневмонии по большей части предшествует некроз воспаленной легочной ткани, за которым следует гнойноерасплавление очага. Расплавленная гнойно-некротическая масса выделяется через бронхи с мокротой, образуется полость абсцесса. В гное и в воспалительной легочной ткани оказывается большое число гнилостных микробов. Острый абсцесс локализуется чаще в II, VI, VIII, IX и X сегментах, где размещены очаги острой бронхопневмонии. В большинстве случаев абсцесс соединяется с просветом бронхов (дренажные бронхи), через которые гной выделяется с мокротой. Бронхогенный абсцесс легких появляется при разрушении стенки бронхоэктазом и переходе воспаления на соседнюю легочную ткань со следующим развитием в ней некроза, нагноения и формированиям полости — абсцесса. Стенка абсцесса образована как бронхоэктазом, так и уплотненной легочной тканью. Бронхогенные абсцессы легких в основном бывают множественными. Острый абсцесс легких иногда заживает спонтанно, но чаще принимает хроническое течение.
 Хронический абсцесс легких развивается из острого и локализуется чаще в II, VI, IX и X сегментах правого, реже левого легкого, то есть в тех отделах легких, где по большей части встречаются очаги острой бронхопневмонии и острые абсцессы. Структура стенки хронического абсцесса легких не отличается от хронического абсцесса другой локализации. Рано в процесс втягиваются лимфатические дренажи легких. По ходу оттока лимфы от стенки хронического абсцесса к корню легких появляются белые прослойки соединительной ткани, которая ведет к фиброзу и деформации ткани легкие. Хронический абсцесс является источником бронхогенного распространения гнойного воспаления в легкие. Возможно развитие вторичного амилоидоза.
 Гангрена легких — самый тяжелый вид острых деструктивных процессов легких. Она осложняет пневмонией и абсцессом легких любого генеза при присоединении гнилостных микроорганизмов. Легочная ткань поддается влажному некрозу, становится серо грязной, имеет плохой запах. Гангрена легких приводит к смерти.



МЕЖУТОЧНАЯ ПНЕВМОНИЯ.  | следующая ==> ХРОНИЧЕСКИЕ НЕСПЕЦИФИЧЕСКИЕ ЗАБОЛЕВАНИЯ ЛЕГКИХ.
Дата добавления: 2015-06-10; просмотров: 38; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  