

	 Активное ведение 3-го периода
	 

 
Читайте также:B. договором на проведение аудиторской проверкиD – Drugs – введение лекарственных средствF64.1 Трансвестизм двойной роли (трансролевое поведение).F94.1 Реактивное расстройство привязанностей в детском возрасте.I. ВведениеI. ВведениеI. ВведениеI. ВВЕДЕНИЕI. Введение (вступительное слово) – 5 минутI. Введение 5 мин.I. Введение – 5 мин.I. Введение – 5 мин.






Послеродовое кровотечение является наиболее частой причиной материнской смертности во всем мире. Наиболее частая причина кровотечения – гипотония матки. Единственным вмешательством, которое предлагается рутинно во время нормальных родов, является активное ведение 3-го периода, так как доказана эффективность этого приема по снижению в 2,5-3 раза случаев послеродовых кровотечений вообще, и, с кровопотерей более 1 л, в частности. Кроме этого уменьшается потребность в переливании крови для лечения тяжелых случаев анемии, как и сами случаи послеродовой анемии.
  
 Протокол активного ведения 3-го периода:
 1. введение окситоцина - 10 Ед в/м в область бедра в течение 1-й минуты после рождения ребенка
 2. пережатие пуповины в конце 1-й минуты или после прекращения пульсации
 3. контролируемая тракция пуповины:
 - пережмите пуповину ближе к промежности зажимом. Держите пережатую пуповину и концы зажима одной рукой;
 - положите другую руку непосредственно над лобковой костью женщины и удерживайте матку, отводя ее от лона во время контролируемого потягивания за пуповину. Это поможет избежать выворота матки;
 - слегка натяните пуповину и дождитесь сильного сокращения матки (обычно через 2-3 минуты);
 - как только почувствуете сокращение матки или пуповина удлинится, очень осторожно потяните на себя вниз пуповину для рождения плаценты. Не ждите появления сильного потока крови до того, как вы начали потягивание за пуповину. Продолжайте отводить матку другой рукой в направлении противоположном потягиванию за пуповину;
 - если плацента не опускается в течение 10-20 секунд контролируемого потягивания за пуповину (то есть, нет признаков отделения плаценты), прекратите тянуть за пуповину:
 - осторожно держите пуповину и дождитесь очередного хорошего сокращения матки;
 - во время следующего сокращения матки повторите контролируемое потягивание за пуповину с отведением матки в противоположную сторону
  
  Никогда не тяните пуповину на себя без отведения матки в противоположную сторону другой рукой выше лобковой кости.
   
 - при рождении плаценты тонкие плодные оболочки могут оборваться. Держите плаценту обеими руками и осторожно поворачивайте ее, пока плодные оболочки скручиваются;

 - медленно потяните плаценту для завершения родов;
 - если плодные оболочки оторвались, осторожно исследуйте верхнюю часть влагалища и шейку матки в стерильных перчатках и используйте губчатые зажимы для удаления всех оставшихся частей плодных оболочек, которые будут обнаружены;
 - внимательно осмотрите плаценту, чтобы удостовериться в ее целостности. Если часть материнской поверхности плаценты отсутствует или имеет место обрыв оболочек с сосудами, есть основание подозревать наличие в полости матки оставшихся фрагментов плаценты;
 - если пуповина оторвалась, может понадобиться провести ручное удаление плаценты;
 - после рождения последа немедленно проведите массаж дна матки через переднюю брюшную стенку женщины до появления сокращений матки;
 - повторяйте массаж матки каждые 15 минут в течение первых 2 часов послеродового периода;
 - убедитесь, что матка не расслабляется (становится мягкой) после остановки массажа матки.
  
 Нами принята выжидательная тактика ведения III периода родов, наблюдения за признаками отделения последа. Послед изгоняется усилием роженицы.
 После рождения последа необходимо убедиться в целостности плаценты, обратив внимание на патологию (инфаркты, гематомы, кисты, добавочные дольки, прикрепление пуповины, патологию сосудов пуповины). Если отсутствует артерия пуповины, то частота врожденных аномалий у ребёнка составляет около 30%, особенно почечной и сердечно-сосудистой системы. При подозрении на дефект плаценты показано ручное обследование матки.
 Не рекомендуется использовать лед для сокращения матки, так как это крайне неприятно для матери и не оказывает влияния на силу кровотечения.
 - Родовые пути осматриваются в зеркалах
 - При необходимости разрывы мягких тканей родовых путей ушиваются врачом акушером-гинекологом под местным обезболиванием, предпочтительно лидокаином, синтетическим рассасывающимся шовным материалом (предпочтительно Vicril-Rapid № 2-0)
 - перед началом ушивания обязательно сменить перчатки на новые стерильные;
 - обработать антисептиком область вокруг разрыва или эпизиотомной раны, длинные волосы, мешающие ушиванию, можно подстричь;
 - в завершении грязное белье из-под женщины меняется на сухое и чистое и женщина укрывается простыней вместе с новорожденным;
  
  По мере возможности избегайте раздельного содержания матери и ребёнка. Не оставляйте мать и ребёнка без внимания.
  Первичный уход за новорожденным:



Помощь во время 2-го периода родов  | следующая ==> Осуществляется акушеркой, принимавшей роды, возможно, совместно со специально обученным медицинским сотрудником (детской медсестрой).
Дата добавления: 2015-06-14; просмотров: 69; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  