
 
 





 

 

 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 
 
 
 


 

 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 

 
 

 


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 


 

 Включите JavaScript для лучшей работы сайта


 
 
 
 
 

 
 
 

 

 
 
 Войти Автор KakProsto

 
 
 
 


 Как выбирают страну для проведения Олимпийских игр


 Проведение Олимпиады - это и огромная честь для страны, и множество финансовых и правовых трудностей.
Решая подать заявку на проведение Олимпиады, страна берет на себя обязательство справиться со всеми трудностями в определенный срок.


 
 
 
 
 

 
 
 
 Статьи по теме:


 
 Как выбирают страну для проведения Олимпийских игр По каким критериям выбирают город для проведения Олимпийских игр Как проходит выбор города для Олимпийских игр Когда состоится открытие Олимпийских игр в Сочи Где пройдут следующие Олимпийские игры Где проходили Зимние Олимпийские игры 1980 года Строго говоря, для проведения Олимпиады выбирается не страна, а непосредственно город.
То есть, нельзя подать заявку от страны, а затем, получив одобрение, решать, в каком городе ее проводить.
Сначала страна выбирает город или несколько городов, наиболее подходящих для проведения игр. 

В качестве заявки город должен предоставить своеобразный буклет – он обычно напоминает многостраничную цветную рекламу, однако по структуре куда сложнее.
В буклете-заявке содержится проект, который описывает возможности города, инфраструктуру, географию, природные условия и многое-многое другое.
Указываются не столько условия, которые уже созданы, но и потенциальные возможности города и страны. 

Большую роль в выборе страны может сыграть политическая ситуация.
Например, МОК (Международный Олимпийский Комитет) вряд ли одобрит заявку государства, в котором часто происходят народные волнения или военные действия, даже если у того чрезвычайно развита инфраструктура. 

Что касается города, то он должен отвечать некоторым обязательным критериям.
Прежде всего, это должен быть популярный город, название которого у всех на слуху.
Необязательно это столица государства.
Например, Олимпийские игры-2014 пройдут в Сочи, а не в Москве, поскольку географические условия Сочи куда лучше подходят для проведения зимних игр.
Кроме того, и летний, и зимний курорт Сочи еще до начала олимпийской стройки обладал неплохой инфраструктурой и набором спортивных объектов. 

Итак, страна должна подать заявку-буклет на проведение Олимпиады в том или ином городе за 7 лет до предполагаемых игр – такой долгий срок необходим затем, чтобы, в случае удачи, в городе успели построить все олимпийские объекты, заявленные в буклете.
 Затем члены оценочной комиссии совершают поездки в заявленные города и дают свое заключение по поводу целесообразности проведения игр.

Заявку на одну и ту же Олимпиаду может подать множество стран.
После первичного отбора остается не более пяти – именно среди них происходит выбор новой олимпийской столицы.
Голосование является тайным, право голоса имеют члены отборочной комиссии. 

 
 
 
 


 






 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 


 
 ПОИСК

 
 
 

 


 
 Рекомендуем посмотреть

 
 
 

 

 
 
 

 


 
 
 Совет полезен?


 
 Да Нет Распечатать Как выбирают страну для проведения Олимпийских игр

 


 
 
 
 
 Добавить комментарий к статье




 
 

 


 
 
 
 


 
 
 Осталось символов: 500


 
 



 






 


 
 Похожие советы


 
 Что пишут о предстоящей Олимпиаде в Сочи иностранные СМИ Как заработать на символе Олимпиады в Лондоне Летняя Олимпиада 1896 года в Афинах Когда будет Олимпиада в Ванкувере Как уехать из Сочи на время Олимпиады Как прошла Олимпиада 1968 года в Мехико Как награждают олимпийцев Как попасть на Олимпийские игры 2012 В какой стране находится Барселона Новые советы от КакПросто

 
 
 
 Итоги Олимпийских игр в Сочи Первая Олимпийская золотая медаль в женском фигурном катании Иностранцы, принесшие золото для России на Олимпиаде в Сочи Российские лыжники выиграли Олимпийский марафон на 50 километров Церемония закрытия XXII Олимпийских игр в Сочи Все статьи C этой статьей также смотрят

 
 
 


 


 
 
 







 


 

 Похожие статьи

 
 
 
 
 
 
 
 Как прошла Олимпиада 2004 года в Афинах Кто будет проводить Олимпиаду-2020 Где проходили Зимние Олимпийские игры 1964 года Что требовали украинские активистки от МОК Как Путин следил за подготовкой к Играм-2014 в Сочи 


 


 

 

 
 
 


 
 
 
 











 

 

 
 
 
 

 
 
 
 

 
 

 
