


 
 
 
 

 
 
 
 Энциклопедия Кругосвет Универсальная научно-популярная онлайн-энциклопедия

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 Новости Авторы RSS

 

 

 


 
 







 






 
 


 





 

 
 
 
 

 
 

 
 




 Поиск во всех разделах ИСТОРИЯ и ОБЩЕСТВО - Экономика и право - Психология и педагогика - Социология - Философия - Религия - Народы и языки - Государство и политика - Военное дело - Археология - История - Лингвистика ПУТЕШЕСТВИЯ и ГЕОГРАФИЯ - География - Геология - Страны мира ИСКУССТВО и КУЛЬТУРА - Живопись и Графика - Скульптура - Архитектура - Декоративно-прикладное искусство - Дизайн и Фотография - Литература - Музыка - Театр и кино - Эстрада и Цирк - Балет НАУКА и ТЕХНИКА - Авиация и космонавтика - Астрономия - Биология - Военная техника - Математика - Технология и промышленность - Транспорт и связь - Физика - Химия - Энергетика и строительство ЗДОРОВЬЕ и СПОРТ - Медицина - Спорт












 

 





 
 Все разделы ИСТОРИЯ и ОБЩЕСТВО Археология

 




 
 
 АБВГДЕЁЖЗИЙКЛМНОПРСТУФХЦЧШЩЪЫЬЭЮЯ Печать Вставить в блог А+ А-


 





 
 

 


 
 
 
 





 
 
 

 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 
 
 Содержание статьи Также по теме ВАВИЛОН И АССИРИЯ ВАВИЛОНО-АССИРИЙСКОЕ ИСКУССТВО ВАВИЛОН ВАВИЛОН, знаменитый древний город в Месопотамии, столица Вавилонии; располагался на реке Евфрат, в 89 км к югу от современного Багдада и к северу от Хиллы.
На древнем семитском языке его называли «Баб-илю», что означало «Врата бога», на древнееврейском это название трансформировалось в «Бабель», на греческом и латинском – в «Бабилон».
Первоначальное наименование города пережило века, и до сих пор самый северный из холмов на месте древнего Вавилона называется Бабиль.
Раскопки гигантского комплекса руин, оставшихся от древнего города, были начаты в 1899 Немецким Восточным обществом под руководством Роберта Кольдевея.

На историческом горизонте Вавилон появляется в Старовавилонский период (ок.
1900 – ок.
1600 до н.э.).
В начале этого периода прежде незначительный городок Баб-илю в Аккаде сделался столицей небольшого царства, в котором правил аморей Сумуабум, ставший основателем I Вавилонской династии.
Его преемниками были Суму-ла-Эль, Сабиум, Апиль-Син, Синмубаллит и Хаммурапи, правивший с 1792 по 1750 до н.э.
Хаммурапи был самым знаменитым правителем эпохи и прославился не только военными успехами, но и как мудрый властитель.
Одержав победу над Рим-Сином из Ларсы, Хаммурапи овладел Шумером, расположенным в нижней части Месопотамской долины, и стал властелином Шумеро-Аккадского царства; захватив царство Мари, он раздвинул границы своего государства до верховьев Евфрата.
Еще ранее Хаммурапи провел важные реформы, полностью подчинив себе в административном и хозяйственном отношении храмы, упорядочив сбор налогов и создав единую судебную систему; его работа как законодателя запечатлена в знаменитых Законах Хаммурапи, копия которых найдена в Сузах.

Раскопки в центральной части холма Меркес в Вавилоне достигли слоя, лежащего частично над и частично под уровнем грунтовых вод и датированного временем I династии.
По вскрытым остаткам города видно, что он был хорошо спланирован, улицы пересекали одна другую под прямым углом.
Найденные дома были построены из сырцового кирпича и окружены такими же стенами на фундаменте из обожженного кирпича.
Уже при сыне Хаммурапи Самсуилуне начались нашествия касситских племен, спускавшихся с восточных гор.
Более столетия Самсуилуне и его преемникам удавалось сдерживать натиск касситов.
Однако в конце концов они сумели захватить страну и правили в Вавилоне почти полтысячелетия (ок.
1600 – ок.
1155 до н.э.).
Раскопки касситского пласта холма Меркес показали, что расположение улиц и кварталов в этот период осталось практически таким же, как во времена Хаммурапи.
Дома этого периода строились из сырцового кирпича, но, как правило, не имели фундамента из обожженного кирпича, что было характерной отличительной чертой города Хаммурапи.
Керамика носила определенно самобытный характер, особенно обращает на себя внимание изобилие ювелирных изделий.
Касситскую династию сменила II династия Иссина, удерживавшая власть в Вавилонии более столетия.
Ее наиболее выдающимся царем был Навуходоносор I (1126–1105), сумевший на время подчинить Ассирию.
Однако после него большую часть Средне-Вавилонского периода страна находилась под господством Ассирии.
Саргон II в 710 до н.э. захватил Вавилон и короновался здесь в качестве царя.
Затем он построил у южной цитадели Вавилона массивную стену с круглой угловой башней, оставив на ее каменных стенах надпись: «К Мардуку!
Великий Господин, божественный создатель, который живет в Эсагиле, Господин Бабиля, его господин; Саргон, могущественный царь, Царь земли Ашшура, царь всех.
Правитель Бабиля, царь Шумера и Аккада, кормилец Эсагилы и Эзида».
Сын Саргона Синнахериб в 689 до н.э. полностью разрушил город и даже повернул на него воды Евфрата, чтобы смыть с лица земли большую его часть.
Однако его наследник Асархаддон восстановил и перестроил город.
В частности, был восстановлен главный храм Вавилона, Эсагила; при этом был построен и знаменитый зиккурат, вошедший в историю под именем Вавилонской башни.
Нововавилонский период (612–539 до н.э.) начался с захвата царской власти в Вавилоне халдеем Набопаласаром, вступившим в союз с другими антиассирийскими силами и разрушившим в 612 до н.э.
Ниневию, столицу Ассирии.
При его сыне и преемнике Навуходоносоре II (605–562 до н.э.)
Вавилон достиг наивысшего расцвета.
Тогда произошла, как назвали это немецкие археологи, ведшие раскопки Вавилона, «колоссальная перестройка всего города».
Было перестроено все: Эсагила – храм Мардука, зиккурат Этеменанки, храм Эмах в цитадели и более древний храм Иштар на Меркесе.
Южную цитадель дополнили царским дворцом, в северной ее части построили еще один дворец.
Стены раннего города восстановили, и выросший в размерах город окружили огромной внешней стеной; были вырыты каналы и построен первый каменный мост через Евфрат.
Одним из семи чудес древнего мира считались висячие сады, но современные раскопки не смогли дать материалы, по которым можно было бы с уверенностью идентифицировать их остатки.
Самыми великолепными постройками Вавилона того периода были, насколько можно судить по сохранившимся остаткам, Ворота Иштар и Аллея Процессий, нарядный вид которым придавали фризы быков, драконов и львов, выполненные из цветных изразцов.
Последним царем этого периода был Набонид, деливший власть в Вавилоне со старшим сыном Белшаруцуром (Валтасаром).
В результате раскопок установлено, что после Набонида в Вавилоне остались новый храм Иштар на Меркесе и мощная фортификационная стена с большой пристанью на берегах Евфрата.
В 539 до н.э., как отмечается в Хронике Набонида и свитке Кира, Вавилон был захвачен персидским царем Киром II Великим.
До нас дошли описания Вавилона времен персидских царей, оставленные Геродотом и Ктесием, врачом Артаксеркса II; от времен Артаксеркса II сохранились руины здания в южной цитадели.
Нет сомнения, что упадок Вавилона начался уже до завоевания его Александром Великим.
Александр, избравший Вавилон своей столицей, предполагал произвести здесь большие восстановительные работы, но умер, не успев осуществить своих планов.
В греческий и парфянский период оставшиеся от древности царские постройки начали разбирать на материал для нового строительства, и это продолжалось веками, пока от города не остались руины.
См. также МЕСОПОТАМИЯ, ДРЕВНЯЯ ЦИВИЛИЗАЦИЯ.
 

 

 



 


 
 















Tweet











 



 

 

 

 






 
 



© 1997-2016 Универсальная научно-популярная энциклопедия «Кругосвет»











 





 
 О проекте Правила использования Реклама на сайте Контактная информация


 






 
 






 
 




 



