
          ﻿11.	Дятлов С. А., Лобанов О. С. Особенности законодательного обеспечения информационной безопасности в России // В сборнике: Восьмые Петровские чтения (история, политология, социология, философия, экономика, культура и право): Материалы всероссийской научной конференции. - Петровская академия наук и искусств, Отделение исторических наук. - 2006. - С. 261-264.
12.	Лобанов О. С., Рябцев И. В. Моделирование бизнес-процессов в среде Casewise // В сборнике: Развитие экономики России: инновационное будущее. - Санкт-Петербург. - 2007. - С. 83-84.
13.	Лобанов О. С. Экономическое обоснование применения программных решений, реализующих функцию бюджетирования в организациях // В сборнике: Применение результатов дипломного проектирования студентов вузов Санкт-Петербурга в интересах социально-экономического развития города. - Санкт-Петербург. - 2010. - С. 95-99.
14.	Лобанов О. С., Рябцев И. В. Стратегический менеджмент и его поддержка средствами Carewise на примере BSC // В сборнике: Модернизация российской экономики и общества в контексте национально-государственных и общемировых изменений. - Санкт-Петербург. - 2008. - С. 92-97.
15.	Минаков В. Ф., Лобанов О. С., Остроумов А. А. Развертывание облачной инфраструктуры в региональном информационном пространстве // Научное обозрение. - 2014. - № 11-1. - С. 103-106.
References
1.	Basha N. V., Mel'nikova E. F., Lobanov O. S. Publikacionnaja aktivnost' NII kak priznak innovacionnogo razvitija // Mezhdunarodnyj nauchno-issledovatel'skij zhurnal = Research Journal of International Studies. - 2014. - № 8-1 (27). - S. 46-48.
2.	Radchenko M. V., Basha N. V., Mel'nikova E. F. Integracionnyj mehanizm hedzhirovanija innovacionnyh proektov // Nauka-Rastudent.ru. - 2015. - № 3 (15). - S. 8.
3.	Lobanov O. S., Basha N. V., Tomsha P. P. Transformacija informacionnogo prostranstva ispolnitel'nyh organov gosudarstvennoj vlasti Sankt-Peterburga kak sistemnyj process // Sovremennye problemy nauki i obrazovanija. - 2014. - № 3. - S. 328.
4.	Lobanov O. S., Mel'nikova E. F., Bordjug V. L. O podhodah k realizacii koncepcii regional'noj informatizacii na primere Sankt-Peterburga // V sbornike: Innovacionnaja nauka i sovremennoe obshhestvo. - Ufa. - 2015. - S. 115-117.
5.	Lobanov O. S., Artem'ev A. V., Tomsha P. P. Razdelenie informacionnyh sistem na podklassy kak osnova racionalizacii informacionnogo prostranstva // Mezhdunarodnyj nauchno-issledovatel'skij zhurnal = Research Journal of International Studies. - 2014. -№6-2 (25). - S. 20-21.
6.	Basha N. V., Tomsha P. P., Lobanov O. S. Klassifikacija pokazatelej jeffektivnosti NIOKR po urovnjam upravlenija nauchnoj dejatel'nost'ju // Sovremennye problemy nauki i obrazovanija. - 2014. - № 3. - S. 338.
7.	Mac L. V. Perspektivy ispol'zovanija informacionnyh resursov vuzovskih bibliotek // Universitetskaja kniga. - 2002. - № 2. - S. 31.
8.	Lobanov O. S., Basha N. V., Mel'nikova E. F. Metodologicheskij bazis upravlenija informacionnym prostranstvom regiona // Mezhdunarodnyj nauchno-issledovatel'skij zhurnal = Research Journal of International Studies. - 2014. - № 8-2 (27). - S. 39-40.
9.	Lobanov O. S. Povyshenie jeffektivnosti upravlenija edinym informacionnym prostranstvom Sankt-Peterburga: avtoref. dis. ... kand. jekon. nauk. - Sankt-Peterburg, 2014. - 18 s.
10.	Lobanov O. S. Organizacionnyj mehanizm reorganizacii informacionnogo prostranstva krupnogo goroda // V sbornike: Jekonomicheskie i informacionnye aspekty razvitija regiona: teorija i praktika. - Stavropol'. - 2015. - S. 151-153.
11.	Djatlov S. A., Lobanov O. S. Osobennosti zakonodatel'nogo obespechenija informacionnoj bezopasnosti v Rossii // V sbornike: Vos'mye Petrovskie chtenija (istorija, politologija, sociologija, filosofija, jekonomika, kul'tura i pravo): Materialy vserossijskoj nauchnoj konferencii. - Petrovskaja akademija nauk i iskusstv, Otdelenie istoricheskih nauk. - 2006. - S. 261-264.
12.	Lobanov O. S., Rjabcev I. V. Modelirovanie biznes-processov v srede Casewise // V sbornike: Razvitie jekonomiki Rossii: innovacionnoe budushhee. - Sankt-Peterburg. - 2007. - S. 83-84.
13.	Lobanov O. S. Jekonomicheskoe obosnovanie primenenija programmnyh reshenij, realizujushhih funkciju bjudzhetirovanija v organizacijah // V sbornike: Primenenie rezul'tatov diplomnogo proektirovanija studentov vuzov Sankt-Peterburga v interesah social'no-jekonomicheskogo razvitija goroda. - Sankt-Peterburg. - 2010. - S. 95-99.
14.	Lobanov O. S., Rjabcev I. V. Strategicheskij menedzhment i ego podderzhka sredstvami Carewise na primere BSC // V sbornike: Modernizacija rossijskoj jekonomiki i obshhestva v kontekste nacional'no-gosudarstvennyh i obshhemirovyh izmenenij. - Sankt-Peterburg. -2008. - S. 92-97.
15.	Minakov V. F., Lobanov O. S., Ostroumov A. A. Razvertyvanie oblachnoj infrastruktury v regional'nom informacionnom prostranstve // Nauchnoe obozrenie. - 2014. - № 11-1. - S. 103-106.
Мельникова Е.Ф.1, Лобанов О.С.2, Минаков В.Ф.3,
'Аспирант, 2к.э.н., 3д.т.н., профессор,
Санкт-Петербургский государственный экономический университет
УПРАВЛЕНИЕ КОРРЕКЦИЯМИ ИНВЕСТИЦИОННО-СТРОИТЕЛЬНОГО ПРОЕКТА С ПОЗИЦИИ ЭКОНОМИКИ
ЗНАНИЙ
Аннотация
Предложен интегрированный подход к управлению изменениями инвестиционно-строительного проекта на различных этапах жизненного цикла, направленный на повышение качества управления и вероятности исполнения проекта с заданными параметрами.
Ключевые слова: управление изменениями, коррекционная резистентность, инновационная экономика.
Melnikova E.F.1, Lobanov O.S.2, Minakov V.F.3,
'Postgraduate, 2PhD in Economic Sciences, 3PhD in Technical Sciences, Professor,
St. Petersburg State University of economics
CORRECTION MANAGEMENT IN INVESTMENT AND CONSTRUCTION PROJECT FROM THE POSITION OF
INNOVATORY ECONOMICS
Abstract
An integrative approach to change management in investment and construction project at different life cycle phases is proposed in order to improve quality of project management and probability of its execution at predetermined parameters.
Keywords: change management, correction resistance, innovatory economics.
Развитие управления проектами в России прошло сложный путь: во времена СССР оно было изрядно затруднено в силу особенностей экономического и политического строя, подходов к управлению организацией, использования информационных технологий, а также социальной психологии. Несмотря на успешную реализацию ряда крупных проектов, например, космических под руководством С.П. Королева, атомно-энергетических - И.В. Курчатова и так далее, инструменты проектного менеджмента не получили достаточного распространения в стране, а эффективность отдельных мероприятий достигалась скорее навыками конкретного лидера и его команды, нежели применением системных подходов к управлению. При этом показатели осуществления проектов в целом по стране оказывались в разы ниже аналогичных показателей в мире. В частности, фактический срок создания и
54
ввода в эксплуатацию среднего по размерам предприятия в СССР составлял 9-12 лет, что примерно в 3,5-4 раза дольше, чем в развитых странах Запада [1-4]. Одним из факторов, повлиявшим на данную ситуацию является разрозненность планов и целей всех участников инвестиционных проектов.
Современные тенденции в инновационной экономике тесно переплетаются с принципами управления проектами в силу их сонаправленности на эффективное использование интеллектуального капитала компаний [5-6]. Если изначально концепция проектного менеджмента была направлена на получение показателей выполнения задач в рамках одной компании-исполнителя, то рассматриваемый в данной статье подход ориентирован на повышение ценности проектов не только по факту их реализации, но и на всех стадиях жизненного цикла проекта от оценки до завершения для всех его заинтересованных сторон.
Управление изменениями является одним из процессов, объединяющих все этапы создания результата инвестиционностроительного проекта [4]. Организация, формирующая основные технические решения и реализующая проектирование, ориентированная при этом на ведение базы знаний по проектам не только в рамках конкретного договора (объема проектноизыскательских работ), но и инвестиционно-строительного проекта в целом (в том числе на этапах строительства, эксплуатации, ликвидации объекта) обладает качественно более высоким уровнем интегрированного проектного менеджмента, что значимо как для самой проектной компании, так и для заказчика. По мере накопления базы знаний по параметрам внесения коррекций в проектно-сметную документацию (ПСД), компания, ее разрабатывающая, получит возможность решать следующую задачу: совместно с заказчиком осуществлять отбор факторов внесения изменений в ПСД и резервирования значений параметров для увеличения вероятности реализации проекта в рамках заданных требований по срокам, стоимости, объему трудозатрат и пр. на требуемую величину [7]. Данную задачу помогает решить авторский метод коррекционной резистентности проекта.
Рассмотрим пример по параметрам «сроки» и «стоимость выполнения» одной из работ (комплекса работ) проекта с учетом коррекций по причине i. На рис. 1 приведена модель распределения вероятности pt реализации в рамках заданных требований по срокам и стоимости с учетом резервирования времени tpe3 внесения коррекций в результаты проекта по причине i. Указанная зависимость по каждому из параметров по своей сущности является кривой коррекционной резистентности - в частности, по срокам она может быть представлена следующим образом (1):
где pmin - вероятность исполнения проекта без резервирования, pmax - максимальная вероятность исполнения проекта с учетом резервирования, tpac4 - расчетная длительность работы (единственная итерация выполнения - без коррекций); tpe3 - резерв сроков на выполнение коррекций.
Обратим внимание, что производная ряда распределения вероятностей является строго убывающей функцией, следовательно, можно говорить о зоне неэластичности для заказчика (спонсора, инвестора). На рис. 1 вероятность в точке K - нулевая итерация для согласования резервов на коррекцию и вероятности выполнения работы (проекта) с заданными сроками - является границей допустимости эластичности спроса на повышение качества проекта.
Предложенная модель коррекционной резистентности позволяет перейти к новой методике оценки и планирования проекта, а также взаимодействия с его заинтересованными сторонами на основе статистической информации о выполнении работ в проектах с учетом причин и параметров коррекций. Для реализации предлагаемой методики коррекционной резистентности проекта необходимо формирование базы статистических данных по параметрам выполнения работ и внесения коррекций в их результаты. Данная методика включает следующие шаги:
Оценка (планирование) работ проекта без учета коррекций на базе прошлого опыта компаний-исполнителей.
На основе статистической информации о рисках коррекции результатов проекта производится оценка возможности коррекций результатов с учетом их причин и стадий ЖЦ проекта и влияния на вероятность реализации проекта с заданными параметрами (сроки, бюджет, трудозатраты и т.д.) (рис. 1).
Предлагается резервирование по тем параметрам, с которыми связаны наибольшие риски. Для определения объемов резервирования, с ключевыми заинтересованными сторонами согласуется требуемое значение вероятности (уровень коррекционной резистентности) реализации проекта с заданными параметрами.
По выбранным причинам коррекций с учетом оценки их влияния на параметры проекта и установленного уровня коррекционной резистентности, расчетные параметры выполнения работ и планы-графики выполнения проекта меняются на параметры с учетом требуемых резервов, получаемых по модели (рис. 1).
На этапе исполнения контролируется реализация запланированных и незапланированных коррекций, их причинноследственная дифференциация и анализ использования коррекционных резервов.
На всем протяжении жизненного цикла проекта производится накопление базы знаний по реализации коррекций.
Таким образом, предложенный в данной статье подход к управлению изменениями позволяет не только сформировать резервы для реализации коррекций в рамках конкретного договора (объема работ), но и объединить заинтересованные стороны проекта в рамках задачи планирования и контроля модификаций результатов этапов проекта на всех стадиях его жизненного цикла, что повышает эффективность инструментов и методов управления таким проектом для всех его участников и уровень его зрелости по критерию непрерывного усовершенствования методологии и технологии управления проектами модели Organizational Project
(1)
1
Рис. 1 - Модель коррекционной резистентности по параметрам «сроки» и «стоимость»
55
Management Maturity Model (OPM3).
Литература
1.	Воропаев В.И., Управление проектами в России. - М.: «Аланс». - 1995. - с. 225.
2.	Паутова В.П., Сафарян А.А., Выштакалюк Д.Н. ОСОБЕННОСТИ ОБЪЕДИНЕНИЯ БАНКОВСКИХ БРЕНДОВ // Международный научно-исследовательский журнал = Research Journal of International Studies. - 2015. - № 3-3 (34). - С. 79-80.
3.	Сафарян А.А., Выштакалюк Д.Н., Баша Н.В. ГИБКАЯ ПРИОРИТЕЗАЦИЯ ЦЕЛЕЙ ПО УРОВНЯМ УПРАВЛЕНИЯ КОМПАНИЕЙ В ПРОЦЕССЕ ВЫКУПА С ДОЛГОВЫМ ФИНАНСИРОВАНИЕМ // Международный научно-исследовательский журнал = Research Journal of International Studies. - 2015. - № 3-3 (34). - С. 87-89.
4.	Минаков В.Ф., Паутова В.П., Сафарян А.А. Методика финансового анализа доходности инноваций // Nauka-rastudent.ru. -2015. - № 03 (015-2015) / [Электронный ресурс] - Режим доступа. - URL: http://nauka-rastudent.ru/15/2485/. - С. 7.
5.	Минаков В. Ф., Сафарян А. А. Инновационная реструктуризация предприятий // APRIORI. Серия: Гуманитарные науки [Электронный ресурс]. - 2015. - № 2. - Режим доступа: http://apriori-journal.ru/journal-gumanitarnie-nauki/?id=596. - С. 7.
6.	Карпова В. С., Мельникова Е. Ф. Планирование и контроль ресурсов в проектах инжиниринговой компании средствами Oracle Primavera // Информационные технологии в бизнесе. Сборник 8-й международной научной конференции. 19-20 июня 2013 г. Санкт-Петербург. Conference of St.-Petersburg State University of Economics and Finance. Information Technology in Business / Под ред. проф. В. В. Трофимова, В. Ф. Минакова. - 2013. - С 68 - 74. ISBN 978-5-94652-426-4
7.	Радченко М.В., Баша Н.В., Мельникова Е.Ф. Интеграционный механизм хеджирования инновационных проектов/TNauka-Rastudent.ru. 2015. № 3 (15). С. 8.
References
1.	Voropaev V.I., Upravlenie proektami v Rossii. - M.: «Alans». - 1995. - s. 225.
2.	Pautova V.P., Safarjan A.A., Vyshtakaljuk D.N. OSOBENNOSTI OB##EDINENIJa BANKOVSKIH BRENDOV // Mezhdunarodnyj nauchno-issledovatel'skij zhurnal = Research Journal of International Studies. - 2015. - № 3-3 (34). - S. 79-80.
3.	Safarjan A.A., Vyshtakaljuk D.N., Basha N.V. GIBKAJa PRIORITEZACIJa CELEJ PO UROVNJaM UPRAVLENIJa KOMPANIEJ V PROCESSE VYKUPA S DOLGOVYM FINANSIROVANIEM // Mezhdunarodnyj nauchno-issledovatel'skij zhurnal = Research Journal of International Studies. - 2015. - № 3-3 (34). - S. 87-89.
4.	Minakov V.F., Pautova V.P., Safarjan A.A. Metodika finansovogo analiza dohodnosti innovacij // Nauka-rastudent.ru. - 2015. - № 03 (015-2015) / [Jelektronnyj resurs] - Rezhim dostupa. - URL: http://nauka-rastudent.ru/15/2485/. - S. 7.
5.	Minakov V. F., Safarjan A. A. Innovacionnaja restrukturizacija predprijatij // APRIORI. Serija: Gumanitarnye nauki [Jelektronnyj resurs]. - 2015. - № 2. - Rezhim dostupa: http://apriori-journal.ru/journal-gumanitarnie-nauki/?id=596. - S. 7.
6.	Karpova V. S., Mel'nikova E. F. Planirovanie i kontrol' resursov v proektah inzhiniringovoj kompanii sredstvami Oracle Primavera // Informacionnye tehnologii v biznese. Sbornik 8-j mezhdunarodnoj nauchnoj konferencii. 19-20 ijunja 2013 g. Sankt-Peterburg. Conference of St.-Petersburg State University of Economics and Finance. Information Technology in Business / Pod red. prof. V. V. Trofimova, V. F. Minakova. - 2013. - S 68 - 74. ISBN 978-5-94652-426-4
7.	Radchenko M.V., Basha N.V., Mel'nikova E.F. Integracionnyj mehanizm hedzhirovanija innovacionnyh proektov//Nauka-Rastudent.ru. 2015. № 3 (15). S. 8.
Мухина Е.Р.
Кандидат экономических наук, доцент, Пермский национальный исследовательский политехнический университет ХАРАКТЕРИСТИКА ИНСТРУМЕНТОВ МОТИВАЦИИ
Аннотация
Статья направлена на выявление основных инструментов мотивации сотрудников. Рассмотрены механизмы текущей, стабилизирующей, долгосрочной мотивации.
Ключевые слова: мотивация, менеджмент, инструменты, кадры.
Mukhina E.R.
PhD in Economics, associate Professor, Perm National Research Polytechnic University THE FEATURE MOTIVATIONAL TOOLS
Abstract
The article aims to identify the main tools of employee motivation. The mechanisms of the current stabilizing, long-term motivation are described.
Keywords: motivation, management, tools, human resources.
Проблема управления кадрами связана с решением множества вопросов, одним из которых является вопрос текучести кадров. Существует множество различных инструментов мотивации, позволяющих решить данный вопрос.
Различают инструменты текущей, стабилизирующей и долгосрочной мотивации.
Так, инструменты стабилизирующей мотивации, прежде всего, делают акцент на психологической привязанности к предприятию. Это может быть достигнуто путем предоставления различных социальных льгот. Сами по себе инструменты стабилизирующей мотивации на качество и результат труда влияют лишь косвенно, но они призваны, прежде всего, снизить текучесть кадров. В рамках данного вида мотивации можно выделить следующие направления:
>	Провоз сотрудников до места работы служебным транспортом;
>	Формирование единой организационной культуры предприятия (сплочение коллектива путем введения традиций в организации; проведение тренингов с целью определения удовлетворенности работой, служебным положением и руководством). Решая проблему сплоченности, руководство предприятия может прибегнуть к проведению разного рода корпоративных мероприятий, будь то вечеринки (праздники), семинары, групповое повышение квалификации. Данный вид времяпровождения просто необходим для улучшения общей мотивации персонала. В то же время, можно периодически приглашать квалифицированного психолога для проведения психологических тренингов с разными группами работающих. Психологическая обстановка на предприятии сразу улучшится.
>	Надбавка за условия труда.
К инструментам текущей мотивации работников относятся:
■	заработная плата;
■	месячная премия;
■	наказание и поощрение.
Основной причиной текучки кадров является неудовлетворенность величиной заработной платы. Поэтому разработку проектных предложений, на наш взгляд, необходимо начать с пересмотра системы оплаты труда на предприятии.
56