Бернштейн, Михаил Давидович



Михаил Давидович Бернштейн (1875 — 1960) — русский советский живописец, график и педагог, профессор ЛИЖСА имени И. Е. Репина, член ЛОСХ.

Биография

Родился 16 (28 января) 1875 года в городе Ростов-на-Дону.

Учился живописи и рисунку в Лондоне (1894—1899), Мюнхене, Париже (1899—1901), посещал Италию.

В 1901—1903 учился в ИАХ в Санкт-Петербурге у И. Репина.

Участвовал в выставках с 1902 года, писал портреты, жанровые картины. В дальнейшем занимался преимущественно педагогической деятельностью.

В 1907—1916 годах преподавал в Петербурге в организованной им частной художественной школе. Был женат на художнице Екатерине Ивановне Туровой, входившей в 1918—1919 годах в артель художников «Сегодня».

В 1916—1924 годах преподавал в художественной школе в Житомире, в 1924—1932 годах в Художественном институте в Киеве.

В 1932—1948 годах преподавал рисунок в ЛИЖСА имени И. Е. Репина в Ленинграде. Автор ряда статей и учебных материалов по методике рисунка, а также книги «Проблемы учебного рисунка». В 1948—1950 преподавал также в ЛВХПУ. В 1930—1940 годы внёс большой вклад в становление системы художественного образования и подготовку художественных кадров высшей квалификации.

В Великую Отечественную войну сын М. Д. Бернштейна Сандро ушёл на фронт солдатом и пропал без вести.

Скончался 9 мая 1960 года в Ленинграде.

Ученики

Учениками Михаила Давидовича Бернштейна были многие известные художники и педагоги:

Владимир Лебедев

Владимир Татлин

Вера Ермолаева

Владимир Козлинский

Николай Лапшин

Михаил Ледантю

Александр Волков

Александр Лаппо-Данилевский

Давид Альховский

Пётр Белоусов

Пётр Васильев

Анатолий Васильев

Александр Деблер

Сергей Осипов

Вячеслав Загонек

Евгения Байкова

Михаил Козелл

Николай Мухо

Михаил Натаревич

Мария Рудницкая

Глеб Савинов

Елена Скуинь

Александр Соколов

Николай Тимков

Юрий Тулин

Лев Орехов

Леонид Шолохов

Надежда Штейнмиллер

Соломон Юдовин

Примечания

Источники

Бернштейн М. Проблемы учебного рисунка. Л., 1940.

Художники народов СССР. Биобиблиографический словарь. Т. 1. М., Искусство, 1970. С.383.

Александр Иванович Савинов. Письма. Документы. Воспоминания. Л., Художник РСФСР, 1983. C.45, 47, 49, 50, 67, 87, 151, 154, 287.

Иванов С. Неизвестный соцреализм. Ленинградская школа. СПб., НП-Принт, 2007. С.13, 19, 356-358, 360, 361, 365, 367, 368, 370, 371, 373. ISBN 5-901724-21-6, ISBN 978-5-901724-21-7.

См. также

Изобразительное искусство Ленинграда

Академическая дача