
									
										Страница:  1   2 
										
									
								
Размещено на http://www.allbest.ru/

Содержание

Введение

1. Теоретические основы формирования бухгалтерского баланса

1.1 Виды баланса и оценка его статей

1.2 Типы изменений баланса и его структуры под влиянием хозяйственных операций

1.3 Нормативные документы, регулирующие бухгалтерскую финансовую отчетность

2. Организационно-экономическая характеристика предприятия

2.1 Организационно-правовые основы деятельности предприятия

2.2 Финансово-экономическая деятельность предприятия

2.3 Организация внутреннего контроля на предприятии

3. Структура бухгалтерского баланса

3.1 Актив бухгалтерского баланса

3.2 Пассив бухгалтерского баланса

3.3 Порядок составления баланса

Выводы и предложения

Введение

На всех сельскохозяйственных предприятиях составляется бухгалтерский баланс. Бухгалтерский баланс является основным документом, характеризующим текущее финансовое положение предприятия. Баланс представляет собой фотоснимок предприятия и отражает состояние его финансов на определенную дату. Хотя сам по себе баланс не может характеризовать деятельность предприятия, но сравнение данных балансов на различные даты позволяет проанализировать изменения в финансово-экономическом состоянии предприятия и косвенно оценить эффективность его производственно-хозяйственной деятельности.

Основными целями составления баланса являются:

оценка текущего финансового положения предприятия (на определенную дату);

анализ динамики финансового состояния предприятия, эффективности его текущей деятельности.

Баланс составляется отдельно для каждого самостоятельного предприятия. В случае, если какая-то компания является дочерней компанией корпорации, данные ее баланса могут быть включены в общий (консолидированный) баланс всей корпорации. Последнее условие не всегда обязательно, в то время как составление балансов для всех дочерних фирм является абсолютно обязательным.

Баланс представляет собой систему сгруппированных в сводную таблицу показателей, характеризующих имущественное и финансовое положение предприятия на отчетную дату, и отражает данные о его хозяйственных средствах (активах) и их источниках (пассивах).

Основной целью курсовой работы является наиболее глубокое изучение бухгалтерского баланса и использование его данных в аналитической работе.

бухгалтерский баланс статья финансовый

Объектом исследования является ООО "ВИКО" Краснозоренского района Орловской области.

Информационной базой послужили данные из годовых отчетов предприятия ООО "ВИКО" за три года 2010-2012 гг.

Для наиболее максимального раскрытия темы в курсовой работе ставились следующие задачи:

наиболее полное раскрытие теоретических основ формирования бухгалтерского баланса, а именно - ее составные части, формирование данных для составления формы и т.д.;

на основе данных годовых отчетов изучить рентабельность производства и финансовое состояние предприятия, на основе устава - правовые основы деятельности, а также основные аспекты учетной политики;

ознакомиться с использованием данных формы в аналитическом учете;

найти наиболее совершенные формы составления бухгалтерского баланса.

оценить финансовое состояние по данным бухгалтерского баланса.

При написании курсовой работы использовались следующие методы:

метод обработки данных бухгалтерского учета и отчетности;

метод сравнения;

расчетно-аналитический метод;

монографический метод;

статистико-экономический метод и т.д.

1. Теоретические основы формирования бухгалтерского баланса

1.1 Виды баланса и оценка его статей

Существует множество видов бухгалтерских балансов в зависимости от цели их составления. Для более четкого представления видов балансов необходимо изучить их классификацию.

Признаки классификации бухгалтерских балансов:

1) время составления;

2) источники составления;

3) объем информации;

4) характер деятельности;

5) форма собственности;

6) объем отражения;

7) способ очистки.

По времени составления бухгалтерские балансы могут быть:

1) вступительные;

2) текущие;

3) ликвидационные;

4) разделительные;

5) объединительные.

Вступительный баланс составляют на момент возникновения организации. Он определяет сумму ценностей, с которой организация начинает свою деятельность.

Текущие балансы составляют периодически в течение всего времени существования организации. Они подразделяются на начальные (входящие), промежуточные и заключительные (исходящие). Начальный баланс формируется на начало, а заключительный - на конец отчетного года. Отсюда следует, что заключительный баланс отчетного года является начальным балансом следующего года, то есть эти балансы, по сути, заключительные. Промежуточный балансы составляются за период между началом и концом года. Промежуточные балансы отличаются от заключительных, во-первых, тем, что к последним прилагается большее число отчетных форм, раскрывающие те или иные статьи баланса. Во-вторых, промежуточные балансы составляются, как правело, только на основании данных текущего бухгалтерского учета, тогда как перед составлением заключительного баланса должна быть проведении полная инвентаризация всех статей баланса (основных средств, товарно-материальных ценностей, денежных средств и расчетов) с отражением ее результатов, вследствие чего заключительные балансы более реальны.

Ликвидационный баланс формируют при ликвидации организации. Эти балансы составляют в течение всего периода ликвидации, они также носят название вступительных ликвидационных (на начало периода ликвидации), промежуточных ликвидационных (в течение вышеуказанного периода) и заключительных ликвидационных (на конец периода ликвидации).

Разделительные балансы составляют в момент разделения крупной организации на несколько более мелких структурных единиц или передача одной либо нескольких структурных единиц данной организации другой организации. В последнем случае баланс часто называют передаточным.

Объединительный баланс формируют при объединении (слиянии) нескольких организаций в одну или присоединении одной или нескольких структурных единиц к данной организации.

По источникам составления балансы подразделяются на инвентарные, книжные и генеральные.

Инвентарные балансы составляют только на основании инвентаря (описи) средств; они представляют собой сокращенный и упрощенный его вариант. Такие балансы требуются или при возникновении новой организации на существовавшей ранее имущественной основе, или при изменении хозяйственной своей формы (например, превращение его из государственного в акционерное).

Книжный баланс составляют на основании только книжных записей (данных текущего бухгалтерского учета), без предварительной проверки их путем инвентаризации.

Генеральный баланс составляют на основании учетных записей и данных инвентаризации. Согласно последней уточняются остатки средств, тем самым повышается реальность баланса.

По объему информации балансы подразделяются на единичные и сводные.

Единичный баланс отражает деятельность только одной организации.

Сводные балансы получаются путем механического сложения сумм, числящихся на статьях нескольких единичных балансов, и подсчета общих итогов актива и пассива. В таком балансе отдельные графы характеризуют состояние средств тех или иных организаций, а графа "Всего" отражает общее состояние средств всех организаций в целом.

Разновидностью сводных балансов являются консолидированный балансы. Консолидированные балансы представляют собой объединение балансов организаций, юридически самостоятельных, но взаимосвязанных в экономическом и финансовом отношениях.

По характеру деятельности балансы могут быть основной и неосновной деятельности.

Основной называется деятельность, соответствующая деятельности организации, ее уставу (для промышленных организаций основной является деятельность по производству и реализации промышленной продукции; для строительных организаций - выполнение строительно-монтажных работ и т.п.). Все прочие виды деятельности организации - неосновные (подсобные сельскохозяйственные, жилищно-коммунальные и транспортные хозяйства и т.д.).

Подразделения организации, занимающиеся неосновной деятельностью, могут иметь отдельные балансы. Однако во многих случаях показатели работы этих подразделений отражаются на балансе основной деятельности. При этом средства подразделений, занимающиеся неосновной деятельностью, отражаются на соответствующих статьях баланса вместе со средствами по основной деятельности.

По формам собственности различают балансы государственные, муниципальных, кооперативных, коллективных, частных, смешанных и совместных организаций, а также общественных организаций. Они различаются в основном по источникам образования собственных средств. Например, основным источником образования собственных средств государственных предприятий является уставный фонд; кооперативных - основной, паевой и другие фонды и т.д.

По объему отражения балансы делятся на самостоятельные и отдельные.

Самостоятельные балансы имеют только организации, являющиеся юридическими лицами. Отдельный баланс составляют структурные подразделения организации (филиалы, цехи, автотранспортные, жилищно-коммунальные хозяйства и т.д.).

По способу "очистки" могут быть балансы-брутто и баланс-нетто.

Баланс-брутто - это баланс, включающий в себя регулирующие статьи. Регулирующими называются статьи, суммы по которым при определении фактической себестоимости (или остаточной стоимости) средств вычитаются из суммы той или иной статьи. Например, для расчета остаточной стоимости основных средств из суммы статьи "Основные средства" вычитается сальдо регулирующей статьи "Износ основных средств". Баланс-нетто - это баланс, из которого исключены регулирующие статьи. Исключение из баланса регулирующих статей называется его "очисткой". [11]

Организация осуществляет оценку имущества, обязательств и хозяйственных операций в валюте, действующей на территории Российской Федерации, - в рублях.

Составление бухгалтерской отчетности производится в рублях.

В случаях, когда законодательство или правела страны - места ведения хозяйственной деятельности за приделами Российской Федерации - требуют составления бухгалтерской отчетности в иной валюте, бухгалтерская отчетность составляется также в этой иностранной валюте.

Имущество, обязательства и хозяйственные операции для отражения в бухгалтерском учете и отчетности подлежат оценке. Оценка осуществляется в денежном выражении путем суммирования производственных расходов.

Применение других видов оценок допускается в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, Положением "о квартальной бухгалтерской отчетности организации" или другими нормативными актами Министерства финансов Российской Федерации.

В бухгалтерской отчетности не допускается зачет между статьями активов и пассивов, статьями прибыли и убытков, кроме случаев, когда такой зачет предусмотрен соответствующими положениями по бухгалтерскому учету.

Бухгалтерский баланс должен включать числовые показатели в нетто-оценке, то есть за минусом регулирующих величин, которые должны раскрываться в пояснениях к бухгалтерскому балансу и отчету о финансовых результатах.

1.2 Типы изменений баланса и его структуры под влиянием хозяйственных операций

Организации могут самостоятельно разрабатывать форму бухгалтерского баланса. Однако, при этом должны быть сохранены коды итоговых строк и коды строк разделов и групп статей приведенных в образце статей приведенных в образце формы Бухгалтерского баланса (форма №1). На практике почти все организации предпочитают использовать типовую форму бухгалтерского баланса

В результате производственно-хозяйственной деятельности происходят непрерывные изменения в средствах организации и источниках их образования. Это находит отражение в изменениях статей баланса в динамике.

По направлениям и степени влияния на размер и структуру валюты (итога) баланса все множество факторов хозяйственной жизни подразделяются на четыре типа.

Первый тип вызывает увеличение валюты баланса, та есть одновременное и равновеликое увеличение актива и пассива баланса. К нему относятся: оприходование ценностей, полученных от поставщиков; получение на расчетный счет банковского кредита и т.п. Если сумма изменения средств под влиянием первого типа факторов хозяйственной жизни обозначить "Х", то первый тип хозяйственных изменений можно представить уравнением: А+Х1=П+Х1, где А - показатель актива, П - показатель пассива баланса.

Второй тип факторов хозяйственной жизни вызывает уменьшение валюты баланса. (Например, перечисление в бюджет налогов, погашение с расчетного счета кредиторской задолженности.) Этот тип изменений в балансе записывают так: А-Х2=П-Х2.

Третий тип факторов хозяйственной жизни вызывает изменения в составе хозяйственных средств при неизменной валюте баланса, когда одна статья актива баланса увеличивается за счет уменьшения другой. (Например, отгрузка со склада готовой продукции покупателю, получение денег в кассу с расчетного счета, открытие аккредитива за счет собственных оборотных средств.) Для третьего типа балансовых изменений уравнение имеет следующий вид: А+Х3-Х3=П.

Четвертый тип факторов хозяйственной жизни аналогичен третьему и вызывает изменения в составе источников средств. К таким операциям относятся: погашение задолженности поставщиков за счет кредита банка, удержание подоходного налога с оплаты труда работников и т.д. Математически эти изменения можно выразить так: А=П+Х4-Х4.

Двойственный характер влияния описанных операций предопределен самой природой баланса, заложен в его структуру принципом двойного (двустороннего) показа одной и той же совокупности средств, закрепленных за организациями. [11]

1.3 Нормативные документы, регулирующие бухгалтерскую финансовую отчетность

В настоящее время в России сложилась четырехуровневая система регулирования учета и отчетности, на формирование которой огромное влияние оказали экономические преобразования в стране, необходимость для организаций работать в новых рыночных условиях, а также активное распространение международных стандартов финансовой отчетности.

Первый уровень наряду с другими законодательными актами образует Федеральный закон "О бухгалтерском учете" от 1 января 2013 г. № 402-ФЗ. Данным Законом, который является фундаментом системы регулирования бухгалтерского учета, установлены единые правовые методологические основы ведения бухгалтерского учета и составления бухгалтерской отчетности в Российской Федерации. В соответствии с этими основами общее руководство бухгалтерским учетом осуществляет Правительство Российской Федерации, предоставившее право регулирования бухгалтерского учета Министерству финансов Российской Федерации, Центральному банку Российской Федерации, другим ведомствам и организациям. Появление этого документа трудно переоценить - в сущности бухгалтерская и налоговая системы приобрели одинаковый статус. В качестве одной из основных задач бухгалтерского учета названный Закон предусматривает обеспечение информацией, необходимой внутренним и внешним пользователям бухгалтерской отчетности для контроля за соблюдением законодательства Российской Федерации при осуществлении организацией хозяйственных операций и за их целесообразностью, наличием и движением имущества и обязательств, использованием материальных, трудовых и финансовых ресурсов в соответствии с утвержденными нормами, нормативами и сметами.

В Законе о бухгалтерском учете дается определение бухгалтерской отчетности как единой системы данных об имущественном и финансовом положении организации и результатах ее хозяйственной деятельности, составляемой на основе данных бухгалтерского учета.

Несколько статей Закона непосредственно посвящены более конкретным вопросам состава и содержания отчетности.

В одном ряду с Законом о бухгалтерском учете стоят другие законы, например Федеральные законы "Об акционерных обществах", "Об обществах с ограниченной ответственностью"; Указы Президента РФ; Постановления Правительства РФ, например постановление "Об утверждении Программы реформирования бухгалтерского учета в соответствии с международными стандартами финансовой отчетности" от 6 марта 1998 г. № 283. Эти документы прямо или косвенно регулируют ведение бухгалтерского учета и составление бухгалтерской (финансовой) отчетности. Важными нормативными актами первого уровня являются Гражданский кодекс РФ, Налоговый кодекс РФ, Трудовой кодекс РФ, Кодекс об административных правонарушениях РФ и др.

Одним из важнейших методологических документов в области бухгалтерского учета является Положение по ведению бухгалтерского учета и бухгалтерской отчетности, в котором сформулированы важнейшие принципы учета в организациях. В дальнейшем многие статьи данного Положения были приняты в новой редакции в связи с введением в действие части первой ГК РФ и других нормативных актов. Заменив ранее действовавшие положения о бухгалтерских отчетах, главных бухгалтерах, законодатели учли в указанном Положении требования рыночной экономики. Однако, несмотря на всю важность данного документа, его нельзя однозначно отнести к документам первого уровня, поскольку оно утверждено не законодательным органом, а приказом Минфина России.

Второй уровень составляют Положения по бухгалтерскому учету (ПБУ), которые были разработаны Минфином России согласно государственной программе перехода Российской Федерации на принятую в международной практике систему учета и статистики в соответствии с требованиями развития рыночной экономики. В этих ПБУ рассматриваются отдельные методологические вопросы учета конкретных операций, например основных средств и запасов. Перечень приоритетных вопросов, подлежащих регулированию, утвержден упомянутой выше Программой. Многие Положения по бухгалтерскому учету непосредственно связаны с составлением отчетности - это прежде всего ПБУ 4/99 "Бухгалтерская отчетность организации", утвержденное приказом Минфина России от 6 июля 1999 г. № 43н. Данные Положения по бухгалтерскому учету утверждаются приказами Минфина России. Некоторые ПБУ претерпели изменения с момента их первой публикации. В настоящее время действуют 20 положений по бухгалтерскому учету.

К числу документов второго уровня следует отнести также План счетов бухгалтерского учета финансово-хозяйственной деятельности и Инструкцию по его применению, являющиеся базовыми документами системы бухгалтерского учета в России. План счетов - документ общего порядка; этот документ является единым, обязательным к применению в организациях любых видов деятельности и всех отраслей экономики независимо от форм собственности, подчиненности, за исключением бюджетных организаций и банков. В План счетов неоднократно вносились корректировки в связи с меняющимися экономическими условиями. Минфин России приказом от 31 октября 2000 г. утвердил План счетов, который введен в действие с 1 января 2001 г.

Третий уровень объединяет ведомственные документы: инструкции, указания, конкретизирующие общие методологические указания, изложенные в законах и ПБУ, в соответствии с отраслевой спецификой.

Документы третьего уровня регулируют конкретные операции. Так, если ПБУ 4/99 является документом второго уровня, то приказы Минфина России, издаваемые в его развитие и конкретизирующие требования к отчетности текущего года, являются документами третьего уровня (например, приказ от 02 июля 2010 г. № 66-н "О формах бухгалтерской отчетности организаций".

Четвертый уровень включает приказы, указания, инструкции, выпускаемые самой организацией. Так, рабочий план счетов, составленный на основе единого Плана счетов, или учетная политика организации, принятая в соответствии с ПБУ 1/2008, являются документами четвертого уровня.

На современном этапе развития рыночной экономики за Министерством финансов Российской Федерации, работающим при активном участии бухгалтерской общественности, сохраняются функции регулирования, постановки бухгалтерского учета и составления отчетности.

Формирование современной системы регулирования бухгалтерского учета и отчетности в нашей стране происходит под активным влиянием процесса распространения во всем мире международных стандартов финансовой отчетности - МСФО, разрабатываемых Советом по международным стандартам финансовой отчетности (International Accounting Standard Committee - IASC).

С целью приведения национальной системы бухгалтерского учета в соответствие с требованиями рыночной экономики и МСФО; формирования системы национальных стандартов учета и отчетности, обеспечивающих полезной информацией пользователей, в первую очередь инвесторов; обеспечения увязки реформы бухгалтерского учета в России с основными тенденциями гармонизации стандартов на международном уровне; оказания методической помощи организациям в понимании и внедрении реформированной модели бухгалтерского учета была разработана Программа реформирования бухгалтерского учета в соответствии с международными стандартами финансовой отчетности.

Таким образом, состав нормативных документов, регламентирующих вопросы бухгалтерской (финансовой) отчетности в РФ, достаточно обширен.

2. Организационно-экономическая характеристика предприятия

2.1 Организационно-правовые основы деятельности предприятия

Общество с ограниченной ответственностью "ВИКО", в дальнейшем именуемое "Общество", созданного в соответствии с Решением №1 единственного Учредителя от 01 августа 2006 года и зарегистрированного Межрайонной инспекцией Федеральной налоговой службы №5 по Орловской области 05 октября 2006 года, свидетельство о государственной регистрации номер 1065745006271, ИНН 5713002271), принята в связи с изменением места нахождения Общества, изменением состава участников Общества на основании решения единственного участника (Решение №4 от 04 июня 2007 г.).

Общество с ограниченной ответственностью "ВИКО" действует в соответствии с Гражданским Кодексом РФ, Федеральным Законом "Об обществах с ограниченной ответственностью", Федеральным Законом "О государственной регистрации юридических лиц".

Акционерами общества могут быть признающие положение устава:

юридические лица и граждане РФ и других государств СНГ,

иностранные юридические лица, включая, в частности, любые компании, фирмы, предприятия, организации, ассоциации, созданные и правомочные осуществлять инвестиции в соответствии с законодательством страны своего местонахождения,

иностранные граждане, лица без гражданства, российские граждане и граждане государств содружества, имеющие постоянное местожительство за границей, при условии, что зарегистрированы для ведения хозяйственной деятельности в стране их гражданства или постоянного местожительства.

международные организации.

Полное фирменное наименование Общества: Общество с ограниченной ответственностью "ВИКО".

Сокращенное наименование общества: ООО "ВИКО".

Место нахождения общества: Россия, Орловская область, Краснозоренский район, село Малиново.

Почтовый адрес Общества: 303657, Россия, Орловская область, Краснозоренский район, село Малиново.

Общество учреждается на неограниченный срок деятельности.

Общество создано в целях извлечения прибыли за счет осуществления предпринимательской деятельности и удовлетворения общественных потребностей в предоставляемых обществом товарах и услугах.

Общество имеет гражданские права и несет обязанности, необходимые для осуществления любых видов деятельности, не запрещенных законом.

Общество а праве осуществлять любые виды деятельности, не запрещенные законом. Предметом деятельности общества являются: транспортно-перевозочная деятельность, закупка и реализация продукции сельскохозяйственного назначения; осуществление торгово-закупочной и коммерческо-посреднической деятельности в порядке, установленном действующим законодательством; производство, доставка, переработка и реализация продукции сельскохозяйственного назначения и пищевой промышленности; осуществление других видов хозяйственной деятельности, не противоречащих законодательству РФ. Отдельными видами деятельности, перечень которых определяется законом, общество может заниматься только на основании специального разрешения.

Основными направлениями Общества является: производство, переработка, реализация, хранение сельскохозяйственной продукции, товаров народного потребления, продуктов питания и продукции материально - технического назначения.

Общество является юридическим лицом и имеет в собственности обособленное имущество, отражаемое на его самостоятельном балансе, включая имущество, переданное ему акционерами в счет оплаты акций.

Общество может от своего имени приобретать и осуществлять имущественные и личные неимущественные права, нести обязанности, быть истцом и ответчиком в суде.

Общество в праве в установленном порядке открывать банковские счета на территории РФ и за ее пределами.

Общество осуществляет все виды внешнеэкономической деятельности в установленном законодательством порядке.

Реализация продукции, выполнение работ и предоставление услуг осуществляются по ценам и тарифам, устанавливаемым обществом самостоятельно, кроме случаев, предусмотренных законодательством.

Общество может участвовать в деятельности и создавать на территории, за ее пределами, в том числе в иностранных государствах хозяйственные общества, товарищества и производственные кооперативы с правами юридического лица.

Общество может на добровольных началах объединяться в союзы, ассоциации на условиях, не противоречащих антимонопольному законодательству, действующему на территории РФ, и в порядке, предусмотренном законодательными актами РФ.

Общество может участвовать в деятельности и сотрудничать в иной форме с международными обществами, кооперативами и иными организациями.

Вмешательство в административную и хозяйственную деятельность общества со стороны государственных, общественных и других организаций не допускается, если это не обусловлено их правами по осуществлению контроля и ревизии согласно действующему законодательству.

Общество несет ответственность по своим обязательствам всем принадлежащим ему имуществом.

Общество не отвечает по обязательствам своих акционеров.

Государство и его органы не несут ответственности по обязательствам общества, равно как и общество не отвечает по обязательствам государства и его органов.

Общество может создавать филиалы и открывать представительства на территории РФ и за ее пределами с соблюдением требований действующего законодательства РФ, а также законодательств государств СНГ и соответствующих законодательств иностранных государств по месту нахождения филиалов и представительств, если иное не предусмотрено международным договором.

Уставный капитал общества определяет минимальный размер его имущества, гарантирующего интересы его кредиторов, и составляет 10000 (Десять тысяч) рублей.

2.2 Финансово-экономическая деятельность предприятия

Результаты работы любого предприятия зависят от условий производства. Следовательно, экономический анализ начинают с изучения природных, экономических условий, размеров предприятия, производственного направления и оценки эффективности производства.

ООО "ВИКО" находится в Северо-Западной части Краснозоренского района Орловской области. Оно располагается в 23 км от районного центра пос. Красная Заря и 156 км от областного центра г. Орла.

Основная деятельность ООО "ВИКО" - сельское хозяйство. Хозяйство специализируется на производстве зерновых культур, сахарной свеклы, а из животноводческой продукции - на производстве молока и мяса КРС.

Реализует свою продукцию предприятие в пределах Орловской области по договорам и населению на рынке. Состояние внутрихозяйственных дорог удовлетворительное, они заасфальтированы и поддерживаются в постоянном порядке.

Земельные ресурсы предприятия представляют один обособленный массив. Площадь с/х угодий составляет 4674 га. Большинство распаханных участков земель отданы под земельные участки работникам предприятия.

На территории хозяйства распространены черноземные почвы, климат района умеренно - континентальный и характеризуется неравномерным распределением осадков, температуры и влажности по временам года.

По теплообеспеченности и степени увлажненности хозяйство относится к южной подзоне Орловской области. Среднегодовое количество осадков для данного района составляет 566 мм. Количество выпадавших осадков за период май-сентябрь колеблется в пределах 500-520мм, среднегодовая температура воздуха +4,9, максимум +37, минимум - 29. Продолжительность безморозного периода в среднем составляет 154 дня. Климатические условия благоприятствуют нормальному развитию производства. Размеры производства предприятия рассмотрим в таблице 2.1.

Таблица 2.1

Показатели деятельности хозяйства

Показатели


Годы


Темп роста (снижения), %





2010


2011


2012





1. Стоимость валовой продукции по себестоимости - всего, тыс. руб. 


120343


124535


172069


142.98




2. Стоимость товарной продукции - всего, тыс. руб. 


156232


110710


142805


91.41




3. Стоимость основных производственных фондов, тыс. руб. 


179181


209566


273902


152.86




4. Среднегодовая численность работников, чел. 


99


93


176


177.78




5. Площадь сельскохозяйственных угодий - всего. 


8738


8738


11000


125.89




в т. ч. пашня


8147


8147


10078


123.70




пастбища


591


591


922


156.01




6. Энергетические мощности, л. с. 


5641


5639


6499


115.21






Анализируя основные показатели деятельности предприятия можно сделать вывод о том, что в 2012 году по сравнению с 2010 годом наблюдается увеличение всех показателей, за исключением выручки, которая в отчетном году снизилась на 8,59 %, это прежде всего связано с сокращением объема выпускаемой продукции предприятия.

Рост в стоимости валовой продукции по себестоимости в 2012 году по сравнению с 2010 годом составляет 51726 тыс. руб. Стоимость товарной продукции уменьшилась на 13427 тыс. руб. Стоимость основных производственных фондов в 2012 году по сравнению с 2010 годом увеличилась на 94721 тыс. руб. Данное увеличение происходит за счет того, что предприятие приобрело КРС, а именно дойных коров. На 77 человек увеличилась численность работников за изучаемый период. Тем самым по количеству работников предприятие является средним. Площадь с/х угодий за последние 3 года увеличилась на 2262 га, за счет увеличения площади пашни на 1931 га. и пастбища - 331 га. Энергетическая мощность возросла на 858 л. с. Стоимость товарной продукции уменьшилась на 13427 тыс. руб.

Для того чтобы полно понять направление специализации организации рассмотрим состав и структуру денежной выручки за 3 года. С помощью структуры денежной выручки выявляется уровень специализации предприятия, которая показывает, какие отрасли или производство каких видов продукции преобладает.

Рассмотрим состав и структуру денежной выручки в ООО "ВИКО" в 2010-2012 годах. Данные приведены в таблице 2.2

Таблица 2.2

Состав и структура денежной выручки

Виды продукции


Годы


Темп роста (снижения), %





2010


2011


2012






тыс. руб. 


%


тыс. руб. 


%


тыс. руб. 


%





1. Зерновые и зернобобовые культуры - всего


144632


98.64


88957


95.55


100017


92.76


69.15




в т. ч.: пшеница


83908


58.01


56786


63.84


52651


0.53


62.75




рожь


515


0.36


-


-


-


-


-




гречиха


37888


26.20


14444


16.24


4979


4.98


13.14




ячмень


7422


5.13


11126


12.51


16896


16.89


в 2,2раза




горох


14727


10.18


5852


6.58


18463


18.5


125.37




овес


172


0.12


724


0.81


4734


4.73


в 27раз




прочие зерновые и зернобобовые


-


-


25


0.03


-


-


-




2. Сахарная свекла


-


-


-


-


-


-


-




3. Прочая продукция растениеводства


1999


1.36


4145


4.45


500


0.46


25.01




Прочая продукция


-


-


-


-


-


6.78


-




Итого по растениеводству


146631


100


93102


100


107826


100


73.54




1. Скот и птица в живой массе - всего: 


4531


47.19


2267


13.16


12618


36.50


в 2,7раза




2. Молоко цельное


4383


45.65


14214


82.48


21227


61.41


в 48раз




3. Прочая продукция животноводства


-


-


-


-


-


-


-




4. Продукция животноводства собственного производства, реализованная в переработанном виде


687


7.16


752


4.36


722


2.09


105.09




Итого по животноводству


9601


100


17233


100


34567


100


в 3,6раза






Исходя из данных таблицы можно сделать вывод о том, что на предприятии ООО "ВИКО" наибольший удельный вес в структуре товарной продукции на протяжении всего анализируемого периода занимают зерновые и зернобобовые культуры, из который в 2012 году наибольший удельный вес приходится на горох - 18,5%. Не смотря на то, что за анализируемый период реализация зерновых и зернобобовых культур уменьшается на 30,9%.

В целом реализация продукции растениеводства за анализируемый период уменьшается на 26,5%. Так же на предприятии реализуется продукция животноводства, в котором наибольший удельный вес занимает реализация молока. За анализируемый период она увеличилась в 48 раз. Так же предприятие реализует скот в живой массе, реализация которого увеличилась в 2,7 раза. В целом реализация продукции животноводства увеличивается. По полученным данным можно сделать вывод, что предприятие специализируется на зерно-молочном производстве.

Чтобы охарактеризовать весь объем операций, проводимый предприятием, необходимо изучить финансовые показатели деятельности, приведенные в таблице 2.3.

Таблица 2.3

Финансовые результаты деятельности

Показатели


Годы


Темп роста (снижения), %





2010


2011


2012





1. Выручка от реализации продукции, тыс. руб. 


156232


110710


142805


91.41




в т. ч. растениеводство


146631


93102


107826


73.54




животноводство


9601


17233


34567


360.04




2. Себестоимость продукции, тыс. руб. 


107287


88931


119107


111.02




в т. ч. растениеводство


97478


75068


88391


90.68




животноводство


9809


13488


30303


308.93




3. Финансовый результат, тыс. руб. 


49913


41293


45775


91.71




в т. ч. растениеводство


49153


35642


54414


110.70




животноводство


146423


97222


112502


76.83




4. Уровень рентабельности (убыточности), %


46.52


46.43


38.43


82.61




в т. ч. растениеводство


51.42


47.48


61.56


119,72




животноводство


1492,74


720,80


371,26


24,87




5. Прочие доходы и расходы, тыс. руб. 


8087


25616


27168


335.95




6. Чистая прибыль (убыток), тыс. руб. 


49913


41293


45775


91.71






Как видно из таблицы 2.3, в течение трех лет в целом по предприятию ООО "ВИКО" наблюдается уменьшение выручки от реализации продукции на 8.59 % за период 2010-2012гг. Себестоимость реализованной продукции за изучаемый период увеличилась на 11.02%. Финансовый результат предприятия уменьшился на 8,3%. В связи с этими показателями снизился уровень рентабельности на 17,4% и чистая прибыль тоже уменьшилась на 8,3%.

2.3 Организация внутреннего контроля на предприятии

Для повышения уровня рентабельности предприятия, сохранения его активов необходим отложенный механизм управления, важным элементом которого выступает повседневный внутренний контроль. В организационной структуре ООО "ВИКО" не предусмотрено наличия самостоятельно функционирующей службы внутреннего контроля. Выполнение функций внутреннего контроля возложено на бухгалтерскую службу. Данный факт, на мой взгляд, нарушает основной принцип успешной работы службы внутреннего контроля - её независимость от других подразделений, достигаемую путем прямого подчинения руководителю предприятия.

Таким образом, значение бухгалтерского учета как важнейшего средства контроля и функции управления хозяйственным процессом в ООО "ВИКО" неизмеримо возросло.

Бухгалтерский учет в ООО "ВИКО" осуществляется бухгалтерской службой, возглавляемой главным бухгалтером. Основными нормативными документом, регулирующим организацию бухгалтерского учета на предприятии, является Положением о бухгалтерской службе. В данном Положении раскрываются структура учетного аппарата, состоящего из 6 человек:

главного бухгалтера - Потапова Вера Николаевна

бухгалтера-кассира - Овсянникова С. Д.

3-х бухгалтеров - Вишняковой Г.П., Федотовой В. Н, и Юткиной Р. Д.

При распределений служебных обязанностей в бухгалтерии исходят из того, чтобы самые ответственные и сложные работы выполнялись наиболее квалифицированными работниками. Разделение обязанностей необходимо и для того, чтобы предупреждать злоупотребление и хищение. Ведь если одно и то же лицо выполняет все учетные работы, то возрастает вероятность пропуска ошибок или повторение типичных ошибок. В связи с этим особенно важна проверка организаций бухгалтерского учета, построение бухгалтерской службы, её места в системе управления. В частности, необходимо установить, имеются ли на предприятии обоснованно разработанные и утвержденные руководителем должностные инструкции, для работы бухгалтерского персонала.

Перечень служебных обязанностей разрабатывается главным бухгалтером для всех работников учета и утверждается руководителем хозяйства.

Должностные обязанности бухгалтеров состоит из двух разделов:

1. Общие положения

2. специальная часть

В первом разделе названа главная задача любого бухгалтера, вести достоверный и оперативный учет на верном ему участки. Здесь также определены нормативные документы, которыми должны руководствоваться в практической деятельности работник бухгалтерии:

1) приказы и распоряжения директора хозяйства, главного бухгалтера;

2) положение и указания, регламентирующие организацию бухгалтерского учета, контроля и анализа наличия и использования товарно - материальных ценностей, денежных средств, расчетов с поставщиками и покупателем, разными дебиторами и кредиторами;

3) действующие законодательство;

4) внутренние нормативные документы.

Во втором разделе документа описаны должностные обязанности каждого отдельного работника бухгалтерии. Юткина Р.Д. в конце месяца делает свод по зарплате и составляет статистическую отчетность по фонду оплаты труда начисляет выплаты из фонда социального страхования, разносит больничные листы, ведет учет по счетам 20/3, 23,68,69,76.

Бухгалтерский - кассир Овсянникова С.Д. выполняет обязанности кассира, кроме этого принимает и обрабатывает материальные отчеты по столовой, запасным частям. Ведет учет по счетам 10/4, 10/5, 10/6,10/8,41.

Бухгалтер Вишнякова Г.П. принимает учетные листы трактористов - машинистов, учетные листы (наряды) на выполненные работы в растениеводстве, табеля учета рабочего времени, проверяет их правильность и достоверность. Начисляет заработную плату, ведет лицевые счета трактористов. Принимает и проверяет достоверность отчетов по току, а также материальные отчеты по удобрениям, кормам, ядохимикатом. Бухгалтер ведет учет по счетам 10/2, 10/7, 10/9,10/10, 20/1,40.

Бухгалтер Федотова В.Н. принимает учетные листы на выполненные работы, табеля учета рабочего времени в животноводстве, следит за правильностью и достоверностью их заполнения, делает начисления з/п работникам животноводства, распределяет и по статьям затрат, ведет лицевые счета. Принимает отчеты движения молока, кормов. Ведет учет по счетам 01/4 (основные средства в части скота), 11, 20/2,40/2,60,62,73,76,84.

Должностные обязанности главного бухгалтера помимо вышеназванного документа регулируется и определяется Положением о главном бухгалтере.

Положение о главном бухгалтере состоит из 4 разделов:

1) Общие положения

2) Должностные обязанности

3) Права

4) Ответственность

Положением закреплено, что главный бухгалтер осуществляет руководство бухгалтерским учетом, отчетностью и финансовой деятельностью хозяйства.

Он обеспечивает контроль за сохранностью собственности предприятия, правильную постановку и достоверность учета, целесообразное расходование денежных средств и ТМЦ, осуществление режима экономии и хозяйственного расчета.

В практической деятельности главный бухгалтер руководствуется действующим законодательством, положением о гл. бухгалтере, производственными планами, инструкциями и положениями, регламентирующим организацию бухгалтерского учёта, финансов и контроля, указанием глав. Бухгалтера ООО "ВИКО". За невыполнение или недобросовестное выполнение своих обязанностей главный бухгалтер в соответствии с законодательством несет ответственность.

Таким образом, изучение внутренних нормативных документов (Должностные обязанностей бухгалтеров и Положение о главном бухгалтерии) показало, что в них содержатся вся необходимая информация в полном объеме. Обязанности между работниками бухгалтерского аппарата распределены равномерно и закреплены документально. Кроме того следует отметить, что распределение обязанностей работников учетного аппарата необходимо строить таким образом, чтобы была обеспечена взаимозаменяемость работников, что пока на предприятии не наблюдается.

Другим важным внутренним документом, регулирующим организацию бухгалтерского учета на предприятии, являет Учетная политика предприятия (см Приложение)

Итак, в ходе изучения организации бухгалтерского учета и оценки учетной политики ООО "ВИКО" было установлено, что содержание внутренних нормативных документов в целом соответствует, требованием действующего законодательства, способствует достижению достоверности бухгалтерской отчетности, прозрачности финансово-экономического состояния для акционеров, инвесторов, кредиторов. Однако, слабым местом организации бухгалтерского учета на предприятии является отсутствие системы документооборота.

3. Структура бухгалтерского баланса

3.1 Актив бухгалтерского баланса

К активам (активный капитал) относят те виды экономических ресурсов, которые необходимы предприятию для развития и ведения текущей деятельности. При этом подразумевается, что использование того или иного ресурса обеспечит предприятию какой-либо эффект в будущем. Такими ресурсами могут быть: товары, которые после продажи принесут денежные средства; материалы, которые, будучи переработаны в готовую продукцию и проданы, также обеспечат прибыль; оборудование, которое можно использовать в процессе переработки материалов, и т.п., иными словами любой ресурс, который может способствовать притоку на предприятие денежных средств. В балансах активы фиксируются в порядке возрастания их ликвидности, т.е. способности быть быстро реализованными на существующих рынках.

Актив предприятия ООО "ВИКО" состоят из его имущества и обязательств, т.е. в него входит то, чем владеет предприятие как обособленный объект хозяйствования.

Обязательства возникают перед собственниками и третьими лицами. Обязательства перед собственниками подразделяются на два вида:

возникающие в момент первоначального взноса в уставный капитал и за счет произведенных извне дополнительных взносов;

возникающие вследствие накопления части полученной прибыли в форме "резервного капитала", "фондов накопления", "нераспределенной прибыли".

Обязательства перед третьими лицами - долги предприятия перед кредиторами и инвесторами, обладающими правами на имущество предприятия в сумме, на которую увеличилось имущество предприятия и уменьшилось их собственное имущество.

Таким образом, активы всегда равны сумме требований кредиторов и собственников.

В актив предприятия ООО "ВИКО" включаются ресурсы, которые являются собственностью предприятия. Таким образом, имущество, взятое в аренду, и трудовые ресурсы предприятия в балансе отражены не будут.

С точки зрения участия в производственном процессе все активы предприятия можно разделить на внеоборотные и оборотные.

Внеоборотные активы - активы, используемые предприятием многократно, в течение длительного периода. Количество внеоборотных активов используемых предприятием ООО "ВИКО" на конец 2012 года составляло 209852 тыс. руб.

К внеоборотным активам предприятия ООО "ВИКО" относятся:

основные средства - совокупность средств труда, действующих в течение длительного периода (более 1 года) в неизменной натуральной форме (здания, сооружения, машины и оборудование и др.);

незавершенное строительство - часть активов, по составу аналогичных двум предыдущим группам (недостроенные здания и сооружения, недоукомплектованное оборудование и т.п.), однако, не введенных в эксплуатацию и, следовательно, не приносящих дохода;

долгосрочные финансовые вложения - отвлеченные финансовые средства, способные приносить предприятию доход в течение времени более года (например, вложения в акции других юридических лиц, позволяющие получать ежегодные дивиденды);

Оборотные активы предприятия - это средства, используемые в течение одного производственно-сбытового цикла (текущие активы). В предприятие ООО "ВИКО" на конец 2012 года использовалось 40841 тыс. руб.

К оборотным активам ООО "ВИКО", в частности, относятся:

1. Стоимость запасов, в том числе:

стоимость сырья, материалов и комплектующих, перерабатываемых или используемых в процессе производства в целях получения готовой продукции;

затраты в незавершенном производстве - стоимость части ресурсов предприятия, которые вовлечены в производство, но переработка которых еще не завершилась выпуском готовой продукции;

готовая продукция - стоимость комплектных изделий, прошедших все стадии технологи ческой обработки, отвечающих стандартам, техническим условиям, требованиям договоров, принятых ОТК и сданных на склад или представителям заказчика;

2. Дебиторская задолженность - обязательства физических и юридических лиц перед данным предприятием, выраженные в денежной форме (например, задолженность предприятию за полученную от него продукцию).

4. Денежные средства - денежные ресурсы в кассе и на счетах предприятия.

Подробнее рассмотрим актив бухгалтерского баланса в таблице 3.1

Таблица 3.1

Актив бухгалтерского баланса предприятия ООО "ВИКО"

Наименование статей


Годы


Темп роста (снижения), %





2010


2011


2012





I. Внеоборотные активы

 
 
 




1.1 Основные средства


157772


172626


209852


133




1.2 Прочие внеоборотные активы


-


-


-


-




ИТОГО по разделу I


157772


172626


209852


133




II. Оборотные активы








2.1 Запасы


25243


43050


35221


139.5




2.2 Дебиторская задолженность


1109


621


846


76.2




2.3 Денежные средства и денежные эквиваленты


2652


2292


4774


180.0




Наиболее ликвидные активы


-


-


-


-




ИТОГО по разделу II


29004


45963


40841


140.8




баланс


186776


218589


250693


134.2






По данным таблицы можно сделать вывод, что за анализируемый период активы бухгалтерского баланса увеличиваются на 34,2%. Об этом так же свидетельствуют увеличение внеоборотных на 33% и оборотных активов на 40,8%. В основном внеоборотные активы увеличились за счет роста основных средств на 33%. По оборотным активам наибольшее увеличение произошло по денежным средствам и денежным эквивалентам - 80%. В тоже время следует отметить, что дебиторская задолженность уменьшилась на 23,8%.

3.2 Пассив бухгалтерского баланса

Пассив представляет собой средства финансирования ресурсов предприятия ООО "ВИКО", источники, из которых оплачивается приобретение активов, и включают собственный и заемный капитал. В балансе пассив располагается в порядке убывания срока, в течение которого предприятие может использовать данный источник финансирования (от акционерного капитала, которому присущ неограниченный срок использования, до краткосрочных задолженностей со сроком погашения в пределах нескольких дней).

Собственный капитал предприятия ООО "ВИКО" выступает как стоимость принадлежащего ему имущества и называется "чистыми активами", размер которых определяется как разность между стоимостью имущества (активным капиталом) и заемным капиталом. Размер собственного капитала на конец 2012г. составляет 184558 тыс. руб.

Заемный капитал образуется как часть стоимости имущества организации, приобретенного в счет обязательств вернуть поставщику, банку или другому заимодавцу деньги или ценности, эквивалентные стоимости такого имущества. Заемный капитал (заемные средства) условно может быть разделен на долгосрочную (срок использования больше 1 года) и краткосрочную задолженность.

Долгосрочная задолженность формируется из кредитов с длительными сроками погашения и облигационных займов. Как правило, таким образом финансируются масштабные стратегические проекты: крупные инвестиции, внедрение на новый рынок, диверсификация деятельности, покупка новых предприятий и т.п. Источником покрытия такой задолженности является долгосрочная прибыль от реализации соответствующих проектов.

Краткосрочная задолженность (текущие пассивы) покрывает отсутствие или нехватку собственных средств для финансирования текущей деятельности предприятия. Оплата этой задолженности обеспечивается за счет текущего притока на предприятие денежных средств.

Собственный капитал и долгосрочная задолженность формируют долгосрочные пассивы предприятия - источники финансирования, которыми предприятие может располагать в течение более 1 года.

Подробнее рассмотрим пассив бухгалтерского баланса предприятия ООО "ВИКО" в таблице 3.2

Таблица 3.2

Пассив бухгалтерского баланса 2012 года предприятия ООО "ВИКО"

Наименование статей


Годы


Темп роста (снижения),

%





2010


2011


2012





III. Капитал и резервы








3.1 Уставный капитал


20


20


20


100




3.2 Добавочный и резервный капитал


-


-


-





3.3 Нераспределенная прибыль (непокрытый убыток) 


97470


138763


184538


189,3




ИТОГО по разделу III


97490


138783


184558


189,3




IV. Долгосрочные обязательства








4.1 Заемные средства


66975


33516


44358


66,2




ИТОГО по разделу IV


66975


33516


44358


66,2




V. Краткосрочные пассивы








5.1 Заемные средства


11250


25470


2200


19,6




5.2 Кредиторская задолженность


11061


20820


19577


176,9




ИТОГО по разделу V


22311


46290


21777


97,6




Всего заемных средств


78225


58986


46558


59,5




БАЛАНС


186776


218589


250693


134,2






Проанализировав пассив бухгалтерского баланса ООО "ВИКО" за 2010-2012 годы можно сделать следующие выводы:

За исследуемый период собственные средства предприятия увеличились на 89,3%. Это непосредственно связано с ростом нераспределенной прибыли в 2012 году по сравнению с 2010 годом на 89.3%. Отрицательная тенденция наблюдается таких показателей как долгосрочные обязательства и краткосрочные обязательства, которые снизились в отчетном году по сравнению с базисным на 33,8% и 40,5% соответственно. Данное снижение положительно сказывается на предприятии и говорит об улучшении платежеспособности и финансовой устойчивости.

Наибольший удельный вес в структуре пассива баланса занимает собственный капитал. Он составляет на конец 2012 г. 73,6%. Наименьший удельный вес в структуре пассива баланса на конец отчетного периода занимают краткосрочные обязательства - 8,69%. Среднее положение в пассиве баланса занимают долгосрочные обязательства, удельный вес которых составляет 17,69%.

Таким образом, на основании всего вышеизложенного необходимо отметить, что предприятие ООО "ВИКО" собственными средствами может рассчитаться по своим обязательством.

3.3 Порядок составления баланса

В бухгалтерском балансе ООО "ВИКО" активы и обязательства показываются с подразделением в зависимости от срока обращения (погашения) на долгосрочные (свыше 12 месяцев после отчетной даты или обычного операционного цикла) и краткосрочные (в течение 12 месяцев после отчетной даты или обычного операционного цикла, если он превышает 12 месяцев).

При составлении баланса в ООО "ВИКО" учитывают, что:

1) данные на начало года должны соответствовать данным бухгалтерского баланса за прошлый год;

2) не допускается зачет между статьями активов и пассивов, прибылей и убытков;

3) отдельные показатели отражаются в нетто-оценке, то есть за минусом регулирующих величин (амортизации, резервов и т.д.).								
									
										Страница:  1   2 
										
									
								