

	 Загиб матки
	 

 
Читайте также:III. Средства, понижающие тонус шейки маткиМиома матки и беременность.Придатки маткиУстановка пчеломаткиШейка матки






 
 Женщины с загибом матки иногда неловко чувствуют себя, обсуждая с гинекологом детали полового сношения. Если у вас имеется загиб матки, этот раздел написан для вас.
 Матка – это орган в виде перевернутой груши, расположенный между мочевым пузырем женщины и ее прямой кишкой. В ней дети проводят свои первые 40 недель. Многие люди считают матку самой крепкой и сильной мышцей в теле.
 Почти у 30 % женщин имеется загиб матки. Это означает, что матка наклоняется назад и расположена ближе к анальному отверстию, вместо того чтобы быть ближе к пупку.
 Если бы женский таз изготавливали на фабрике и он был бы стандартным, то вагина с маткой должны были быть похожи на букву «р». Вагина – ее вертикальная линия, а матка – сверху и выглядит как округлая часть буквы «р». Направлена она в сторону пупка. Если матка загнута, то вся конструкция переворачивается и превращается в букву «q», при этом матка направлена в противоположную сторону.
 Вероятно, поэтому некоторые женщины с загибом матки во время менструаций испытывают боли в спине, а не в животе, кроме того, во время месячных у них бывает расстройство желудка. Некоторые женщины узнают о приближении менструации по появлению жидкого стула, а его вызывает выброс простогландинов.
 Представьте, что пенис скользит вдоль вертикальной линии буквы «р» или буквы «q». Позиции во время акта с женщиной, внутри которой находится буква «р», могут не подойти женщине с буквой «q» внутри. Вы должны усилить гладкое скольжение в том месте, где пенис может идти прямо, не натыкаясь на шейку матки, матку или яичник. Значимыми для вас фактами могут быть размер «жезла» вашего парня, куда он указывает во время эрекции, и та позиция, в которой вы находитесь во время проникновения пениса внутрь. Стоит учитывать и то, перемещается ли матка, когда вы находитесь в сексуальном возбуждении.
 Если у вас загиб матки и вы испытываете боли при проникновении в вас члена сзади, значит, пенис натыкается на матку или на ваши яичники. Боль может возникать и из‑за излишка воздуха, собирающегося в вагине во время полового акта. И если прошлая партнерша вашего любовника любила «скакать сверху», то теперь он должен понять, что вам такая позиция может причинять сильную боль.

	
 Вот что нам поведали три женщины во время нашего опроса, но ваша ситуация может быть совершенно иной.
  
 «У меня загнута матка. Поэтому мне больно, когда мужчина входит сзади. Я предпочитаю быть сверху парня».
 «У меня сильный загиб матки. Это определили, когда я была беременна, а во время обычного ультразвукового исследования загиб не был виден, поскольку матка была сильно отклонена назад. Во время акта мне лучше быть сверху или в миссионерской позе. Я поняла, что «собачья» поза мне не удобна, также я не люблю находиться сверху партнера, повернувшись лицом к его ногам. Когда мы касаемся друг друга, живот к животу, глубокое проникновение мне нравится. Когда же мы разъединены – я лежу на спине, а партнер стоит надо мной – глубокое проникновение пениса может быть неприятным. Период менструального цикла тоже играет роль в том, насколько приятна или неудобна позиция».
 «У меня загиб матки, поэтому мне иногда бывает больно, когда партнер проникает в меня слишком глубоко. Может быть, поэтому я не люблю, когда в меня входят сзади. Самая удобная позиция, когда я сижу сверху; в этом положении и оргазм чувствуется сильнее».
  
 Существует миф о том, что женщины с загибом матки не могут легко забеременеть. Не верьте всяким слухам. Иногда женщины с загибом матки говорят о ней, как о «перевернутой матке». «Перевернутая матка» – явление весьма редкое, происходит оно, когда матка выворачивается во время родов. Загиб матки может произойти, если вы страдаете эндометриозом. Если вы начали испытывать неудобства во время полового сношения, обязательно скажите об этом вашему врачу. В этой книге мы обсуждаем много вопросов, но полученная информация не может заменить вам осмотр у гинеколога.
  



Четыре удачи и семь вагин тому назад  | следующая ==> Шейка матки
Дата добавления: 2015-03-08; просмотров: 106; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  