

	 Древнегреческая философия
	 

 
Читайте также:Аналитическая философияАнглийская философия 18 векаАнглийская философия Нового времениАнтичная (Греко-римская) философия.Античная философияАнтичная философияАнтичная философия и ее периодизация.Античная философия.Античная философия.Белорусская философияВопрос 1. Философия как разновидность мировоззренияВопрос 10. Древнеиндийская философия






ИСТОРИЯ ФИЛОСОФИИ
					Философия зародилась одновременно в нескольких культурных центрах и одним из них была Древняя Греция. Древнегреческая философия выделилась из мифологии как особая сфера познавательной деятельности в XII-XI вв до н.э. В Древней Греции зародилось особое отношение человека к природе, которое условно можно назвать натурализмом: трепетное уважительное отношение ко всему живому, любование природы, возведения её в самодостаточный абсолют. Основной смысл всей ранней Греческой философии – это изучение и раскрытие природы, стремление к жизни природной жизнью. Древние Греки не понимали счастье иначе, как в гармонизации внутренней и внешней природы. Все теории ранних греческих философов проникнуты идеей абсолютности. Природа рассматривалась как живая одухотворённая субстанция (то, что всё порождает). Лучшим её произведением считался космос (космос – это весь окружающий мир, который упорядочен, структурирован, развивается по определённым законам). Космос так же, становился важнейшим объектом изучения в ранней греческой философии. В силу этого, считается, что древнегреческая философия характеризуется космологизмом – стремлением построить учение о космосе. В представление о космосе принято выделять две составные части: космогонию (учение о происхождении космоса) и космологию (учение о его устройстве). Однако, греки не сводили весь мир только к космосу. Противоположность космоса – хаос (неупорядоченность, бессистемная природа). Греки верили, что хаос и космос могут сменять друг друга. Оказывалось, что красота, гармония, порядок происходят из хаоса.
 Ещё одной чертой древнегреческой философии является проникнутость принципом детерминизма (то есть, всё в природе причинно обусловлено, всё существующее имеет свою причину и исток). Для греков был характерен принцип: «из ничто ничего не происходит»; поскольку есть мир, то и должна быть первопричина существования мира (первоначало – арахэ). Ранние греческие философы стремятся найти первопричину.
  
  
 Лекция №3 (27.02.2010)
  
 Ещё одной особенностью мировоззрения древних греков является циклизм. Древнегреческим философам была чужда идея гибели и всеобщего уничтожения. Смерть представляется как момент, звено длительной цепи превращений. За смертью следует новое возрождение.

 Рационализм (интеллектуализм) – абсолютное доверие разуму. С точки зрения древнегреческих мыслителей, разум – это исток всего хорошего как в индивидуальной, так и в общественной жизни. Разум является гарантом истины и он же способен обеспечить человеческое счастье. Гармония жизни заключается в своей подчинённости разуму. Человек, по мнению древнегреческих философов, должен освободиться от всего, что мешает разуму.
 Античную философию возможно разделить условно на несколько этапов. Первый – архаита длится XIII-V века до н.э. Это период, в который существовала житейская мудрость с элементами философского содержания, период, в который начинает рождаться философская мысль (Гомер, Весеод, Феогнит, Селон и другие). Второй период – классика (V-IV) века до н.э. Были созданы лучшие образцы древнегреческой философской мысли (Сократ, Платон, Аристотель, Демокрит и другие). Третий – эллинизм (III до н.э. – III,IV н.э.) философия уходит от создания развёрнутых философских систем, стремящихся объяснить все сферы жизни и более занимается проблемами человека, общества, государственного устройства. Этот период связан с распространением греческой образованности и греческой культуры на завоёванные Александром Македонским территории.
 Философия в собственном смысле возникает в Ионии в городе Миллит, где возникает первая европейская философская школа. Основателем школы считается Фалес Милецкий. Основным интересом для него было объяснение истоков космоса и поиск первоначала мира. Так же, вопрос о том, как из первоначала может произойти разнообразный мир. Для Фалеса, первоначало мира, является вода – наиболее подвижная и пластичная из четырёх стихий. Существует предание о том, что Фалес в молодости учился в Месопотамии и Египте, где мог подчеркнуть, как эти мировоззренческие представления, так и многие знания по математике, астрономии, медицине. Вода, по мнению Палеса, животворна; она подвижна и пластична; «она прозрачна как воздух и плотна как тело, она животворна, поскольку даёт жизни растениям, животным, человеку». По мнению Палеса, вода наделена душой, сгущаясь, она способна образовывать землю, разряжаясь – воздух и огонь, то есть, все конструктивные элементы мира. Одухотворённость воды придаёт жизнь всему существующему. Весь мир оказывается живым и одушевлённым. Философская концепция, по которой весь мир является одушевлённым – называется гилозоизмом. Таким образом, Палес соединяет физическое и психическое начало мира. Вода Палеса питает и духовное и материальное начало.

    
        Загрузка...
    
    

 В отличие от Палеса, Анаксимандр взял за начало не видимую вселенную, а абстрактное начало, назвал он его апейрон (беспредельное, неопределённое). «Из чего все вещи рождаются, в то они потом и возвращаются, и каждое из них несёт наказание за содеянную несправедливость». Апейрон – это первоматерия, в которой слиты воедино все противоположности; это потенциальная возможность существования всего, но в нём нет ничего конкретного, никаких определённых форм, но любая конкретная форма и вещь может начать быть из апейрон. Все вещи, будучи потенциально возможными пребывают в равенстве. Это равенство возможностей. Всему дана возможность начать быть, но, когда вещи начнут реализовывать эту возможность – исчезнет равенство, возникнет несправедливость. За несправедливость вещи должны быть «наказаны» путём уничтожения.
 Анаксимен условно возвращается к теме Палеса и берёт за основу воздух. Основой мира является воздух, поскольку он животворен. Жизнь человека начинается с первым дыханием и уходит с последним. Так же, как и у Палеса, воздух наделён душой, как душа человека скрепляет тело. Воздух – душа мира. В VI веке до н.э. в полисе Кротон возникает школа. В её главе стоял Пифагор Самосский. Его последователи основали пифагорейский союз, изотерическое объединение философов, направленное не только на получение знаний, но и на достижения определённых политических целей. Союз просуществовал, но ареол таинственности существовал на протяжении всей античности. Члены союза делились на две иерархичные группы: первая – это акусматики (слушатели) ученики, непосвящённые в тайны пифагорейского знания; вторая – математики. Для философии Пифагора свойственно возвеличивание числа и числовых соотношений, привращение математических идей в философские, слитность философского и научного знания. Пифагорейцы предприняли попытку найти начало бытия. Последний структурный элемент. В качестве первоначала мира они выдвинули число. Пифагорейцы считали, что в основе всего мира лежит гармония, соответствие, которые измеряются и выражаются числовыми соотношения. Кроме того, по мнению пифагорейцев нет такого явления или вещи, которые нельзя было бы обозначить числом. По мнению Пифагора каждое число обладает определёнными функциями. У чисел есть геометрические функции, то есть, число соответствует определённой геометрической фигуре. Единица – точка, двойка – линия, тройка – плоскость, четыре – объёмное тело. У чисел есть физические функции, то есть, каждому числу соответствует своя стихия. У чисел есть магическая функция. Пифагорейцы считали, что числа обладают энергетическими силами, в них заложены начала добра и зла. Есть числа благоприятными и неблагоприятными. Пифагорейцы не просто констатировали, что всё в мире объяснимо и выразимо через число, они попытались создать своеобразную модель мира. Первым элементом мира является единица (монада), она выражает полное единство, целостность, отсутствие раздвоенности, однако, если бы в мире оставалось только монада – в нём не было бы разнообразия. За разнообразие отвечает двойка, выражающая множественность. Важнейшими числами считались простыми числа 1, 2, 3, 4, их сумма образует число вселенной 10. В силу этого, Пифагор считал, что во вселенной должно быть 10 космических тел, которые вращаются вокруг центрального огня, вокруг которого вращаются все небесные тела. Завершает Космос сфера звёзд, за ней пустота. Пифагор считал, что душа бессмертна и способна переселять после смерти одного тела в другое. Будущее существование души зависит от настоящей жизни. Именно поэтому, пифагорейцы уделяли большое внимание образу жизни (диете). Он должен быть такой, чтобы вёл к очищению души. Теория переселения душ имеет название метемпсихоз. Именно Пифагор ввёл в оборот понятие философия. Он считал, что мудрость как знание правильного образа жизни и устройство мира – это удел богов. Она для человека недостижима. Человек может лишь стремиться к мудрости и любить её.
 Гераклит одним из первых в античной философии создал диалектическое учение и вышел за пределы натурфилософии. По мнению Гераклита, в основе мира лежит огонь. В нём соединяются противоположные начала. С одной стороны, он даёт животворное тепло как солнце, с другой стороны, он несёт разрушение. В огне оказываются взаимосвязаны жизнь и смерть, то есть, именно то, что есть действительность. Всякая вещь, по мнению Гераклита – это соединение противоположностей, которые борются друг с другом. Именно потому, вещь – это процесс. Учение о противоположных началах – это диалектика. Мир управляется законом, разумом, словом (всё это «логос»). Человечески разум – это маленькая частица логоса. «В одну и ту же реку нельзя войти дважды», «Этот Космос один и тот же для всех не создал никто ни из людей, ни из Богов, но он был, есть и будет вечноживым огнём, мерами потухающим, мерами воспламеняющимся».
  
 Лекция №6 (20.03.2010)
 В XXI-XXII веках начинает формироваться важнейшее направление средневековой философии Схоластика. Она разделяется на три периода: ранняя схоластика. Она находится под влиянием учения Августина и её наиболее яркий представителем Ансебель Кентанферийский. Зрелая схоластика XXII-XXIII века. Она характеризуется обращением к Аристотелизму. Главным её центром становится парижский университет. Основным жанром работы схоластики была сумма, то есть, сборник вопросов и ответов. Третий этап – поздняя схоластика 14-15 века. Основным направление является номинализм и реализм, предметом которых было рассмотрение проблемы понятий. Иоанн Дунс Скот, Уильям Оккам – основные представители. Схоластика как тип философии основан на соединении религиозных идей с рационалистической методикой. Происходит отход от неуважительного отношения августианства к разуму. Разум рассматривается как одно из важнейших средств в познании божественного совершенства. Схоластика характеризуется интересом к формально-логическим вопросам. Целью становится не поиск истины, а её толкование и изложение. Схоластам принадлежит обоснование роли философии как служанки богословия. Одним из наиболее крупных представителей средневековой схоластики является Фома Акринский. Он утверждал, что вира и разум не противоречат друг другу. Разум может помочь вере. Философия основывается на разуме, её предмет – те догматы веры, которые можно постигнуть разумом. Те же догматы, которые нельзя постигнуть разумом, могут быть только предметом веры. Разум перед ними бессилен. Все истины делятся на истину разума и истину веры. Вера шире разума и сильнее его, а значит разум не может и не должен критиковать истинной веры. Вслед за Аристотелем, Фома считает, что весь мир находится в движении. Движение – это одно из основных свойств видимого мира. Бог является абсолютным бытием, творцом мира и человека. А потому, постигая мир, можно постепенно восходить по лестнице бытия к богу, как абсолютному и самому совершенному бытию. Фома выстраивает лестницу всего существующего в зависимости от их совершенства и самостоятельности. На нижней ступени – неодушевлённая вещь. На второй – растительная душа (растения). На третей – действующие объекты (животные). На четвёртной – человеческая душа. Фома доказывает бытие бога посредством пяти аргументов.
 1. Через причину (у всего существующего есть своя причина, следовательно, должна быть первопричина, которая обусловила появления самого мира; эта первопричина – Бог).
 2. Через движение (у всего, что движется, есть источник движения; самое первое движение в мире требовало перводвигателя; Бог – перводвигатель).
 3. Через необходимость (всё существующее необходимо существование мира определено изначальной необходимостью существования; Бог – есть высшая необходимость всего).
 4. Через совершенство (в мире существую различные степени совершенства; лестница совершенства требует эталона, по которой она выстраивается, то есть, должно быть высшее совершенство, которым всё соизмеряется; это высшее совершенство – Бог).
 5. Через цель (у всего существующего есть цель, ради которой оно существует; всеобщая цель существования мира – это Бог).
 Основными проблемами поздней схоластики – это проблема доказательств существования Бога и проблема универсалии (общие понятие: человек, Бог, душа и т.д.). проблема универсалий имеет своим истоком философия Платона. Она касается существования общих понятий и сводится к вопросу единичного и общего. Интересовал вопрос о том, насколько реально общее, существую ли общие понятия (идеи) до единичных вещей (каждого конкретного) и независимо от них. В зависимости от решения этого вопроса, схоласты разделились на: реалистов (вне человеческого сознания и вне мира конкретных вещей реально существую идеальные объекты, определяющие сущность единичных вещей и предшествующие им)(Платоновское решение). Противоположность реализму – крайний номинализм отрицал существование общих понятий, как отдельной от сознания реальности, считая их лишь именами, которые человек даёт множествам сходных конкретных вещей. Умеренные реалисты считали, что общее существует в отрыве от конкретных предметов отдельно в уме человека. Умеренные номиналисты считали, что общее существует только в конкретных вещах (общее свойство вещей).
  



Понятие философии. Функции философии  | следующая ==> Философия нового времени
Дата добавления: 2014-02-04; просмотров: 106; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: При сдаче лабораторной работы, студент делает вид, что все знает; преподаватель делает вид, что верит ему.  1584 -  | 1462 -  или читать все...
  