

	 Ролевая игра «Распределение сердец»
	 

 
Читайте также:Комплексно-ролевая игра «Мы строим город»Описание игровой модели программы: Сюжетно-ролевая игра «Сотворим себе мир»Прямая ролевая играРолевая адекватность супружеской парыРОЛЕВАЯ ИГРАРолевая игра «Потребности»Ролевая игра «Сглаживание конфликтов»Ролевая игра «Суд над наркоманией»Ролевая игра «Судебное заседание»Ролевая теория личностиСтатусно-ролевая теория личности






Время проведения игры: 2-3 часа.
 Цель: Развитие способностей выхода из конфликтной ситуации на основе корректного разрешения конфликта, а также иллюстрация представленных стратегий.
  
 Инструкция: Представим себе больницу, которая специализируется на пересадке донорских сердец. Неожиданно в больницу поступает донорское сердце. На очереди находятся четыре человека: пожилой профессор, занимающийся разработкой вакцины против рака, работа которого близка к завершению; 16-летняя беременная девушка, сирота, у нее больное сердце; молодая, симпатичная женщина, которая пользуется исключительной любовью со стороны сотрудников, врач той же больницы, в которой ведут операции по пересадке донорского сердца; учительница, мать двоих детей, муж недавно погиб в автомобильной катастрофе.
 У всех ситуация критическая, Каждому из них осталось жить один месяц. Проблема кому отдать единственное донорское сердце.
 Этапы игры:
 Деление группы на 4 команды.
 Каждая группа выбирает одного из пациентов для дальнейшей защиты.
 Подготовка в группах одного представителя для ведения переговоров с представителями из других групп для принятия общего решения.
 Обсуждение итогов игры:
 · какие стратегии поведения были использованы представителями в ходе переговоров?
 · каким способом были реализованы те или иные стратегии представителями?
 · какие основные психологические механизмы вы увидели при реализации соперничества, сотрудничества, уклонения, приспособления и компромисса?
  
 7. ТЕМАТИКА КУРСОВЫХ РАБОТ (ПРОЕКТОВ)
 В РУП не предусмотрено выполнение курсовой работы.
  
 8. РЕКОМЕНДУЕМАЯ ЛИТЕРАТУРА (основная, дополнительная, интернет-ресурсы)
 А) основная литература:
 1. Невеев А.Б. Тренинги в организации. М.: Инфра-М., 2012.
 2. Светлов В., Семенов В. Конфликтология. – СПб., 2011.
  
 б) Дополнительная литература:
 1. Большаков В.Ю. Психотренинг. Социодинамика. Упражнения. Игры. – СПб.: Социально-психологический центр, 2006. – 380 с.
 2. Вачков И.В., Дерябо С.Д. Окна в мир тренинга. – СПб.: Речь, 2004. – 272 с.
 3. Вачков И.В.Психология тренинговой работы.–М.: Эксмо, 2007. – 416 с.
 4. Вачков И.В. Основы технологии группового тренинга. Психотехники : учеб. пособие. – М. : Ось-89, 2005. –256 с.
	
 5. Евтихов О.В. Практика психологического тренинга. – СПб.: Речь, 2005. – С. 29–33.
 6. Малкина-Пых И.Г. Справочник практического психолога. – М.: Эксмо, 2010. – С. 156–234.
 7. Сидоренко Е.В. Технологии создания тренинга. – СПб.: Речь, 2007. – 336с.
 в) Программное обеспечение и Интернет-ресурсы:
 http://www.trepsy.net/training/stat.php?stat=2576 психологические упражнения для тренингов
 http://www.syntone.ru/library/article_other/content/2468.html сайт центра тренингов «Синтон»
 http://www.treningoff.ru/articles_318.html сайт центра подготовки персонала «Фактор-П»
  



Пример практического занятия по теме 5. Профилактика и решение конфликтов  | следующая ==> МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ
Дата добавления: 2015-05-18; просмотров: 158; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  