
 

 
 

 

 
 
 
 
 
 


 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Европа Австрия Болгария Греция Исландия Испания Италия


 Португалия Россия Франция Хорватия Швейцария Швеция






 Африка Египет Нигерия


 Кабо-Верде Эфиопия






 Азия Индонезия Израиль Китай Мьянма Тайланд


 Турция Филлипины Шри-Ланка Южная Корея






 Австалия и Океания Австалия


 Новая Зеландия






 Южная Америка Бразилия Перу Уругвай






 Северная Америка США Сент-Бартелеми








 
 


 
 
 Главная






 
 













 
 
 
 
 

 
 
 
 
 Висячие сады Семирамиды - второе чудо света Оцените материал 1 2 3 4 5


 (262 голосов)

 

 

 

 

 

 



 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

Вторыми из семи чудес света древнего мира являются Висячие сады Семирамиды, которые также называют Висячими Садами Вавилона.
К сожалению, этого прекрасного творения уже не существует, однако споры о нем продолжаются да сегодняшнего дня.

В 6-ом веке до нашей эры Навуходоносор II (царь Вавилона) приказал построить дивные сады, которые он посвящал своей жене Амитис.
Она была мидийской принцессой и очень тосковала в шумном и пыльном Вавилоне, так как привыкла к зеленым холмам и родным ароматам садов.
Для того чтобы порадовать любимую жену, Навуходоносор решил создать сады невиданной красоты, которые смогли бы прославить его на весь мир.

 

 







 
 
 
Однако идея создания цветущих зеленых холмов посреди сухой равнины Вавилона могла показаться просто фантазией.
Не смотря на это удивительные райские сады все же построили.

 


Висячие сады Семирамиды с виду напоминали пирамиду, и состояли из четырех ярусов, которые были одновременно выступающими балконами и террасами.
Держались ярусы благодаря 25-и метровым колоннам.
Каждый из них был усажан непревзойденными растениями (цветами, травой, деревьями и кустарниками).
Саженцы и семена привозили в Вавилон из всех стран мира.
Внешне пирамида была похожей на цветущий вечнозеленый холм.

Система орошения в те времена казалась очень странной.
В полости одной колонны находились трубы.
Несколько сотен рабов круглыми сутками вращали колесо с ведрами из кожи для подъема воды, именно таким образом вода из реки попадала в сады.

Чудесные сады с интересными деревьями, разнообразными цветами и приятным прохладным воздухом в душном и жарком Вавилоне считались истинным чудом света.
Их можно было назвать настоящим монументом, который создали во имя любви.

Царицу Аимитис потомки, не понятно, по какой причине, начали называть именем известной царицы Ассирии Семирамиды, в честь которой и прозвали удивительные сады.
Именно по данной причине висячие сады и получили известное всем название.

В 9-ом веке до нашей эры Александр Македонский был покорен великолепием Вавилона, из-за чего и превратил этот дворец в резиденцию.
Его любимым занятием был отдых в тени садов.
Только в здесь он мог погрузиться в воспоминания о родной Македонии.
Тронный зал дворца и покои нижнего яруса висячих садов стали последним местом пребывания Александра на земле, откуда он начал свой путь в бессмертие...

Когда город начал запустевать, воду в сады подавать было просто некому.
Таким образом, со временем высохли все растения, а землетрясения полностью разрушили дворец.
Одновременно с Вавилоном не стало и одного из красивейших чудес света - Висячих садов Семирамиды.








 

 
 


 

 





 

 
 
 Прочитано 143742 раз Твитнуть Теги чудо света Александр Македонский Вавилон Семирамида


 

 

 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 Похожие материалы (по тегу)

 
 
 Петра Тадж-Махал Статуя Христа-Искупителя Колизей Мачу-Пикчу Другие материалы в этой категории:

 
 « Великая пирамида Хеопса в Гизе - первое чудо света Статуя Зевса в Олимпии - третье чудо света » Наверх Навигация Главная Чудеса Света Отзывы туристов Советы туристам

 




 
 Популярные статьи Крит - остров сокровище Висячие сады Семирамиды - второе чудо света Колосс Родосский - шестое чудо света Восточно-Китайское море Статуя Зевса в Олимпии - третье чудо света
 

 
 
 


 





 



 
 

 
 

 

 
 
 

 
 
 

 











 


 
 
 

 
 

 
 

