
          ﻿РЕГЛАМЕНТАЦИЯ ПОДРЯДНЫХ РАБОТ ДЛЯ ГОСУДАРСТВЕННЫХ
НУЖД
Авраменко Светлана Сергеевна
студент Воркутинского филиала Университета Российской Академии
Образования, РФ, г. Воркута E-mail: vorkula@urao. edu Непомнящая Наталья Григорьевна
заведующая кафедрой права Воркутинского филиала Университета Российской Академии Образования, РФ, г. Воркута
E-mail: vorkuta@urao. edu
REGULATION CONTRACT WORK FOR STATE NEEDS
Avramenko Svetlana
student of the Vorkuta branch University of Russian Academy of Education, Russia,
Vorkuta
Nepomnyashchaya Natalia
head of the Department of law of the Vorkuta branch University of Russian Academy
of Education, Russia, Vorkuta
АННОТАЦИЯ
Статья посвящена одной из актуальных проблем в праве — подрядным работам для государственных и муниципальных нужд. Авторы отмечают особую важность отношений, возникающих из заключения договора подряда для государственных нужд и необходимость в их особой регламентации. Проводят сравнительный анализ законодательства, регулирующего подрядные работы для государственных и муниципальных нужд. В заключении отмечена существенная работа законодателя по совершенствованию правовых норм регламентирующих подрядные работы для государственных и муниципальных нужд.
ABSTRACT
Article is devoted to one of the urgent problems in law — contract work for state and municipal needs. The authors noted the particular importance of the relations arising from the conclusion of contract for public use and the need for their specific regulation. Conduct a comparative analysis of legislation governing contracting services for state and municipal needs. In conclusion, noted essential
work lawmakers to improve the legal rules governing contracting services for state and municipal needs.
Ключевые слова: государственный; договор; подряд; закон.
Keywords: state; contract; contracting services; law.
Вся система законодательства по исполнению подрядных работ с участием государства базируется на Гражданском кодексе РФ (далее — ГК РФ), недавно вступившем в силу Федеральном законе РФ № 44-ФЗ от 05.04.2013 г. «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» (далее — Федеральный закон РФ № 44-ФЗ) [6] и Бюджетном кодексе Российской Федерации (далее — БК РФ).
Гражданский кодекс РФ остается основным нормативным правовым актом, координирующим договорные правоотношения в России: главы 9 («Сделки»), 27 («Понятие и условия договора»), 28 («Заключение договора»), 29 («Изменение и расторжение договора»), другие нормы части первой, регламентирующие положения о сделках, обязательствах и иные общие вопросы; глава 37 («Подряд») части второй [3].
Во многих работах подробно исследована регламентация отношений подряда Гражданским кодексом РФ, поэтому в этой статье следует уделить внимание регламентации интересующих отношений Бюджетным кодексом РФ и Федеральным законом РФ № 44-ФЗ.
Как уже указывалось ранее, ведущие принципы института договора подряда для государственных нужд закреплены в § 5 гл. 37 ГК РФ. В соответствии со ст. 765 ГК РФ основания и порядок заключения контракта государственных подрядов регулируются ст.ст. 527, 528 ГК РФ. Следует отметить, что данные нормы касаются института поставки для нужд государства, то есть законодатель, осознано определил общие процедуры заключения контрактов, как на оказание услуг, так и на исполнение работ и
поставку товаров. Вышеуказанные статьи, в свою очередь, отсылают к Федеральному закону РФ № 44-ФЗ.
Подрядные работы для государственных нужд требуют особой регламентации, это связано с исключительностью отношений направленных на выполнение интересов государства в развивающихся условиях рыночной экономики.
Часть Гражданского кодекса РФ, которая регулирует обязательственные правоотношения, регламентирует общие положения контракта с участием государства как форму правовой ответственности. Федеральный закон № 44-ФЗ регламентирует специальные положения основания и порядка подписания государственного контракта.
В соответствии с п. 2 ст. 3 ГК РФ нормы всех федеральных законов регулирующих подрядные отношения должны соответствовать Гражданскому кодексу РФ.
Преобразования в сфере размещения заказов для государственных нужд и конкретизация в специальном законодательстве привели к изменениям и дополнениям в Гражданский кодекс РФ.
Согласно статье 768 ГК РФ, к отношениям по государственным или муниципальным контрактам на выполнение подрядных работ для государственных или муниципальных нужд в части, не урегулированной настоящим Кодексом, применяется закон о подрядах для государственных или муниципальных нужд [3].
Действующим специальным нормативно -правовым актом, регламентирующим особенности торгов подряда, является «Положение о подрядных торгах в Российской Федерации» от 13.04.1993 г. № 660-р/18/7 [4]. Не смотря на то, что акт устарел и не отвечает как большинству принципов утратившего силу Федерального закона РФ от 21.07.2005 г. № 94-ФЗ «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» (далее — Федеральный закон РФ № 94-ФЗ) [5], так и Федеральному закону РФ № 44-ФЗ от 05.04.2013 г. «О
контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд», он не отменен.
Действующий Федеральный закон РФ № 44-ФЗ по сравнению с Федеральным законом РФ № 94-ФЗ содержит ряд существенных и нововведений. Следует остановиться на этом подробнее.
Федеральный закон РФ № 94-ФЗ действовал семь лет, на протяжении этого времени в него было внесено 27 поправок, кардинальным образом изменивших отношение законодателя к процессу распределения заказов и к условиям контрактов. Самые важные изменения были внесены Федеральным законом РФ от 20.04.2007 г. № 53-Ф3 [7] и Федеральным законом РФ от 24.07.2007 г. № 218-ФЗ [8]. Несмотря на многочисленные поправки, закон оставался малоэффективным и нуждался в комплексном совершенствовании.
Федеральный закон РФ № 44-ФЗ координирует отношения, связанные с составлением планов и прогнозов обеспечения государственных образований в услугах, товарах и работах, наблюдением, контролированием и экспертизами в сфере соблюдения норм предусмотренных законом. На смену системы государственных закупок Федерального закона РФ № 94-ФЗ пришла федеральная контрактная система.
Федеральный закон РФ № 44-ФЗ полностью заменил Федеральный закон РФ № 94-ФЗ. По сравнению с утратившим силу, ныне действующий Федеральный закон РФ № 44-ФЗ конкретизировал предмет регламентации в системе услуг, товаров и работ для обеспечения нужд государства. В настоящий момент в законодательство включили нормы о планировании закупок для государственных образований, их мониторинг и аудит.
Следует детально рассмотреть основные изменения в законодательстве о государственных закупках [1, с. 80]:
1. Широкий доступ к сведениям о планах закупок, исполнении процедур и результатах проверок контракта — в Федеральном законе РФ № 94-ФЗ отсутствовало из-за причисления этих сведений к коммерческой тайне
(ст. 17) [5]; ст.ст. 4 и 98 Федерального закона РФ № 44-ФЗ предусматривают открытый доступ к данной информации [6].
2.	Издание значимых поступков заказчика (аргументация стоимости контракта, выбор варианта закупки или прекращение контракта) — в Федеральном законе РФ № 94-ФЗ официальный интернет сайт для размещения данных о заказах [5]; в Федеральном законе РФ № 44-ФЗ публикация строго обязательна [6].
3.	Закупки для нужд государства под надзором Института общественного контроля — в Федеральном законе РФ № 94-ФЗ отсутствует; в ст. 102 Федерального закона РФ № 44-ФЗ отмечено формирование общественного совета по контролю за государственными закупками, члены которого будут наделены реальными полномочиями, вплоть до возможности стать участником конкурсной комиссии заказчика [6].
4.	Институт контрактной службы заказчиков - в Федеральном законе РФ № 94-ФЗ отсутствует [5]; в ст.ст. 11,38 Федерального закона РФ № 44-ФЗ намечено формирование отделения, ответственного за исполнение полного круга закупок [6].
5.	Обязательства заказчиков — в ст. 62 Федерального закона РФ № 94-ФЗ ответственность заказчиков детально не регламентирована, а только указано: «лица виновные в нарушении законов об исполнении работ несут уголовную, гражданско-правовую, дисциплинарную и административную ответственность» [5]; ст. 107 Федерального закона РФ № 44-ФЗ предусматривает персональную ответственность, заказчики обязаны соблюдать все законные требования и выполнять поставленные задачи для полного исполнения контрактных обязательств [6].
6.	Способы определения подрядчика — в соответствии со ст. 20 Федерального закона РФ № 94-ФЗ заказчик вправе разместить заказ путем проведения открытого или закрытого конкурса [5]; ст.ст. 27, 39 Федерального закона РФ № 44-ФЗ предоставляют гораздо больше возможностей заказчику ориентируясь на предмет заказа выбрать оптимальный метод оценки
предложений участников [6]: ст. 48 — открытый конкурс в один этап; ст. 85 — закрытая процедура выбора подрядчика [6]. Среди новых способов — запрос предложений, запрос котировок, конкурс с ограниченным участием, двухэтапный конкурс [6].
7.	Планирование долгосрочных перспектив - в Федеральном законе РФ № 94-ФЗ отсутствует; ст.ст. 16, 17 Федерального закона РФ № 44-ФЗ предусматривают планирование [6].
8.	Антидемпинговые меры — в Федеральном законе РФ № 94-ФЗ отсутствуют; согласно ст. 37 Федерального закона РФ № 44-ФЗ участник обязан предоставить обоснование цены, если он размещает заявку с предложением на 25 % ниже начальной (максимальной) цены контракта [6].
9.	Подтверждение стоимости контракта — предусмотрено ст. 19.1 Федерального закона РФ № 94-ФЗ [5]; ст. 22 Федерального закона РФ № 44-ФЗ оставила ранее действующие и предусмотрела новые способы обоснования [6].
10.	Процесс изменения и прекращения контракта — согласно ст. 9 Федерального закона РФ № 94-ФЗ изменение контракта возможно в строго обозначенных случаях — по взаимному решению сторон или расторжение по решению суда [5]; ст.ст. 34, 95 Федерального закона РФ № 44-ФЗ допускают внесение изменений, если эта возможность оговорена в документации о закупке или в самом контракте, но потребуется обоснование заказчиком. Прекращение контрактных обязательств возможно по взаимному решению сторон, расторжение по решению суда или в одностороннем порядке [6].
11.	Проверка результатов выполнения контракта — в Федеральном законе РФ № 94-ФЗ отсутствует [5]; ст. 98 Федерального закона РФ № 44-ФЗ содержит нормы об аудите результатов выполненных работ [6].
12.	Комиссия по реализации закупок — данная норма была предусмотрена в утратившем силу Федеральном законе РФ № 94-ФЗ и нашла отражение в Федеральном законе № 44-ФЗ. Статья 7 Федерального закона РФ № 94-ФЗ содержала норму о составе и функции комиссии [5], а ст. 17 этого же закона устанавливает контроль со стороны федерального органа
исполнительной власти [5]; ст. 39 Федерального закона РФ № 44-ФЗ предусмотрела новые требования к составу комиссии [6].
13. Опротестование действий — предусмотрены в ст.ст. 57—62 Федерального закона РФ № 94-ФЗ [5]; предусмотрены ст.ст. 105—106 Федерального закона РФ № 44-ФЗ [6].
Необходимо также отметить, что Федеральный закон РФ № 44-ФЗ регламентирует отношения, вытекающие из договоров, где предметом является покупка недвижимости или ее аренда.
В соответствии со ст. 17 Федерального закона РФ № 94-ФЗ контроль в сфере размещения заказов выполняли Федеральная антимонопольная служба РФ и органы исполнительной власти субъектов РФ [5]. Согласно же ч. 2 ст. 99 Федерального закона РФ № 44-ФЗ закрепляется осуществление контроля в сфере закупок в отношении: заказчиков, комиссий по исполнению закупок и их членов, уполномоченных учреждений и органов, операторов электронных площадок, специализированных организаций, контрактных служб и управляющих [6].
В Федеральном законе РФ № 44-ФЗ законодатель последовательно раскрывает все виды законного контроля:
государственный и муниципальный контроль осуществляет ФАС РФ, органы исполнительной власти субъектов РФ, органы местного самоуправления, федеральное казначейство, финансовые органы субъектов РФ и муниципальных образований, органы управления государственными внебюджетными фондами и Рособоронзаказ (ст. 99 Федерального закона РФ № 44-ФЗ) [6];
ведомственный контроль осуществляют — государственные органы, государственная корпорация по атомной энергии «Росатом», органы управления государственными внебюджетными фондами, муниципальные органы (ст. 100 Федерального закона РФ № 44-ФЗ) [6];
контроль осуществляют заказчики - заказчик обязан осуществлять контроль за исполнением подрядчиком договоренностей контракта в
соответствии с законодательством Российской Федерации (ст. 101 Федерального закона РФ № 44-ФЗ) [6];
общественный контроль осуществляют объединения юридических лиц и общественные объединения (ст. 102 Федерального закона РФ № 44-ФЗ) [6].
Федеральный закон РФ № 44-ФЗ также признает одним из способов контроля официально публикуемый реестр контрактов и реестр недобросовестных контрагентов [6].
Бюджетный кодекс Российской Федерации устанавливает общие принципы бюджетного законодательства Российской Федерации, организации и функционирования бюджетной системы Российской Федерации, правовое положение субъектов бюджетных правоотношений, определяет основы бюджетного процесса и межбюджетных отношений в Российской Федерации, порядок исполнения судебных актов по обращению взыскания на средства бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, основания и виды ответственности за нарушение бюджетного законодательства Российской Федерации [2].
Статья 72 БК РФ регламентирует порядок оплаты работ и сроки действия контрактных обязательств; ст. 73 БК РФ регулирует вопросы ведения реестров закупок, проведенных без заключения контракта; п. 6 ст. 161 БК РФ позволяет бюджетным учреждениям изменить условия контракта, если по объективным причинам количество бюджетных средств было уменьшено и это привело к невозможности выполнения контрактных обязательств [2].
Кроме этого, главы 29 и 30 БК РФ содержат нормы о правах подрядчиков и ответственности за нарушение норм бюджетного законодательства, например, ст. 306.1 БК РФ дает понятие бюджетного нарушения, а ст. 306.4 БК РФ нецелевого использования бюджетных средств [2].
Статья 72 БК РФ отсылает к нормам законодательства о размещении заказов, признавая эти нормы специальными по сравнению с общими нормами БК РФ, приоритетными перед иными федеральными законами.
Развитие института подряда для государственных нужд за последние годы сделало большой шаг вперед. В настоящее время заказ для государственных нужд по своей нормативной основе существенно отличается от норм действовавшего ранее Федерального закона РФ № 94-ФЗ. Видны итоги реформы и работа системы государственных заказов. По данным ФАС РФ продолжает расти экономия бюджетных средств на государственном заказе. Безусловно, пока еще рано говорить о перспективах недавно вступившего в силу Федерального закона РФ № 44-ФЗ, но бесспорно то, что совершенствование законодательства в данной области необходимо продолжать.
Список литературы:
1.	Борисов А.Н., Трефилова Т.Н. Комментарий к Федеральному закону от 5 апреля 2013 г. № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» (постатейный). М.: Деловой двор, 2013.
2.	Бюджетный кодекс Российской Федерации// Справочно -правовая система «Консультант Плюс»: [Электронный ресурс] / ЗАО «Консультант Плюс», 2014 (дата обращения 11.06.2014).
3.	Гражданский кодекс Российской Федерации (часть вторая) // Справочно-правовая система «Консультант Плюс»: [Электронный ресурс] / ЗАО «Консультант Плюс», 2014 (дата обращения 11.06.2014).
4.	Распоряжение Госкомимущества РФ № 660-р, Госстроя РФ № 18-7 от 13.04.1993 г. «Об утверждении Положения о подрядных торгах в Российской Федерации»// Справочно-правовая система «Консультант Плюс»: [Электронный ресурс] / ЗАО «Консультант Плюс», 2014 (дата обращения 11.06.2014).
5.	Федеральный закон от 21.07.2005 г. № 94-ФЗ «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд»(утратил силу) // Справочно -правовая система
«Консультант Плюс»: [Электронный ресурс] / ЗАО «Консультант Плюс», 2014 (дата обращения 11.06.2014).
6.	Федеральный закон РФ от 05.04.2013 г. № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд»// Справочно-правовая система «Консультант Плюс»: [Электронный ресурс] / ЗАО «Консультант Плюс», 2014 (дата обращения 11.06.2014).
7.	Федеральный закон Российской Федерации от 20 апреля 2007 г. № 53-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» // Справочно-правовая система «Консультант Плюс»: [Электронный ресурс] / ЗАО «Консультант Плюс», 2014 (дата обращения 11.06.2014).
8.	Федеральный закон Российской Федерации от 24 июля 2007 г. № 218-ФЗ«О внесении изменений в Федеральный закон «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» и отдельные законодательные акты Российской Федерации»// Справочно-правовая система «Консультант Плюс»: [Электронный ресурс] / ЗАО «Консультант Плюс», 2014 (дата обращения 11.06.2014).