
          ﻿Математические структуры и моделирование 2003, вып. 12, с. 171-175
УДК 621.317
АЛГОРИТМИЧЕСКИЙ ПОДХОД К РЕЙТИНГОВОЙ ОЦЕНКЕ ЗНАНИЙ УЧАЩИХСЯ
Т.Н. Щеднова, А.И. Романов
In this article is presented the algorithm of calculation of rating in the limits of rating system training.
Цели современного образования требуют постоянного развития содержательных элементов его структуры. Необходимыми требованиями являются его фундаментальность, обеспечивающая основу для дальнейшего непрерывного образования, отсутствие «невостребованных» знаний, которые оказываются хотя и депонированными в памяти человека, но бесполезными в его практической деятельности. Исходя из этих условий, можно предложить различные подходы к изучению материала по определённой дисциплине и оценке качества знаний. Один из таких подходов по оценке знаний студента - рейтинговая система оценки качества знаний. Рейтинг студента набирается им в течение определённого периода учебного времени и напрямую зависит от его успеваемости по данной дисциплине (или совокупности дисциплин, если рейтинг охватывает нескольким учебных предметов).
Данная статья посвящена рассмотрению одной из возможных алгоритмических схем, упрощающих механизм расчёта индивидуального рейтинга студента. Обычно, при формировании рейтинга, выделяют несколько этапов контроля знаний студентов. Для определённости, мы будем предполагать, что при оценке знаний используются лишь 3 различных типа контроля: текущий, промежуточный и итоговый контроль, связанные со структурой содержания изучаемой дисциплины. При использовании другого набора типов контролей (или другого их количества) принципиально в приводимых здесь формулах ничего не изменится, и в каждом частом случае провести соответствующие изменения не составит труда.
Итак, будем предполагать, что имеется 3 типа контроля: текущий контроль (ТК), промежуточный контроль (ПК) и итоговый контроль (ПК). Каждый тип контроля включает в себя несколько составляющих, количество которых определяет преподаватель. В результате итоговый рейтинг студента определяется суммированием баллов, набранных за все виды контроля. Однако простое суммирование баллов не учитывает «важность» того или иного типа контроля, а
© 2003 Т.Н. Щеднова, А.Н. Романов
E-mail: romanow@univer.omsk.su Омский государственный университет
172 Т.Н. Щеднова, А.Н. Романов. Алгоритмический подход к рейтинговой...
так же «важность» той или иной составляющей какого-либо типа контроля, С целью избежать этого минуса, мы вводим понятие веса (весовых множителей), который определяется преподавателем для каждого типа контроля и каждой его составляющей. Все призван расставить приоритеты значимости упомянутых структурных единиц контроля.
Допустим, что ГК имеет п, а ПК - m составляющих, а ПК включает в себя экзамен. Под каждой составляющей подразумевается определенное количество однотипных отчетностей студента в течение семестра (например, количество контрольных работ за семестр, количество коллоквиумов и т,д,). Это количество определяется преподавателем, исходя из специфики предмета и курса. Обозначим соответствующее количество однотипных отчётностей обозначается буквами . 1|.. 12.1/» (для ТК) и Bi, i?2,..., Bm (для ПК), Например, сели вторая
составляющая ПК представляет собой коллоквиумы, то /К - количество коллоквиумов, которое планируется провести за семестр. Аналогичный смысл придаётся и остальным буквам Д, Вг Экзамен предполагается один, поэтому для него соответствующих обозначений не вводится. Далее, для каждой составляющей определенного вида контроля вводится некоторый вес, представляющий собой число из интервала (0,1), Такие веса обозначим буквами аь о2,..., а„ (веса для составляющих ТК), и bi, 62, ■■■ ,bm (веса для составляющих ПК), Своими весами так же обладают и все три контроля (ТК, ПК ПК), Для них используются соответственно обозначения о, Ь, с.
Основной предпосылкой введения понятия «вес» является желание максимально упростить работу преподавателя при планировании курса. Так, например, распределяя веса контролей следующим образом: о = 0,3, b = 0,4, с = 0,3, сразу становится ясно, какой вклад может внести в общий рейтинг студента тот или иной вид контроля, В данном случае самым значимым является ПК (I) = 0,4), а ТК и ПК - менее значимы и равносильны между собой (о = с = 0,3), Это, в свою очередь, означает, что при постоянной работе студента в течение семестра 40 процентов баллов он набирает при работе на ПК (коллоквиумы, контрольные по конкретным темам и т.д.), 30 процентов при работе на ТК (ответы у доски, работа в классе и т.д.) и ещё 30 процентов при работе на ПК (экзамен),
Заметим, что «стандартный» подход к оценке учащегося обычно основывается на следующем распределении весов: (о = 0, b = 0, с = 1), т,е, оценка ставится исключительно по итогам экзамена, а работа в течение семестра не учитывается совсем. Заметим, что если в конце курса проведение экзамена не предусмотрено, то, используя данную схему мы просто полагаем вес экзамена равным нулю (е=0) и итоговый рейтинг студента по данному курсу составляется из баллов, набранных на ТК и ПК (о Ф 0, b Ф 0, 0 + b = 1), Таким образом, отсутствие экзамена ничем принципиально не меняет применение алгоритма по подсчёту итогового рейтинга студента в конце курса. Фактически таким же приёмом (обнулением соответствующего веса) в случае необходимости можно воспользоваться для удаления из курса и какого-нибудь другого вида контроля.
Аналогичную задачу выполняют и веса составляющих элементов для каждого типа контроля щ,ф, Например, если ТК состоит из трёх составляющих
Математические структуры и моделирование. 2003. Вып. 12.
173
и их веса соответственно распределены следующим образом: (щ = 0. 1: «■> =
0.	І: <іЛ = 0,5), то это означает, что в случае постоянной работы студента 10 процентов баллов от текущего контроля можно набрать студенту за счёт первой составляющей, 40 процентов - за счёт второй и 50 процентов - за счёт третей составляющей. Здесь подразумевается максимально возможное количество баллов, набираемых за счёт составляющих ГК и, таким образом, в данном случае, максимальное количество баллов, набираемых за счёт всех составляющих ГК эквивалентно 100 процентам. Такая же ситуация имеет место и для остальных форм контроля (ПК, ПК), Итак, при выборе соответствующих весов, преподаватель руководствуется тем, какие виды контроля, по его мнению, целесообразно сделать более, а какие менее значимыми. Кроме того, на каждом уровне должны выполняться так называемые весовые равенства:
щ = 1,	bj = 1 ,a + b + c= 1
Эти равенства означают, что теоретически можно набрать 100 процентов, то есть максимально возможное количество баллов.
Далее, с целью сделать предложенную нами схему легко применимой к современным методам обучения, мы используем, пятибалльную шкалу для оценки знаний студента на всех формах контроля (хотя алгоритмического подсчета итогового рейтинга это не принципиально важно - можно использовать любую шкалу оценок; при этом формулы почти не меняются). Заметим, что в этом случае можно легко определить максимально возможные баллы, которые можно набрать за счет той или иной составляющей определенной формы контроля. Например, если вторая составляющая текущего контроля состоит из нескольких ОДНОТИПНЫХ отчетностей, распределенных ПО семестру (их ЧИСЛО равно А2), то максимальным числом баллов, которые можно будет набрать за счет второй составляющей ГК будет 5.12. Фактическое же число набранных студентом баллов п 2. будет находиться в интервале [0; 5А2]. Аналогичная ситуация имеет место и с другими составляющими контролей: например сд - это число баллов, которые студент набрал в течение семестра за счет первой составляющей ПК, и это число п | будет находиться в интервале [0; 5Bi\ и т.д.
В результате, имея все данные о типах контроля (ТК, ПК, ПК) и количестве их составляющих (п,гп), числе однотипных отчетностей для каждой составляющей (Ai,Bj), а также задав соответствующие веса (о, Ь, с, а*, Ьу), мы получаем схему-модель которая дает полное представление о том, за счет чего студент набирает баллы в свой итоговый рейтинг, какие формы контроля используются в течение курса для проверки уровня знаний студента, какие из этих форм более, а какие менее значимы, в смысле количества баллов которые можно набрать, успешно пройдя эти формы контроля.
Ниже приведены формулы для алгоритмического подсчета итогового рейтинга студента. Формулы составлены таким образом, что максимально возможный рейтинг равняется 100 баллам. Исходя из этого, преподаватель сам разбивает интервал [0,100] на интервалы, которые будут соответствовать тем или иным оценкам. Итоговый рейтинг (Р) определяется баллами, набранными в
174 Т.Н. Щеднова, А.Н. Романов. Алгоритмический подход к рейтинговой...
трех основных формах контроля: (ТК, ПК, ПК)
где
Кроме того, как мы уже упоминали, должны выполняться так называемые весовые равенства:	= 1. У] hj = 1 ,a + b + c= 1,
Напомним, что означают буквенные обозначения, входящие в эти формулы:
о - все ТК
b - все ПК
с - все экзамена
щ - вес г—й составляющей ТК
bj - все j—й составляющие ПК
А{ - число однотипных отчетностей г, /—і і составляющей ТК Bj - число однотипных отчетностей г, ) — і і составляющей ПК п( - число баллов которые студент набрал в течении семестра за счет г—й составляющей ТК
/3j - число баллов которые студент набрал в течении семестра за счет j—ft составляющей ПК
7	- оценка на экзамене
/'•| |^ - часть ИР набранная студентом в течение семестра за счет ТК / 'l 11^ - часть ИР набранная студентом в течение семестра за счет ПК Рд - часть ИР набранная студентом за счет экзамена Р - ИР студента
Итак, в итоге, если выполняются весовые равенства: £°* = !,£ bj — 1,0 + b + с = 1, то итоговый рейтинг студента вычисляется по формуле:
Заметим, что данная методика расчёта рейтинга применима к варианту использования не только 100—балльной системы оценки знаний студента, но к любой другой. Для того чтобы это стало очевидным, заметим, что во всех вышеприведённых формулах, использующихся для расчёта рейтингов, коэффициент 20 получается, как результат деления Д*. где 100 как раз и есть показатель бальной системы (то есть максимально возможный для набора итоговый рейтинг), а 5 - это максимально возможная оценка студента, использующаяся в повседневной работе. Таким образом, оставляя число 5 без изменения (в первую очередь в силу привычности и удобности использования 5—балльной шкалы для разовых оценок студента), мы можем легко варьировать максимальную границу общего рейтинга, если это необходимо. При этом, во всех формулах для расчёта рейтингов вместо первого множителя 20 следует ставить множитель ?.
Математические структуры и моделирование. 2003. Вып. 12.
175
где О - новый (вместо 100) показатель бальной системы. Основная формула для расчёта общего рейтинга теперь будет выглядеть следующим образом:
Если всё же есть необходимость применять в процессе разовых оценок студента не 5—бальную систему, а некоторую иную, то изменение всех формул для расчёта рейтингов опять же требует лишь минимального вмешательства, А именно, по аналогии с предыдущими обобщениями формул, следует всюду заменить множитель ? на множитель ” , где О - по-прежнему, показатель бальной системы (то есть максимально возможный для набора за весь оцениваемый промежуток времени итоговый рейтинг), а Д - это максимально возможная оценка студента, использующаяся в повседневной работе. При этом, уже упоминавшаяся ранее формула для расчёта общего (итогового) рейтинга теперь будет выглядеть следующим образом:
Так, например, если О = 1000, а Д = 3, то максимально возможный для набора (например, в течение семестра) итоговый рейтинг будет равняться 1000, а в процессе разовых оценок студента могут иметь место различные варианты. Например, возможные оценки (промежуточные баллы) могут быть (0,1, 2,3) или (1, 2, 3), в зависимости от предпочтений преподавателя. Но в любом случае, преподаватель сам решает, какие из этих баллов считать значимыми, а какие нет. Так, в описанной нами «стандартной» модели, где О = 100, а Д = 5, а возможные оценки (2, 3,4, 5), значимыми являются (3,4, 5), а оценка 2 значимой не является. То есть при получении студентом «двойки», она не добавляется в сумму его баллов, а просто игнорируется. Такая же ситуация имеет место и в Зубильной системе: в случае (0,1, 2, 3) значимыми можно сделать лишь (1, 2, 3), В случае же варианта (1,2,3), значимыми можно сделать как (2,3), так и весь набор (1,2,3) по усмотрению преподавателя,
В любом случае при подсчёте рейтинга в формуле используется лишь показатель Д, определяющий максимально возможный балл при разовых оценках студента. Это гарантирует попадание реально набранного студентом рейтинга в интервал от 0 до О,
В заключение заметим, что использование приведённого здесь алгоритма для подсчёта итогового рейтинга, по нашему мнению, целесообразно в рамках какой-либо компьютерной программы (например, с использованием электронных таблиц), В этом случае, после задания всех необходимых формул и создания визуальной среды, преподавателю будет необходимо лишь задавать начальные установки курса и изменять баллы, набранные тем или иным студентом; итоговый рейтинг же будет рассчитываться автоматически.