
РЕФЕРАТ

На  тему:

«ИКТ
в образовании»


ВЫПОЛНИЛА:
СТУДЕНТКА 1КУРСА 
ПП0912Б
СОНИЧ ЕКАТЕРИНА.







«ИКТ и дошкольники»

Основная образовательная цельвведения компьютера в мир ребенка - это, прежде всего, формирование у него психологической готовности к жизни в обществе, широко применяющем компьютерные (информационные) технологии в быту, обучении, науке, на производстве, в экономике и управлении.  Из этого вытекает необходимость не только познакомить ребенка уже в дошкольном возрасте с компьютером, как с новой и увлекательной игрушкой, но и позволить ему убедится, что компьютер - это удобный и многофункциональный инструмент. Показать малышу как с помощью компьютера он может решить самые разнообразные задачи как игрового, так и творческого характера. 

Мир каждой исторической эпохи является естественным и органичным дл развивающихся в этот период детей. Достигнутый уровень научно-технического прогресса осваивается новыми поколениями. И наоборот - нельзя считать для ребенка естественным отдаленный, прошлый опыт и стиль жизни. Большинство современных дошкольников родилось в семьях уже имеющих и использующих компьютер в повседневной жизни. И начав знакомиться с окружающим миром и осваивать его, ребенок встречается с компьютером уже в раннем детстве и воспринимает его как неотъемлемую часть окружающей среды. 

Компьютер привлекает ребенка, он жаждет им обладать, управлять, действовать с ним. Для ребенка это не просто игрушка – это настоящая, «взрослая» вещь. Лев Выготский писал, что детская игра рождается из противоречия: ребенок хочет действовать как взрослый, но не может, так как еще мал, и тогда, вместо того, чтобы скакать на лошади или управлять настоящим автомобилем, он садится верхом на палочку, гонит автомобиль по коридору квартиры, или даже просто гудит сам как автомобиль или поезд, т.е. играет, замещая действительность в игре. В случае с компьютером его мечта об обладании и управлении вещью из мира взрослых легко сбывается. Дети, допущенные к компьютеру с яркой увлекательной программой, получают как бы эмоциональный и познавательный заряд, вызывающий у них большой интерес, желание рассмотреть, действовать, играть, вернуться к этому занятию вновь. К тому же, при успешном выполнении ребенком какого либо задания с использованием компьютерной техники, резко повышается его самооценка, ведь он справился, смог сделать что-то совсем как взрослый. Так у ребенка появляется желание освоить компьютер, рождается мотивационная готовность к вхождению в виртуальный мир, которая по мере взросления малыша усиливается.

Как же правильно использовать увлечение детей компьютерным миром? Как не допустить чрезмерного увлечения компьютерными играми, негативного влияния компьютерной техники на здоровье детей? Многие врачи, педагоги, психологи, ученые обеспокоены этими вопросами. Позиционируются самые разные, зачастую противоположные точки зрения, выдвигаются диаметрально противоположные рекомендации. 

Понимая всю сложность и многогранность этой проблемы, мы не беремся давать однозначные категорические ответы на эти вопросы. Однако предполагаем, что использование компьютерной техники на занятиях с детьми дошкольного возраста при соблюдении методических рекомендаций, разработанных с учетом возрастных и психологических особенностей детей, а так же гигиенических норм, поможет психологически подготовить ребенка к жизни в современном информационном обществе, наводненном компьютерной техникой. И как всегда организация учебно-познавательного процесса зависит, прежде всего, от компетентности педагога, его умения методически грамотно составить программу обучения, подобрать прикладные обучающие программы, согласовать занятия в компьютерном классе с темами, предусмотренными учебным планом дошкольного заведения. Многие мои коллеги, занимаясь обучениям дошкольников работе на компьютере, уделяют наибольшее внимание развивающим и обучающим компьютерным играм. Но так как в эти же игры дети могут играть и дома, самостоятельно или с небольшой помощью родителей, то мы обращаем особое внимание на пропедевтику работы детей непосредственно со стандартными программами, в частности программой Paint. Учитывая, что игра является ведущей деятельность детей дошкольного возраста, мы не отказываемся полностью от компьютерных игр, используя их по мере необходимости. Да и само занятие строится в игровой, ненавязчивой форме, что способствует снятию напряжения и наиболее полному раскрытию творческих способностей ребят.

Каждое занятие направленно не только на овладение ребенком способами управления компьютером, но и на развитие его интеллекта, мыслительной деятельности, памяти, внимания, обогащения словарного запаса, пространственного мышления, а так же подъема общего культурного уровня.

Занятия в компьютерном классе на базе Центра Развития ребенка детского сада тесно связанны с общеобразовательной программой «Истоки», ее эстетическим разделом. В тоже время «компьютерные уроки» дополняют классические занятия изобразительным искусством, а не заменяют их. Например, одна и та же тема разрабатывается детьми не только с применением разных графических и художественных материалов (тушь, уголь, гуашь, акварель), но и с использованием возможностей графического редактора Paint. В возрасте 5-7 лет у детей прекрасно развито воображение, и оно намного опережает развитие мелкой моторики и координации движения кисти рук. Овладев же некоторыми несложными приемами компьютерной графики, ребенку даже легче создавать изображение на компьютере, отвечающие всем его требованиям, чем «вручную», особенно при использовании готовых геометрических фигур.

Дети дошкольного возраста легко запоминают назначения инструментов, используемых в программе, и получают удовлетворение от результатов их применения. Они радуются ровности линий и правильности построений геометрических фигур, легкости изменения цвета и размера, возможности удалить не получившуюся фигуру, а заодно повторяют и запоминают их названия, цвета, форму, проговаривают отличительные признаки, а главное планируют свои действия. Например: «Домик прямоугольной формы, значит, чтобы нарисовать домик я должена взять инструмент прямоугольник», говорит Ж. Маргоша шести лет. 

Так же как и на традиционных занятиях изобразительным искусством, при обучении основам компьютерной графики мы стараемся не ограничивать творчество детей, и они с увлечение рисуют «Волшебный лес», «Не существующее животное», «Инопланетянина», «Чудесный цветок» и просто свои фантазии. Успешность освоения дошкольниками компьютерной грамотности в сочетании с развитием творческих способностей на фоне общего развития интеллекта позволяет говорить об органичности и целесообразности использования компьютерной техники на занятиях изобразительной деятельности. Это не панацея, но одно из имеющих право на существование направлений ознакомления детей дошкольного возраста с окружающим миром и в частности компьютером, как одной из его составляющих.

Таким образом, мы предполагаем, что, обучение дошкольников первичным навыкам использования компьютерных технологий, в частности на занятиях изобразительной деятельностью, позволяет расширить кругозор ребенка, обогатить педагогический процесс, стимулировать индивидуальную деятельность и развитие познавательных процессов детей, воспитать творческую личность, адаптированную к жизни в современном обществе. 

Признавая, что компьютер новое мощное средство для интеллектуального и творческого развития детей, необходимо помнить, что его использование в учебно-воспитательных целях в дошкольных учреждениях требует тщательной организации, как самих занятий, так и всего режима в целом. 

Вывод:

Таким образом, обучение дошкольников первичным навыкам использования компьютерных технологий позволяет расширить кругозор ребенка, обогатить педагогический процесс, стимулировать индивидуальную деятельность и развитие познавательных процессов детей, воспитать творческую личность, адаптированную к жизни в современном обществе.


























"Применение ИКТ в начальной школе"


За последние 10 лет произошло коренное изменение роли и места персональных компьютеров и информационных технологий в жизни общества. Владение информационными технологиями ставится в современном мире в один ряд с такими качествами, как умение читать и писать. Человек, умело, эффективно владеющий технологиями и информацией, имеет другой, новый стиль мышления, принципиально иначе подходит к оценке возникшей проблемы, к организации своей деятельности. 


В практике информационными технологиями обучения называют все технологии, специальные технические использующие информационные средства (ЭВМ, аудио, кино, видео). 

Применение новых и новейших информационных средств приводит к появлению в педагогике новых понятий. 

Когда компьютер стали использоваться в образовании появился термин «новые информационные технологии» (НИТ). Если при этом используются телекоммуникации, то появляется термин «информационно-коммуникационные технологии» - ИКТ. 

Формирование информационной культуры в школе происходит, прежде всего с помощью и при посредстве средств ИКТ. 

Как показывает практика, без новых информационных технологий уже невозможно представить себе современную школу. Очевидно, что в ближайшие десятилетия роль персональных компьютеров будет возрастать и в соответствии с этим будут возрастать требования к компьютерной грамотности обучающихся начального звена. 

Использование ИКТ на уроках в начальной школе помогает учащимся ориентироваться в информационных потоках окружающего мира, овладеть практическими способами работы с информацией, развивать умения, позволяющие обмениваться информацией с помощью современных технических средств. 

 Применение ИКТ на уроках усиливает : - положительную мотивацию обучения - активизирует познавательную деятельность обучающихся. 

Использование ИКТ на уроке позволили в полной мере реализовать основные принципы активизации познавательной деятельности: 
- Принцип равенства позиций 
- Принцип доверительности 
- Принцип обратной связи 
- Принцип занятия исследовательской позиции. 

Использование ИКТ позволяет проводить уроки: 
- на высоком эстетическом и эмоциональном уровне ( анимация, музыка) 
- обеспечивает наглядность; 
- привлекает большое количество дидактического материала; 
- повышает объём выполняемой работы на уроке в 1,5 – 2 раза; 
- обеспечивает высокую степень дифференциации обучения ( индивидуально подойти к ученику, применяя разноуровневые задания). 

Применение ИКТ: 
- расширяет возможность самостоятельной деятельности; 
- формирует навык исследовательской деятельности; 
- обеспечивает доступ к различным справочным системам, электронным библиотекам, другим информационным ресурсам; 
- а в общем, СОСОБСТВУЕТ ПОВЫШЕНИЮ КАЧЕСТВА ОБРАЗОВАНИЯ. 

Младший школьный возраст характеризуется психофизиологическими возрастными особенностями, индивидуальной (визуальная, аудиальная) системой восприятия, низкой степенью развитости познавательных способностей, особенностями учебной мотивации. 

Особенностью учебного процесса с применением информационных технологий является то, что центром деятельности становится ученик, который исходя из своих индивидуальных способностей и интересов, выстраивает процесс познания. Учитель часто выступает в роли помощника, консультанта, поощряющего оригинальные находки, стимулирующего активность, инициативу, самостоятельность. 

Применение на уроках ИКТ способствует так же: 
- сделать урок эмоционально насыщенным и полноценным, наиболее наглядным; 
- сокращению времени для контроля и проверки знаний учащихся; 
- обучающиеся учатся навыкам контроля и самоконтроля. 

Дидактический материал ИКТ разнообразный по содержанию и по форме. Самыми часто применяемыми являются: понятийный аппарат и фотографии (репродукции) электронной энциклопедии «Кирилл и Мефодий», видеоролики, клипы песен, мелодии, презентации по определенной теме, различные тесты, задания, развивающего характера. 

 Основной целью применения ИКТ является: 
-развитие мышления 
-формирование приемов мыслительной деятельности. 

Кроме этого, используя компьютерные технологии, можно создавать как учителю, так и учащимся, различные обучающие и демонстрационные программы, модели, игры. Такие эффективные разработки формируют позитивное отношение учащихся к учению, предполагают ненавязчивый способ оказания помощи, возможность выбрать индивидуальный темп обучения учащихся. Для этого использую различные методы и приемы. Учителем используются развивающие методы и приемы: 
- метод анализа 
- метод сравнения 
- метод обобщения 
- метод классификации 
- формулировка понятий 
- внутренний план действий 

При подготовке к урокам учитель использует электронные ресурсы учебного назначения: 
- мультимедийные курсы 
- презентации к урокам 
- логические игры 
- тестовые оболочки 
- ресурсы Интернет 
- электронные энциклопедии. 

При разработке урока с использованием ИКТ уделяется особое внимание на здоровье обучающихся. Поурочный план включает в себя физические и динамические паузы, зарядку для глаз, использование элементов здоровьесберегающих технологий. 

Использование ИКТ позволяет расширить рамки учебника. 

Таким образом, труд, затраченный на управление познавательной деятельностью с помощью средств ИКТ оправдывает себя во всех отношениях: 
- повышает качество знаний 
- продвигает ребенка в общем развитии 
- помогает преодолеть трудности 
- вносит радость в жизнь ребенка 
- позволяет вести обучение в зоне ближайшего развития 
- создает благоприятные условия для лучшего взаимопонимания учителя и учащихся и их сотрудничества в учебном процессе. 
 
Вывод:

Таким образом, применение ИКТ в образовательном процессе, позволяет решать одну из важных задач обучения – повышение уровня знаний. 

Учителя, которые в своей работе используют ИКТ, пришли к выводу: информационные технологии только для ищущих, любящих осваивать новое учителей. Они для тех, кому небезразличен уровень своей профессиональной компетентности, кого беспокоит, насколько он, педагог современной российской школы, соответствует требованиям века грядущего.
















"Применение ИКТ в старших классах"


Цели и задачи Концепции

Настоящая Концепция определяет основные приоритеты, принципы и направления реализации единой государственной политики в сфере использования информационных технологий в профессиональной деятельности учителей английского языка в соответствии с задачами модернизации российского образования.

1. Анализ уровня использования информационных технологий в учебной деятельности старшеклассников

Настоящая Концепция основана на результатах анализа основных проблем в сфере использования ИКТ в обучении школьников, учитывает мировой и российский опыт и сложившуюся практику их применения в учебной деятельности обучаемых.

Предпосылки внедрения информационных технологий в учебную деятельность школьников

Осуществляемая в настоящее время модернизация российского образования предусматривает мероприятия, направленные на: 
- обеспечение дифференциации и индивидуализации образования при обеспечении государственных образовательных стандартов на основе многообразия образовательных учреждений и вариативности образовательных программ;
- отработку и введение гибкой системы профилей обучения в старшей школе;
- обеспечение всеобщей компьютерной грамотности;
- развитие дистанционного образования;
- обеспечение знания выпускникам средней школы на уровне функциональной грамотности как минимум одного иностранного языка.

Данные мероприятия создают необходимые предпосылки для широкого внедрения и использования информационно-коммуникационных технологий в деятельности школьных учителей английского языка.

2. Уровень использования информационно-коммуникационных технологий учителями и учащимися школы

За последние 5 лет численность учителей школы, умеющих работать на персональных компьютерах в профессиональных целях, увеличилось в 10 раз.

Численность старшеклассников, умеющих работать на персональных компьютерах и использовать сеть Интернет в различных целях, включая учебные, выросла в 70 раз.

Мотивы профессионального применения современных ИКТ вызывают у школьников желание использовать возможности Интернета при решении разных учебных задач, включая задачи по расширению и углублению информационно-коммуникативной компетенции школьников. 

Старшеклассники участвуют в школьных международных проектах, связанных с использованием информационно-коммуникационных технологий в учебно-познавательной деятельности.

Внедрение ИКТ в деятельность учителей проводилось в форме выступлений на школьном педсовете, семинарах, городских и международных конференциях, городском, областном и всероссийском фестивалях, публикаций статей и тезисов в журналах и сборниках, размещения статей и учебно-методических материалов на персональных сайтах учителей.

3. Основные задачи использования ИКТ в учебно-познавательной деятельности школьников

Использование информационно-коммуникационных технологий в учебно-познавательной деятельности школьников направлено на решение следующих задач: 
- расширение информационно-коммуникативной компетенции обучаемых в условиях Интернет-среды,
- воспитание у школьников уважительного и толерантного отношения к культуре других стран, более глубокого осознания своей культуры.
- формирование толерантного сознания личности школьника
воспитание критически мыслящей личности, обладающей критическим подходом к анализу получаемой из Интернета информации.

4. Приоритеты в использовании информационных технологий 
Повышение качества образования школьников 
Обеспечение доступности образовательных услуг, связанных с использованием ИКТ, включая Интернет-технологий,
Изучение поликультурного мира на основе использования ИКТ.

5. Основные принципы использования ИКТ в учебно-познавательной деятельности школьников

Использование ИКТ в учебно-познавательной деятельности школьников основано на следующих принципах: 
- подчинение процессов использования информационно-коммуникационных технологий -решению приоритетных задач учебно-познавательной деятельности школьников, модернизации российского образования;
- обеспечение согласованности внедрения ИКТ с государственными учебными программами;
- создание методической базы для внедрения ИКТ в учебный процесс по обучению школьников;
- открытость использования ИКТ в учебно-познавательной деятельности школьников.

6. Экспертная оценка деятельности школы по использованию ИКТ в обучении школьников

Необходимым условием успешной реализации настоящей Концепции является открытость процесса внедрения информационно-коммуникационных технологий в учебно-познавательную деятельность школьников при широком обсуждении разрабатываемой проблемы представителями общественности, науки и экспертных кругов. 

Учителя представляют школу в районных, городских, областных, всероссийских и международных конкурсах, в которых становились победителями, лауреатами, дипломантами:

Образовательный стандарт основного общего образования по информатике и ИКТ
Изучение информатики и информационно-коммуникацион-ных технологий на ступени основного общего образования направлено на достижение следующих целей:
- освоение знаний, составляющих основу научных представлений об информации, информационных процессах, системах, технологиях и моделях; 
-  овладение умениями работать с различными видами информации с помощью компьютера и других средств информационных и коммуникационных технологий (ИКТ), организовывать собственную информационную деятельность и планировать ее результаты;
- развитие познавательных интересов, интеллектуальных и творческих способностей средствами ИКТ;
 - воспитание ответственного отношения к информации с учетом правовых и этических аспектов ее распространения; избирательного отношения к полученной информации;
- выработка навыков применения средств ИКТ в повседневной жизни, при выполнении индивидуальных и коллективных проектов, в учебной деятельности, при дальнейшем освоении профессий, востребованных на рынке труда.


