

	 ЕСТЕСТВЕННЫЕ ТЕПЛОИЗОЛЯЦИОННЫЕ МАТЕРИАЛЫ
	 

 
Читайте также:V. ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ ПО ТЕМЕ.VI. МАТЕРИАЛЫ ДЛЯ КОНТРОЛЯ ЗА УСВОЕНИЕМ ТЕМЫ.А.А. Фет. Материалы и исследования. СПб., 2010. Вып. 1.Абразивные материалы.Архивные документы и материалыАТТЕСТАЦИОННЫЕ ПЕДАГОГИЧЕСКИЕ ИЗМЕРИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫВ. Делопроизводственные материалыВИДЫ АЭРОФОТОСЪЕМОК И АЭРОСЪЕМОЧНЫЕ МАТЕРИАЛЫВосстановление деталей ручной сваркой и наплавкой. Технология ручной электро-и газосварки. Материалы, оборудование.Восстановление деталей электроконтактной приваркой ленты и проволоки. Оборудование, материалы, режимы, область применения.Вспомогательные методические материалы.Всякие естественные изменения периодичны






ТЕПЛОИЗОЛЯЦИЯ
					Дом должен быть соответствующим образом теплоизолирован (пол, потолок и фундамент на глубину по крайней мере 1м). Для теплоизоляции фундамента используется жесткий пенопласт толщиной 4-5 см.
 Обычно более тяжелый или толстый слой используется при теплоизоляции потолка для сохранения зимой в помещении теплого воздуха.
 На чердаке располагаются вентиляционные отверстия, которые позволяют сводить к минимуму ущерб, наносимый конденсацией влаги, а летом через них осуществляется высвобождение излишков тепла. От сквозняков можно избавиться, если тщательно заклеить оконные и дверные проемы бумагой (или заложить поролоном).
 Солнце, проникающее в дом зимой, попадает на теплоемкий материал - пол, каменную или кирпичную стену. Они являются накопителями тепла и отдают это тепло ночью. Летом эти элементы поддерживают прохладу в доме на протяжении дня (при условии, что окна были оставлены открытыми на ночь).
 Надворные постройки, прилегающие к дому с теневой и ветреной стороны, защищают дом от холодных зимних ветров.
   
 Существует множество превосходных естественных изоляторов, которые можно использовать при охладительных процессах, строительстве, шумоподавлении. Некоторые из них являются легковоспламеняющимися, хотя, благодаря обработке хлористым кальцием, можно добиться того, что они будут тлеть, а не гореть. Многие из этих естественных теплоизоляторов устойчивы к поражению вредителями (таким материалом являются, в частности, древесные опилки), а если и имеется такая проблема - их всегда можно обработать естественными средствами для борьбы с вредителями (кедровое масло или порошок из его хвои и т.д.).
 К списку потенциальных натуральных изоляторов относятся:
 ♦ Древесные опилки. Широко применялись в старых
 холодильных камерах и ледниках; при использовании необходима влагоизоляция - для этого нужно поместить опилки в полиэтиленовые мешки.
 ♦ Шерсть. Прекрасный противопожарный материал, если используется в виде войлока.
 ♦ Перья и пух. На протяжении столетий использовались для набивки постельных принадлежностей. Эффективно применяются для теплоизоляции стен и потолка. Необходимо помещать в сетчатые мешки для предохранения от ветра.

 ♦ Растительный пух. Основное применение - постельные принадлежности, но может использоваться и для теплоизоляции стен и потолка.
 ♦ Морские водоросли (Zostera, Posidonia, Ruppia). Обычно подвергаются сушке и прессовке, после чего их можно применять для теплоизоляции стен и крыши. Риск возгорания - минимальный.
 ♦ Солома. Хороший теплоизолятор, хотя и склонна к возгоранию; в последнее время выпускается в виде прессованных плит для потолка.
 ♦ Пробковое дерево. Плиты, гранулы, черепица, прессованные блоки и т.д.
 ♦ Волокносодержащие материалы. Отходы, образующиеся при обработке солодкового корня и скорлупы кокосового ореха, могут служить в качестве материала для теплоизолирующих матов. Кокосовая скорлупа устойчива к поражению вредителями.
 ♦ Бумага. Измельченные отходы, вымоченные в 10-процентном водном растворе буры, являются хорошим изолятором.
 ♦ Бальза. Как сама древесина, так и ткань, изготавливаемая из стручков, традиционно использовались в качестве изоляторов. Во влажных тропиках имеет смысл засаживать участок бальзой, что позволит в короткий срок произвести большое количество дорогостоящего теплоизолирующего материала.
 В зонах с умеренным и холодным климатом, использование теплоизоляции при строительстве является обязательным условием. Конечно, наряду с этим необходимо позаботиться и о соответствующей вентиляции строения, особенно в случае, если дом находится в непосредственной близости от источников излучения радона (газа, который выделяют гранит, долерит и другие горные породы).



ПРОПОРЦИИ ДОМА И РАЗМЕЩЕНИЕ ОКОН  | следующая ==> ТЕПЛИЦА И ЗАТЕНЕННАЯ ПРИСТРОЙКА
Дата добавления: 2013-12-31; просмотров: 67; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  