
Размещено на http://www.allbest.ru/

Департамент образования города Москвы

Государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования

Московский городской педагогический университет

Педагогический колледж «Пресня»

Специальность 42.02.02 Преподавание в начальных классах

Совместная деятельность учащихся как способ реализации интерактивного метода обучения английскому языку в начальной школе

Выпускная квалификационная работа

студента 4 курса

очной формы обучения

Янбековой Ольги Вадимовны

Содержание

1. Пояснительная записка

1.1 Актуальность и обоснование выбранной темы

1.2 Цели и задачи выпускной квалификационной работы

1.3 Учет возрастных особенностей младшего школьника в организации образовательного процесса при изучении английского языка

2. Разработка внеурочного занятия

3. Анализ деятельности учащихся

4. Рефлексия собственной профессиональной деятельности

Выводы и предложения к последующей работе с младшими школьниками

Список литературы

1. Пояснительная записка

1.1 Актуальность и обоснование выбранной темы

Тема нашего дипломного проекта «Совместная деятельность учащихся как способ реализации интерактивного метода обучения английскому языку в начальной школе». 

Интерактивный ("Inter" - это взаимный, "act" - действовать) - означает взаимодействовать, находится в режиме беседы, диалога с кем-либо. Именно использование этой модели обучения учителем на своих уроках говорит об его инновационной деятельности. Другими словами, в отличие от активных методов, интерактивные методы ориентированы на более широкое взаимодействие учеников не только с учителем, но и друг с другом и на доминирование активности учащихся в процессе обучения. При реализации интерактивного обучения все обучающиеся вовлекаются в процесс познания, организуется их совместная деятельность с другими школьниками. В ходе диалогового общения дети учатся критически мыслить, взвешивать альтернативные мнения, принимать продуманные решения, участвовать в дискуссиях, общаться с другими людьми. Идет обмен знаниями, идеями, способами деятельности. Место учителя в интерактивных уроках зачастую сводится к направлению деятельности учащихся на достижение целей урока. Он выступает равноправным субъектом обучающего процесса. Он не столько дает готовые знания, сколько побуждает учащихся к самостоятельному поиску. Он же разрабатывает план урока (как правило, это совокупность интерактивных упражнений и заданий, в ходе работы над которыми ученик изучает материал).

Сущность этого подхода можно выразить словами китайской притчи:

Скажи мне - и я забуду;

Покажи мне - и я запомню;

Дай сделать - и я пойму.

Что же «дать сделать» ребенку, чтобы выполнить главную задачу современной школы - воспитать духовно развитую личность. Необходимо организовать познавательно - учебную деятельность обучающегося таким образом, чтобы ученик, опираясь на свои потенциальные возможности и уже полученные знания, самостоятельно разрешал определённые ситуации и проблемы.

Именно в основе интерактивного обучения и его проблемно - поисковых методов лежит организация творческо-исследовательской деятельности обучающихся. В процессе этой деятельности у обучающихся возрастает уверенность в своих силах, развивается самостоятельность, мобильность, гибкость мышления, личный жизненный опыт. Ребята учатся слушать и, главное, слышать других, аргументировать своё мнение, сопоставлять свою и чужую точки зрения.

Но во многих классах часто бывает так, что только лучшие ученики отвечают на вопросы, в то время как остальные молчат. Ученик должен в достаточной степени доверять учителю, чтобы добровольно вызваться отвечать перед классом, особенно, если вопрос касается каких-либо фактов и существует вероятность неправильного ответа. Поэтому целесообразно поначалу избегать взаимодействия с отдельными учениками, пока они не привыкнут к вопросу “что вы думаете?” вместо традиционного “знаете ли вы?”. Вместо этого сделать основной упор на взаимодействие учащихся между собой.

На наш взгляд, принципиальное отличие интерактивных методов обучения и преимущество их в том, что они стимулируют выражение своего «Я» и таким образом освобождают ученика от страха получения плохой оценки. Как правило, оценки за урок всегда положительные. А значит максимально раскрывается его творческий потенциал.

В последние годы в методике преподавания иностранных языков наметилась тенденция к переходу от коммуникативного подхода к его разновидности -- интерактивному подходу, который был предложен западными методистами. Однако, еще не выработано однозначное понимание самого термина «интерактивный подход».

Некоторые авторы отождествляют его с коммуникативным подходом, считая, что «интерактивная модель овладения языком предполагает, что обучение происходит во время и в процессе участия в языковых актах (speech events)». Другие определяют интерактивный метод как модифицированный прямой метод, включающий ряд других методов [1;93].

В противоположность такому мнению, Н.В. Баграмова, ссылаясь на К. Юли-Ренко делает вывод, что основное внимание при коммуникативно-интерактивном подходе уделяется самому процессу коммуникации и учебной ситуации в аудитории, в то время как коммуникативное обучение ставит в центре внимания коммуникативные функции языка.

Данный вывод согласуется с положением А.А. Леонтьева о том, что взаимодействие (интеракция) опосредовано общением. Благодаря общению люди могут вступать во взаимодействие, а не наоборот. «Взаимодействие, интеракция -- это коллективная деятельность, которая рассматривается нами не со стороны содержания или продукта, а в плане социальной ее организации». Б.Д. Парыгин рассматривает общение как двустороннее явление: по содержанию - это «коммуникативный процесс взаимного выражения психического состояния и обмена информацией», по форме -- это поведенческий аспект, «реализуемый в процессе интеракции, то есть взаимодействия людей, их поведения по отношению друг к другу» [8; 14].

Суть интерактивного обучения состоит в том, что учебный процесс организован таким образом, что практически все учащиеся оказываются вовлеченными в процесс познания, они имеют возможность понимать и рефлексировать по поводу того, что они знают и думают. Совместная деятельность учащихся в процессе познания, освоения учебного материала означает, что каждый вносит свой особый индивидуальный вклад, идет обмен знаниями, идеями, способами деятельности. Причем, происходит это в атмосфере доброжелательности и взаимной поддержки, что позволяет не только получать новое знание, но и развивает саму познавательную деятельность, переводит ее на более высокие формы кооперации и сотрудничества.

В соответствии с ведущей функцией того или иного метода в организации педагогического взаимодействия методы могут быть классифицированы по следующим группам: 

- методы создания благоприятной атмосферы, организации коммуникации своей процессуальной основой имеют «коммуникативную атаку», организуемую педагогом для оперативного включения в совместную деятельность, во взаимодействие каждого участника педагогического процесса;

- методы обмена деятельностями предполагают сочетание групповой и индивидуальной работы участников педагогического взаимодействия, совместную активность участников педагогического процесса;

- методы мыследеятельности, с одной стороны, создают благоприятную атмосферу, способствуют мобилизации творческих возможностей учащихся, с другой стороны, стимулируют активную мыслительную деятельность; 

- методы смыслотворчества ведущей функцией имеют создание учащимися своего индивидуального смысла об изучаемых явлениях, проблемах, обмен этими смыслами; 

- методы рефлексивной деятельности направлены на фиксирование участниками педагогического процесса состояния своего развития, причин этого состояния, оценку эффективности состоявшегося взаимодействия;

- интерактивные игры являются интегрированным методом, объединяющим все ведущие функции вышеназванных активных педагогических методов.

Интерактивные методы обучения позволяют решать следующие задачи: 

n активное включение каждого ученика в процесс усвоения учебного материала;

n повышение познавательной мотивации;

n обучение навыкам успешного общения

n (умения слушать и слышать друг друга, выстраивать диалог, задавать вопросы на понимание);

n развитие навыков самостоятельной учебной деятельности: определение ведущих и промежуточных задач, умение предусматривать последствия своего выбора, его объективная оценка;

n воспитание лидерских качеств;

n умение работать с командой и в команде;

n принимать на себя ответственность за совместную и собственную деятельность по достижению результата.

Таким образом, используя интерактивный подход к обучению английскому языку, можно оптимизировать процесс овладения навыками базового школьного иноязычного общения и сделать его более эффективным в условиях начальной школы.

1.2 Цели и задачи выпускной квалификационной работы

Цель выпускной квалификационной работы: разработать и провести внеурочное мероприятие, и доказать, что совместная деятельность учащихся является эффективным способом реализации интерактивного метода обучения английскому языку во внеурочной деятельности в начальной школе.

Задачи выпускной квалификационной работы:

1. Изучить психолого-педагогическую и методическую литературу по теме; 

2. Выявить результативность использования совместной деятельности учащихся при реализации интерактивного метода обучения английскому языку;

3. Подобрать различные виды упражнений по организации совместной деятельности, определить их роль и место во внеурочной деятельности английского языка в начальной школе;

4. Разработать конспект внеурочного мероприятия по английскому языку.

5. Апробировать данный комплекс на практике.

6. Проанализировать полученные результаты, разработать методические рекомендации для последующей работы с младшими школьниками.

1.3 Учет возрастных особенностей младшего школьника в организации образовательного процесса при изучении английского языка

Рассмотрим возрастные особенности младших школьников при организации процесса обучения иностранным языкам.

Основной характеристикой деятельности младшего школьника являются мотивы, которой она побуждается. Этап мотивации является важнейшим при организации обучения детей иностранному языку. Исследуя мотивы учения младших школьников, психологи выяснили, что наиболее распространёнными из них являются следующие:

- широкие социальные мотивы (когда учатся, чтобы быть полезным своей стране);

- узкосоциальные мотивы (чтобы окончить школу с золотой медалью);

- отрицательные мотивы (чтобы не получить двойку и чтобы мама не ругала);

- познавательные учебные мотивы (интерес к знаниям, стремление научиться чему-то новому);

- игровые мотивы.

Полноценное развитие учебной деятельности происходит за счёт действия последних двух мотивов, но они формируются у первоклассников тогда, когда удовлетворяется игровой мотив. Более того, если потребности детей в игре не удовлетворяются, то развитию их личности наносится значительный ущерб, обучение становится формальным и интерес к учению угасает.

Уникальность шестилетнего возраста состоит в том, что именно в это время возможно включение процесса изучения иностранного языка в контекст игровой деятельности с целью создания внутренней мотивации и интереса к овладению новым языком в условиях, когда естественной потребности в общении на изучаемом языке у детей нет. По меткому определению И.А. Зимней, новая игра (с новыми сказочными персонажами, зверушками, которые говорят только на новом иностранном языке) является психологическим оправданием для перехода на новый язык в условиях, когда все задачи общения могут быть решены на родном языке и нет нужды в иностранном. Именно поэтому этот возраст предоставляет уникальные возможности для реализации принципа коммуникативности в обучении иностранным языкам за счёт глобально действующей игровой мотивации, которая позволяет обеспечить создание естественных мотивов всех речевых действий учащихся, сделать осмысленными и интересными даже самые элементарные высказывания.

Рассмотрим психологические особенности детей младшего школьного возраста. В целом этот возраст является возрастом относительно спокойного и равномерного развития, во время которого происходит функциональное совершенствование мозга - развитие аналитико-синтетической функции его коры.

Учебная деятельность в этом возрасте становится ведущей, именно она определяет развитие всех психических функции? младшего школьника: памяти, внимания, мышления, восприятия и воображения. Младшие школьники общительны и эмоциональны. За первый год обучения они приобрели некий опыт в управлении своим поведением, однако оно еще не всегда устойчиво и в значительной степени непроизвольно. Внимание учеников привлекает все новое и неожиданное. Но нужно приучать их быть внимательными и по отношению к тому, что не является занимательным. Если этого не делать, то у детей вырабатывается привычка быть внимательными только к внешне привлекательному, у них не развиваются волевые качества личности. А если у учеников не развита воля, то в дальнейшем они не смогут проявлять настойчивость, ставить перед собой цели и достигать их. При обучении младших школьников аудированию, говорению, чтению и письму важно ставить их в условия, требующие волевых усилии? для сосредоточения. Поэтому важно управлять вниманием школьника.

Управление вниманием школьников состоит:

- в использовании материала, интересного ученику в содержательном плане;

- в обеспечении каждому ученику понимания/осознания смысла (мотивов и целей) предлагаемых задании? и упражнении?;

- в обеспечении знания способа выполнения упражнении?;

- в создании комфортной обстановки, располагающей к сосредоточенному труду и непринужденному общению.

Память младших школьников достаточно развита, однако легко и быстро дети запоминают то, что вызывает их эмоциональный отклик и отвечает их интересам. Учитывая эту возрастную особенность, рекомендуется организовывать ознакомление детей с речевыми средствами общения и тренировку учащихся в употреблении лексического и грамматического материала в таких ситуациях, которые связаны с их интересами и создают мотивы для общения и взаимодействия учащихся между собой.

Вместе с тем нужно развивать у учащихся способность к сознательному управлению памятью, то есть специально обращать их внимание на то, что надо запомнить.

Так, дети должны специально запомнить написание букв, правила чтения, исключения из этих правил и т. д. Один из приёмов осмысленного запоминания - смысловая группировка материала, например группировка слов по правилам чтения, по тематической принадлежности, грамматических структур по значению, употреблению и формообразованию и т. д.

Умственные возможности детей 7-10 лет довольно широки. У них развита способность к рассуждению, они могут делать выводы и умозаключения, анализировать предметы и явления, не прибегая к практическим действиями, что свидетельствует о развитии словесно-логического мышления. 

Основными компонентами иноязычных способностей, которые могут быть развиты у детей в процессе их овладения иностранным языком, являются память, внимание и мышление. От того, в какой степени развиты эти процессы или функции у ребёнка, зависит успешность формирования навыков и умении иноязычного общения, легкость и быстрота их приобретения.

Исследования психолога М.Г. Каспаровой показали, что путь к развитию иноязычных способностей лежит через обучение школьника рациональным приемам учебной деятельности, через формирование универсальных учебных действий, тренировку его психических функции (памяти, внимания, мышления, слухового восприятия и т. д.) и использование принципа индивидуального подхода. Игнорирование этого принципа приводит к тому, что более способные и развитые учащиеся задерживаются в своём развитии, у них снижается познавательная активность, темп работы, а слабо подготовленные учащиеся не в состоянии достичь уровня «средних», а тем более «сильных» школьников.

Важен учёт и физиологических особенностей развития организма младшего школьника. Последние данные о развитии мозга и формирования познавательной деятельности в младшем школьном возрасте.

Полученные в институте физиологии РАО, подтверждают положение о том, что приспособление ребёнка к школьным условиям является огромным испытанием для его физических, интеллектуальных и эмоциональных возможностей. Эта адаптация к новым учебным условиям определяется структурно-функциональной зрелостью физиологических систем маленького ученика и адекватностью воздействующих средовых факторов функциональным возможностям организма. В специальных комплексных нейрофизиологических и психофизиологических исследованиях было показано, что функциональная незрелость коры головного мозга детей 7-8 лет приводит к несформированности сенсомоторных координации? и трудностям зрительного и зрительно-пространственного восприятия. При поступлении в школу ребёнок начинает овладевать новыми формами речевого общения на родном языке - чтением и письмом - и совершенствовать связную устную речь. В формировании чтения и письма существенное значение наряду с регулированием речевого процесса имеет уровень развития мозговых механизмов, обеспечивающих такие функции, как тонкая моторика и зрительно-пространственная ориентация.

Изучение особенностей внимания с точки зрения нейрофизиологии также показало незрелость его мозгового обеспечения, что затрудняет формирование учебной деятельности на начальных этапах. Слабо развита в этом возрасте и способность к распределению внимания (ребёнку трудно одновременно слушать объяснение и выполнять задание: он может или слушать, приостановив работу, или, наоборот, работать, не воспринимая речь учителя), невелика и устойчивость внимания.

Нельзя не упомянуть еще? об одном факторе, особенно важном для маленьких учеников - факторе успеха. При организации обучения иностранному языку важно создавать у учеников ситуацию успеха. Даже самый маленький успех воодушевляет детей и поддерживает («питает») их интерес к предмету.

Учителю важно всегда найти возможность создать такую ситуацию, предложить такое задание, чтобы даже ученик с низким уровнем активности имел возможность отличиться; важно похвалой отметить самое незначительное продвижение вперёд, например: «Молодец, ты стал читать гораздо быстрее, чем раньше», «ты очень хорошо рассказываешь, я радуюсь твоим успехам» и т. п.

Учёт психологических особенностей детей 6-10 лет и их даль- нежившее развитие являются важным фактором успешности процесса обучения иностранного языка в начальной школе. 

школьник внеурочный интерактивный обучение

2. Разработка внеурочного занятия с использованием интерактивного метода обучения

Тема: «In search of treasure»

Класс: 3

Направление внеурочной деятельности: общеинтеллектуальное

Форма внеурочной деятельности: занятие-путешествие

Цель: организовать совместную деятельность учащихся на внеурочном занятии для реализации интерактивного метода обучения английскому языку.

Планируемые результаты/уровень воспитательного результата: 

Личностные: 

• развитие навыков сотрудничества со сверстниками в разных ситуациях, умения не создавать конфликтов и находить выходы из спорных ситуаций; 

Метапредметные:

• освоение способов решения проблем творческого и поискового характера;

• формирование умения планировать, контролировать и оценивать учебные действия в соответствии с поставленной задачей и условиями ее реализации; определять наиболее эффективные способы достижения результата;

• освоение начальных форм познавательной и личностной рефлексии; 

• умение договариваться о распределении функций и ролей в совместной деятельности; осуществлять взаимный контроль в совместной деятельности, адекватно оценивать собственное поведение и поведение окружающих;

Предметные:

• приобретение начальных навыков общения в устной форме на основе своих речевых возможностей и потребностей

• расширение лингвистического кругозора.

Таблица 2 

Этапы внеурочного занятия


Основное содержание


Деятельность обучающихся




1.Орг. момент


Здравствуйте, ребята. Сегодня мы проведем у вас занятие по английскому языку. Меня зовут Ольга Вадимовна. (Hello, children! I am your teacher for this lesson. My name is Olga Vadimovna).


Здороваются. 




2. Введение в тему


Ребята, сегодня мы отправимся с вами в путешествие на пиратских кораблях! (Происходит жеребьевка для определения номера команд и порядка ответов, путем выбора листа с кораблем любимого цвета.) 


Внимательно слушают.




3. Разминка.


В соответсвии со своим номером корабля команды открывают сундук с заданиями. Задание выполняется командами по очереди. Назовите 5 цветов. Назовите 5 недель. Назовите 5 учебных предметов. Назовите 5 профессий. Назовите пять предметов одежды.


Слушают. 




4. Любимые герои мультиков. «Do you like cartoons?» 


Командам нужно соединить части имён мультипликационных героев. Задание выполняется всеми командами одновременно. 

Mickey Mouse

Robinson Crusoe

Donald Duck

Winnie Pooh

Peter Pan





5. «Who wants to be a millionaire? »


Команды выбирают один правильный ответ из предложенных. Задание выполняют все команды одновременно. (См. Приложение 8) 





6.


Из слова grandmother командам нужно составить как можно больше слов. Задание команды выполняют одновременно.





7. «Отгадай загадку».


Команды отгадывают по очереди загадки. 





8. Рефлексия 


Рефлексия происходит следующим образом: те учащиеся, кому понравилась игра, подпевают пиратскую песню «Йо-хо-хо!…»


Делятся впечатлениями о занятии. Отвечают на наши вопросы. Убирают рабочие места. 






3. Анализ деятельности учащихся

На внеурочном занятии преобладающий характер работы над материалом -- совместная деятельность учащихся. Приоритетная цель, реализуемая на этом уроке: широкое взаимодействие учеников не только с учителем, но и друг с другом и доминирование активности учащихся в процессе обучения.

В ходе данного внеурочного занятия младшие школьники овладевают следующими универсальными учебными действиями: личностные универсальные учебные действия: следует выделить смыслообразование, т. е. установление обучающимися связи между целью учебной деятельности и её мотивом. Анализируемое внеурочное занятие имело познавательную, воспитательную и развивающую ценность.

Для решения целей занятия был применен комбинированный тип внеурочного занятия, были использованы парная, групповая, фронтальная и индивидуальная формы взаимодействия учащихся на уроке.

Основные структурные компоненты занятия представлены в логической последовательности. Учащиеся активно включаются в работу, сигнализируют об окончании выполнения работы. 

На данном занятии развивалась речь, формировалось умение синтезировать, то есть составлять целое из частей, в том числе самостоятельное достраивание с восполнением недостающих компонентов.

Эмоционально-мотивационная установка на занятие и позитивное общение зависит от взаимоотношений учителя и ученика, от психологической и физической комфортности, эстетики кабинета. 

На этапе актуализации изученных способов действий используется работа в группах по решению поставленных задач. Учитель организует групповую работу по рядам по поиску и выделению необходимой информации, самостоятельно формирует группы, озвучивает проблему, над которой будет работать команда, а представителя, который будет защищать выполненную работу выбирают сами учащиеся. 

Учитель создает условия для рефлексии групповой работы и дает возможность каждому оценить степень своего участия в групповой работе. На данном этапе формировались: умение планировать учебное сотрудничество со сверстниками -- определение цели, функций участников, способов взаимодействия; способность к самооценке.

Учащиеся самостоятельно формулируют цель своей деятельности и способы её достижения. Учащиеся очень активны, соревновательный момент занятия способствует развитию умения работать в команде, поминания, что от каждого зависит успешность всего дела. На каждом этапе урока формируется целеполагание, постановка учебной задачи на основе соотнесения того, что уже известно и усвоено учащимися, и того, что ещё неизвестно. В занятии предусмотрена опора на личный опыт учащихся.

Учащиеся с удовольствием отвечают на вопросы учителя и сигнализируют о правильности ответов товарищей. 

Завершается занятие рефлексией учебной деятельности. Проводится оценка процесса и результата участия каждого ученика на уроке. Таким образом, у учащихся формируются навыки контроля и самоконтроля, рефлексивные умения.

Учащиеся активно и эффективно взаимодействовали во всех формах работы, охотно шли на контакт. Обстановка в классе была доброжелательная и заинтересованная. Проблем с дисциплиной не возникало.

4. Рефлексия собственной профессиональной деятельности

Цель данного занятия, которая заключалась в организации деятельности учащихся, направлена на повторение, приведение в систему и обобщение знаний и на этой основе совершенствование умений и навыков учащихся, что способствует в свою очередь закреплению раннее изученного материала.

Принцип систематичности и последовательности формирования знаний, умений и навыков соблюдался правильно, был правильный переход от простых заданий к сложным. Сознательность, активность и самостоятельность учащихся достигалась с помощью наводящих вопросов, руководство учением школьников осуществлялось по следующим схемам: учитель - ученик; ученик - ученик. Развитие учащихся на занятии осуществлялось в полной мере, были задействованы все учащиеся, в том числе и слабоуспевающие. Преобладающий характер познавательной деятельности - творческий. Отобранное содержание занятия, оборудование, организация активной мыслительной деятельности учащихся на всех этапах, индивидуальные, групповые и фронтальные формы организации учебной деятельности школьников, применение словесных, визуальных методов, способствовали достижению образовательных целей урока, стимулировали познавательные интересы учащихся. Уровень самостоятельного мышления школьников, их познавательную активность, уровень усвоения и использования материала я оцениваю как хороший. На мой взгляд, этот урок послужит толчком, опорой для дальнейшей познавательной деятельности учеников. Особый аспект на уроке имел здоровьесберегающий эффект: я постаралась создать ситуацию психологического комфорта для детей, когда каждый ребенок может не только сделать зарядку, но и выбрать ее тип, а также выступить в роли учителя. Учащиеся на уроке были активны, внимательны, работоспособны. Я считаю, что выбранная форма организации учебной деятельности школьников была достаточно эффективной. Были соблюдены с моей стороны нормы педагогической этики и такта, культура общения «учитель - ученик». Организационный момент урока начался с проведения фонетической зарядки, включающей в себя отработку тех звуков, которые являлись необходимыми. На данном уроке поставленные задачи оказались в основном решены. Перегрузки учащихся как физической, так и психической, не было благодаря смене видов деятельности и форм работы. 

Выводы и предложения к последующей работе с младшими школьниками

Выполненная работа позволила мне сделать следующие выводы. 

Интерактивные методы можно рассматривать как способы усиленной целенаправленной деятельности педагога и учащихся по организации взаимодействия между собой и межсубъектного взаимодействия всех участников педагогического процесса для создания оптимальных условий развития.

Интерактивное взаимодействие представляет собой процесс совместной деятельности педагога и учащихся, атрибутами которого являются: пространственное и временное соприсутствие участников, создающее возможность личного контакта между ними; наличие общей цели, предвосхищаемого результата деятельности, отвечающего интересам всех и способствующего реализации потребностей каждого; планирование, контроль, коррекция и координация действий; разделение единого процесса сотрудничества, общей деятельности между участниками; возникновение межличностных отношений. Интерактивное взаимодействие - это интенсивная коммуникативная деятельность участников педагогического процесса, разнообразие и смена видов и форм, способ деятельности.

Назначение интерактивного взаимодействия состоит в изменении, совершенствовании моделей поведения и деятельности участников педагогического процесса. Среди ведущих признаков и инструментов интерактивного взаимодействия, выявленных благодаря анализу практики интерактивного взаимодействия, выделяются полилог, диалог, мыследеятельность, смыслотворчество, межсубъектные отношения, свобода выбора, ситуация успеха, позитивность и оптимистичность оценивания, рефлексия.

Организация работоспособной, коммуникабельной группы особенно на начальном этапе обучения чрезвычайно важна. Перед тем, как организовать малые группы и предложить им задания, детей необходимо тщательно подготовить к этому новому для них виду деятельности. Задача подготовительного этапа, как правило, заключается в том, чтобы определить уровень психологической готовности учащихся к обучению по новой педагогической технологии, создании условий психологического комфорта и ситуации успеха для учащихся.

Организуя интерактивные игры с детьми можно помочь им ощутить единение с другими, научить ясно мыслить, исследовать и анализировать, принимать решения - самостоятельно и в группе, развивать открытость и мужество выражать свое отношение к другим, а также помочь справляться со своими страхами и стрессом, то есть те качества и стороны характера, которые необходимы будут им при работе в малой группе. 

При интеграции того или иного интерактивного метода также необходимо стремиться к разносторонней деятельности каждого ученика. Методически неправильным будет предлагать на протяжении ряда уроков одну и ту же роль одному ученику. Данная ошибка будет значительно снижать эффективность использования интерактивных методов на уроке иностранного языка.

Общение на уровне равно партнерских отношений способствует взаимообмену знаниями, умениями и навыками при самостоятельном решении простейших коммуникативно-познавательных задач. Так как общение учащихся внутри группы и групп между собой осуществляется по мере возможности на иностранном языке (использование реплик на родном языке допускается при выполнении грамматического задания на этапе формирования навыка, а также при проверке домашнего задания), то на подготовительном этапе необходимо подготовить учащихся собственно к взаимодействию на иностранном языке, ознакомить с особенностями речевого общения. 

Касаемо организационных моментов я сделала следующие выводы. Чтобы уложиться в отведенное время занятия, нужно проводить четкий хронометраж, оптимально отбирать содержание знания и виды работ. Необходимо обеспечить психологическую и физиологическую комфортность для обучающихся. Проследить соответствие применяемых методик и технологий, а также темпа учебного процесса возрастным особенностям учащихся. Оценить научность, доступность и посильность изучаемого учебного материала. А также практическую значимость, полезность осваиваемого знания или способов деятельности. Определить степень целесообразности и эффективности использования наглядности и технических средств обучения на занятии.

Очень важен мотивационный этап занятия. Необходимо привести обучаемых в состояние готовности к восприятию материала, подлежащего усвоению. Перед каждым этапом деятельности ставить четкую цель занятия на уровне принятия её учащимися. При реализации функции целеполагания необходимо учитывать возраст учащегося: реальность, целесообразность, сложность и достижимость цели одновременно. Обеспечить учащимся возможность самостоятельно ставить учебные цели, искать и использовать необходимые средства и способы их достижения. При обучении опираться не только на известное и понятное знание, обращаться к актуальным, повседневным и важным для обучающегося вопросам и проблемам, к его личному опыту. Каждый компонент знания или способа действий должен носить завершенный характер, иметь сформированный образ через предъявление - освоение - закрепление - обобщение - рефлексию - переход к следующему.

В деятельности на уроке должны быть использованы активные методы обучения (проблемный, исследовательский), новые технологии, коллективные и групповые формы работы. Необходимо использовать вариативность деятельности учащихся в зависимости от индивидуальных особенностей. В начальных классах важна продуктивность обучения (получение конкретных осязаемых и материализованных продуктов деятельности на уроке).

Осознанному отношению к учению способствует рефлексия на разных этапах урока с активным включением самих учащихся в обсуждение результата. Рефлексивная деятельность не только помогает ученикам сформулировать результаты, скорректировать цели дальнейшей работы, свой образовательный путь, но и позволяет осознать свою индивидуальность, уникальность своего предназначения. Необходимо развивать навыки контроля и самоконтроля деятельности у учащихся, умения аргументировать собственную точку зрения, выстраивать ответ в полной форме. Важно научить учащихся взаимодействовать друг с другом, находить компромиссные решения. После каждого этапа деятельности обязателен мини - итог, обобщение результатов для формирования целостного образа знания или способа действия. Надо обеспечить учащимся возможность самостоятельно контролировать и оценивать процесс и результаты деятельности. Важна фиксация оценки, достижений (продуктов) учащихся. Оценка должна быть объективна, прокомментирована с использованием четких критериев оценивания. Оценка должна работать как средство мотивации для создания «ситуации успеха». Учитель должен сам хорошо знать предмет, обладать общей эрудицией, культурой речи, хорошей дикцией, образностью, эмоциональностью и общей грамотностью. Неустанно повышать уровень педагогического и методического мастерства. Обладать педагогическим тактом.

По мнению российского психолога и лингвиста Алексея Алексеевича Леонтьева, с которым нельзя не согласиться: «Обучать деятельности - это значит делать учение мотивированным, учить ребенка самостоятельно ставить перед собой цель и находить пути, в том числе средства, ее достижения (т.е. оптимально организовывать свою деятельность), помогая ребенку сформировать у себя умения контроля и самоконтроля, оценки и самооценки».

Список литературы

1. Асмолов А.Г. Системно-деятельностный подход к построению образовательных стандартов / А.Г. Асмолов. - Практика образования. - 2012.- №2.

1. Выготский Л.С. Педагогическая психология. / Под ред. В.В.Давыдова. - М.: Педагогика-Пресс, 2011.

2. Гальскова Н. Д., Никитенко З. Н. Теория и практика обучения

иностранным языкам. Начальная школа: Методическое пособие. М.,2006

3. 

4. Дусавицкий А.К., Кондратюк Е.М., Толмачева И.Н., Шилкунова З.И. Урок в развивающем обучении. - М.: Вита-Пресс, 2012.

5. Данилюк А.Я., Кондаков А.М., Тишков В.А. Концепция духовно-нравственного развития и воспитания личности гражданина России. - М.: Просвещение, 2011.

6. Под ред. А.М.Кондакова, А.А.Кузнецова Концепция Федеральных государственных образовательных стандартов - М.: Просвещение, 2010.

7. В 2 ч. / И.Н. Верещагина, Т.А. Притыкина. Английский язык. 3 класс: учебник для общеобразовательных учреждений и школах с углубленным изучением английского языка. - 9-е изд. - М.: Просвещение, 2010.

8. Парыгин Б.Д. Социальная психология. Проблемы методологии, истории и теории. - СПб.: ИГУП, 2005. - 592 с.

Интернет-ресурсы:

1. Социальная сеть работников образования 

2. К английскому с любовью 

Размещено на Allbest.ru
								