Отмена крепостного права (1861 г.)
“Прежняя система отжила свой век” — таков приговор одного из идеологов этой системы М.Н. Погодина, вынесенный им спустя три месяца после смерти Николая I.
В 1855 г. на престол вступил 37-летний Александр II.
В отличие от отца, он был подготовлен к управлению государством, получил прекрасное образование и готов был сразу приступить к решению государственных вопросов. А.И. Герцен писал: “Государь! Ваше царствование начинается под удивительно счастливым созвездием. На Вас нет кровавых пятен, у Вас нет угрызений совести. Весть о смерти отца Вам принесли не убийцы его. Вам не нужно было пройти по площади, облитой русской кровью, чтобы сесть на трон. Вам не нужно было казнями возвестить народу Ваше восшествие” (“Былое и Думы”).
Начал новый Российский император с заключения Парижского мира. Поражение в Крымской войне (1853 — 1856 гг.) показало не только несостоятельность внешнеполитического курса, но и поставило самодержавие перед выбором: либо империи как европейской державе сойти со сцены, либо в спешном порядке догонять соперников. Нужно было восстановить реноме России в общеевропейском общественном мнении. Это вынуждало Александра II и его правительство искать новые пути и принимать нестандартные решения.
В 1855 — 1856 гг. появилась значительная рукописная литература: записки П.А. Валуева, А.И. Кошелева, К.Д. Кавелина, Ю.Ф. Самарина, Б.Н. Чичерина, А.М. Унковского и др. Они были опубликованы в Вольной типографии А.И. Герцена в Лондоне в “Полярной звезде” (1855 г.), в “Голосах из России” (1856 г.) и в “Колоколе” (1857 г.). Авторы записок и проектов не только обличали пороки системы, но и предлагали различные варианты реформ, побуждали правительство к действию.
Первым документом, с которого принято начинать историю отмены крепостного права, был рескрипт царя 20 ноября 1857 г. виленскому генерал-губернатору В.И. Назимову. В рескрипте предлагалось наделить крестьян правом выкупа только усадьбы и пользования полевым наделом за повинности; вся земля оставалась в собственности помещиков, и сохранялась вотчинная власть. Дело подготовки проектов реформы правительство поручило самому дворянству. С этой целью в течение 1858 — начале 1859 гг. прошли дворянские выборы в 46 губернских комитетов для подготовки реформы.
Особую роль в изменении взглядов Александра II и правительства на реформу оказали крестьянские волнения в апреле 1858 г. в Эстляндии, где крепостное право было отменено за 40 лет до этого. Волнения были подавлены, но “остзейский вариант” (освобождение крестьян без земли) был развенчан в глазах царя. Позиции сторонников этого варианта в правительстве ослабли.
На этом фоне в правительственной политике начинает завоевывать приоритет новое направление, которое поставило цель — превратить крестьян в собственников своих наделов, уничтожить вотчинную власть помещиков и приобщить крестьянство к гражданской жизни.
17 февраля 1859 г. было создано новое, нетрадиционное учреждение — Редакционные комиссии под председательством Я.И. Ростовцева. В составе Редакционных комиссий большинство состояло из либерально настроенных деятелей и бюрократии, в возрасте в основном от 35 до 45 лет. Душой комиссии был Н.А. Милютин. Среди ее членов известный славянофил Ю.Ф. Самарин, западник К.Д. Кавелин, вел. кн. Константин Николаевич, крупные ученые П.П. Семенов-Тянь-Шанский, Н.Х. Бунге, Д.А. Милютин, общественные деятели В.А. Черкасский, А.М. Унковский и др. Безусловно, в комиссиях были и крепостники, но они оказались в меньшинстве и не смогли остановить ход ее подготовки.
19 февраля 1861 г. Александр II подписал Манифест “О всемилостивейшем даровании крепостным людям прав состояния свободных сельских обывателей” и “Положение о крестьянах, вышедших из крепостной зависимости”.
В соответствии с общими положениями реформы крестьянину предоставлялась:
бесплатно личная свобода. Помещик сохранял право на все земли, но
обязан был предоставить крестьянину в пользование усадьбу с участком, а крестьянин был обязан ее выкупить. Помещик обязан был дать надел, а крестьянин был обязан этот надел принять.
Освобождался не каждый крестьянин в отдельности, а всем миром, общиной. Поэтому помещики и государство имели отношения с общиной, которая выкупала земли и платила повинности. Так как у крестьян денег на выкуп не было, а помещики не хотели освобождать крестьян в долг, то посредником между помещиками и крестьянством выступало государство. Правительство единовременно оплатило помещикам 80 % выкупной суммы, а остальные 20 % внесла община, которая получила от правительства кредит под 6 % годовых сроком на 49 лет.
За пользование усадьбой и наделом крестьянин должен был в течение 8 лет выполнять обязанности перед барином. Отсюда и термин: временнообязанные крестьяне. Предусматривались две формы повинности: оброк и барщина. В среднем по стране норма оброка составляла 10 р. в год, а барщина — 40 дней мужских и 30 дней женских. Размер выкупа за надел составлял такую сумму, которая, если ее положить в банк, выплачивающий 6 % годовых, давала бы помещику ежегодно сумму оброка. На эти деньги помещик мог купить сельскохозяйственные машины и нанять работников, мог вложить деньги в акции, модернизацию своего хозяйства. В среднем по стране выкуп превышал рыночную стоимость земли. 10 млн. душ мужского пола бывших помещичьих крестьян получили 34 млн. дес. земли, или 3, 4 дес. на душу. Для прожиточного минимума надо было иметь от 5 до 8 дес. Перспектива разорения значительной части крестьянства стала неизбежной.
В 1911 г., в год 50-летия реформы 1861 г., она была названа Великой. Факт отмены крепостного права, этой унизительной формы состояния человека, был актом великого гуманистического значения.
Общественное движение в России в XIX — начале ХХ вв.\
В истории общественно-политической мысли России XIX век занимает свое особое место. В эти годы особенно быстрыми темпами шло разрушение феодально-крепостнической системы и утверждение капитализма. Как писал Герцен, в начале XIX века “революционных идей почти не встречалось, но власть и мысль, императорские указы и гуманное слово, самодержавие и цивилизация не могли больше идти рядом”.
В России постепенно выдвигается на политическую арену внутренне свободный слой интеллигенции, которой предстоит сыграть выдающуюся роль в XIX веке. Осознание необходимости перемен было и в правительственном лагере. Однако представления о путях перемен у самодержавия и различных политических сил существенно отличались. В соответствии с этим в истории России рельефно выделяются три основные течения в развитии общественно-политической мысли: консервативное, либеральное и революционное.
Консерваторы стремились сохранить основы существующего общественно-политического строя. Либералы оказывали давление на правительство с целью заставить его пойти на проведение реформ. Революционеры добивались различными путями глубоких перемен, в том числе и путем насильственного изменения политического строя страны.
Особенностью общественного движения в начале XIX века было доминирование дворянства. Это объясняется прежде всего тем, что в среде дворянства сформировалась интеллигенция, которая начала осознавать необходимость политических преобразований в стране и выдвигать конкретные политические доктрины.
Русская буржуазия в эти годы не выступала активно в общественном движении потому, что была поглощена накоплением, наживой в условиях первоначального накопления. Ей нужны были не политические реформы, а административно-законодательные меры, способствовавшие развитию капитализма. Русскую буржуазию вполне устраивала экономическая политика царизма, направленная на развитие капитализма. Политическая дееспособность русской буржуазии намного отставала от ее экономической мощи. Она вступила в экономическую борьбу в то время, когда активную роль в общественно-политической борьбе уже играл российский пролетариат, создавший свою политическую партию.
Движение декабристов
В годы, когда власти отказывались от реформ, четко проявилось революционное политическое течение. Это было движение декабристов. Главным фактором его возникновения стали социально-экономические, в особенности, политические условия развития России.
В 1825 г. наиболее дальновидные дворяне уже понимали, что судьба страны и самого дворянства не исчерпывается царскими льготами и милостями. Освободить крестьян и учредить представительные органы власти люди, вышедшие на Сенатскую площадь, хотели сами. Жертвуя для народа своими судьбами и жизнями, они не могли пожертвовать своей привилегией решать за народ, его не спрашивая.
“Мы дети 1812 года”, — писал Матвей Муравьев-Апостол, подчеркивая, что Отечественная война стала исходным моментом их движения. Свыше ста декабристов участвовали в войне 1812 года, 65 человек из тех, кого в 1825 году назовут государственными преступниками, насмерть сражались с врагом на Бородинском поле. Знакомство с передовой мыслью французских и русских просветителей укрепило стремление декабристов покончить с причинами отсталости России и обеспечить свободное развитие ее народа.
Академик М.В. Нечкина, известный исследователь истории декабристского движения называла главной причиной его зарождения кризис феодально-крепостнической, самодержавной системы, т.е. саму русскую действительность, и уже во вторую очередь отмечала влияние европейских идей и впечатлений от заграничных походов русской армии.
Свое первое тайное общество “Союз спасения” гвардейские офицеры А.Н. Муравьев, Н.М. Муравьев, С.П. Трубецкой, И.Д. Якушкин, основали в 1816 г. в Петербурге. Название было навеяно французской революцией (Комитет общественного спасения — правительство Франции эпохи “якобинской диктатуры”). В 1817 г. в кружок вступил П.И. Пестель, написавший его Статут (устав). Появилось и новое название — “Общество истинных и верных сынов Отечества”. Революционеры планировали в момент смены монарха на престоле вынудить его принять Конституцию, ограничивающую царскую власть и уничтожавшую крепостное право.
На основе “Союза спасения” в 1818 г. в Москве был создан “Союз благоденствия”, куда входило более 200 чел. Эта организация ставила своей задачей пропаганду антикрепостнических идей, поддержку либеральных намерений правительства, создание общественного мнения против крепостного права и самодержавия. На решение той задачи отводилось 10 лет. Декабристы считали, что завоевание общества помогло бы избежать ужасов Французской революции и сделать переворот бескровным.
Отказ правительства от реформаторских замыслов и переход к реакции во внешней и внутренней политике заставил декабристов сменить тактику. В 1821 г. в Москве на съезде “Союза благоденствия” решено путем военной революции свергнуть самодержавие. От расплывчатого “Союза” принято решение перейти к законспирированной и четко сформированной тайной организации. В 1821 — 1822 гг. возникли “Южное” и “Северное” общества. В 1823 г. на Украине была создана организация “Общество соединенных славян”, к осени 1825 г. оно объединилось с “Южным обществом”.
В декабристском движении в течение всего его существования имелись серьезные разногласия по вопросам о путях и методах осуществления преобразований, о форме государственного устройства страны и т.д. В рамках движения можно проследить не только революционные (они проявились особенно ярко), но и либеральные тенденции. Расхождения членов “Южного” и “Северного” обществ отразились в программах, разработанных П.И. Пестелем (“Русская правда”) и Никитой Муравьевым (“Конституция”).
Один из важнейших вопросов оставался вопрос о государственном устройстве России. По “Конституции” Н. Муравьева Россия превращалась в конституционную монархию, где исполнительная власть принадлежала императору, а законодательная передавалась двухпалатному парламенту, — Народному вече. Источником всей государственной жизни Конституция торжественно провозглашала народ, император был всего лишь “верховным чиновником Российского государства”. Избирательное право предусматривало довольно высокий избирательный ценз. Придворные лишались избирательных прав. Провозглашался ряд основных буржуазных свобод — слова, передвижений, вероисповедания.
По “Русской правде” Пестеля Россия объявлялась республикой, власть в которой до осуществления необходимых буржуазно-демократических преобразований сосредоточивалась в руках Временного верховного правления. Далее верховная власть передавалась однопалатному Народному вече из 500 человек, избираемому на 5 лет мужчинами с 20-летнего возраста без всяких цензовых ограничений. Высшим исполнительным органом выступала Державная дума (5 человек), избираемая на 5 лет Народным вече и ответственная перед ним. Во главе России становился президент. Пестель отвергал принцип федерального устройства, Россия оставалась единой и неделимой.
Второй важнейший вопрос — вопрос о крепостном праве. И “Конституция” Н. Муравьева, и “Русская правда” Пестеля решительно выступали против крепостного права. “Крепостное право и рабство отменяются. Раб, прикоснувшийся к земле русской, становится свободным”, — гласил § 16 Конституции Н. Муравьева. По “Русской правде” крепостное право немедленно отменялось. Освобождение крестьян объявлялось “святейшей и непременнейшей” обязанностью Временного правительства. Все граждане уравнивались в правах.
Н. Муравьев предлагал сохранить освобождаемым крестьянам приусадебную землю “под огороды” и по две десятины пахотной земли на двор. Пестель считал совершенно неприемлемым освобождение крестьян без земли и предполагал решить земельный вопрос путем сочетания принципов общественной и частной собственности. Общественный земельных фонд должен был сформироваться за счет изъятия без выкупа земель помещиков, размеры которых превышали 10 тыс. десятин. От землевладений в 5 — 10 тыс. десятин отчуждалась половина земли за вознаграждение. Из общественного фонда землей наделялись все желающие ее обрабатывать.
Осуществление своих программ декабристы связывали с революционным изменением существующего в стране строя. Если брать в целом, то проект Пестеля был более радикальным, последовательным с точки зрения развития буржуазных отношений в России, чем проект Муравьева. Вместе с тем оба они были прогрессивными, революционными программами буржуазного переустройства крепостнической России.
Представители “Северного” и “Южного” обществ планировали совместное выступление летом 1826 г. Но неожиданная смерть Александра I, случившаяся 19 ноября 1825 г. в Таганроге, повлекла за собой династический кризис, заставила заговорщиков изменить свои планы. Александр I не оставил наследника, и по закону престол переходил к среднему брату Константину. Однако еще в 1822 г. Константин подписал тайное отречение. Этот документ хранился в Синоде и Государственном Совете, но не был оглашен. 27 ноября страна присягнула Константину. Только 12 декабря пришел ответ об отречении Константина, находившегося в Польше. На 14 декабря была назначена присяга Николаю, младшему брату.
План декабристов состоял в том, чтобы вывести войска на Сенатскую площадь (где находились здания Сената и Синода) и не допустить сенаторов до присяги Николаю I, силой заставить объявить правительство низложенным, издать революционный “Манифест к русскому народу”, составленный К.Ф. Рылеевым и С.П. Трубецким. Царская семья должна была быть арестована в Зимнем дворце. Диктатором, т.е. руководителем восстания, был избран полковник гвардии князь С.П. Трубецкой, начальником штаба — Е.П. Оболенский.
На Сенатскую площадь в 11 утра вышли несколько рот Московского полка. К восставшим обратился генерал-губернатор М.А. Милорадович с призывом вернуться в казармы и присягнуть Николаю I, но был смертельно ранен выстрелом Каховского. Численность повстанцев постепенно достигла трех тысяч, однако, не имея руководства (Трубецкой так и не явился на Сенатскую площадь), они продолжали стоять в ожидании. К этому времени Николай, видя, что “дело становится серьезным”, стянул к площади около 12 тыс. человек и послал за артиллерией. В ответ на отказ декабристов сложить оружие начался картечный огонь. К 18 часам восстание было подавлено, погибло около 1300 человек.
29 декабря 1825 г. под руководством С. Муравьева-Апостола выступил Черниговский полк, но уже 3 января 1826 г. восстание было подавлено.
По делу декабристов было арестовано 316 человек. Подсудимые были разбиты на 11 разрядов в зависимости от степени их вины. К смертной казни четвертованием, замененной повешением, были приговорены 5 человек (П.И. Пестель, К.Ф. Рылеев, П.Г. Каховский, С.И. Муравьев-Апостол, М.П. Бестужев-Рюмин).
К отсечению головы, замененной ссылкой, — 31 человек.
13 июля 1826 г. состоялась казнь в Петропавловской крепости. При экзекуции у Рылеева, Каховского, Муравьева-Апостола оборвались веревки, но их повесили вторично.
На каторжные работы в Сибирь отправились Трубецкой, Оболенский, Н. Муравьев, Якубович, Якушкин и др. Всех осужденных во дворе Петропавловской крепости построили в “каре” и лишили чинов и дворянских званий (над ними ломали шпаги, срывали погоны и мундиры и бросали в костер).
Только в 1856 г. в связи с коронацией Александра II была объявлена амнистия. Целое поколение молодых, образованных активных людей оказалось вырванным из жизни страны. Из “глубины сибирских руд” декабрист А.И. Одоевский писал Пушкину:
“Наш скорбный труд не пропадет,
Из искры возгорится пламя…”
Прогноз оказался точным. Расправившись с декабристами, правительство Николая I не смогло убить свободную мысль и стремление прогрессивной части общества к переменам.
