

	 В. Градостроительство как система научных знаний
	 

 
Читайте также:C1. При­ме­не­ние знаний в прак­ти­че­ских ситуацияхCудебник 1550 г. Общая характеристика, система и источникиD-система дает возможность проводить инженерные расчеты и анализ изделияD-система дает возможность проводить инженерные расчеты и анализ изделия (Видиоролик)I. Архитектура и градостроительство Передней Азии.I. Архитектура и градостроительство Передней Азии.I. Вопросы для проверки исходного (базового) уровня знаний.I. Вопросы для проверки исходного, базового уровня знаний.I. Парижская валютная система (1867 - 1914 гг.).ISO 9003 – Система Качества: Модель обеспечения качества при окончательном контроле и испытаниях.The Great Wall – «зеленое» градостроительство нового поколения.Автоматизированные системы научных исследований (АСНИ)






Б. Территориальное планирование как практический инструмент городского управления
					1. Современная практика территориального планирования в РФ.
 2.Анализ и моделирование территориального развития: новые возможности информационных систем.
 3. Информационная база градорегулирования.
 4. Современная социальная динамика как фактор изменения функционально-пространственной организации города.
 5.Транспортное обслуживание населения. Интегрированные транспортные системы.
 6. Взаимосвязи социально-экономического, демографического, военно-стратегического и территориального планирования.
 7. Эколого-градостроительные основы территориального планирования.
 8. Зоны с особыми условиями использования территорий – охранные, санитарно-защитные зоны, зоны охраны объектов культурного наследия, водоохранные зоны, зоны охраны источников питьевого водоснабжения, зоны охраняемых объектов, иные зоны.
 9. Сервитут как инструмент территориального регулирования.
 10. Красные линии.
 11. Инженерные изыскания.
 12. Градостроительные требования к использованию территории города.
 13. Градостроительные регламенты.
 14. Планы межевания территории.
 15. Акты разрешенного использования земельных участков.
  1. Урбанистика как совокупность научно-практических знаний о формах и методах анализа, прогнозах и возможных альтернативах развития городов: объект, предмет, цели и задачи.
 2. Город как часть территориальных социально-экономических систем: экономическая география городов.
 3. Социология города как наука по изучению проблем развития городских сообществ: социальная группа, социальные институты, социальные сообщества, социальные процессы.
 4. Экология города (урбоэкология), как наука о взаимодействии городских и природных структур разного территориального уровня организации. Природные и городские экосистемы. Энергетические балансы и круговорот питательных веществ.
 5. Демография города и ее роль в городском планировании.
 6. Теория муниципального управления: муниципальное право, общая теория управления, психология больших групп, муниципальные финансы и частные инвестиции.
 7. Основные свойства городского поселения: урбанистическая концентрация, многофункциональность, динамизм развития, саморазвитие, историческая многослойность, противоречивость и проблемность.

	
 8. Классификации городов: по численности населения, по градообразующим функциям, по статусу, по эконом-географическому положению.
 9. Планировочная структура и пространственно-функциональные модели городов (концентрическая, секторальная, многоядерная, линейная).
 10. Теория центральных мест Вальтера Кристаллера (формальная оптимизация размещения торговой, транспортной и административной структур).
 11. Теория специализированных центров (отраслевые факторы размещения).
 12. Теория соотношения крупных, средних и малых городов в системе расселения (правило Ципфа).
 13. Основной метод теории градостроительства.
 14. Урбанизм, дезурбанизм.
 15. Локальная система расселения.
 16. Памятники архитектуры и градостроительства.
 17. Социально-экономический аспект развития современной градостроительной теории.
 18. Нормативно-правовой аспект развития современной градостроительной теории.
 19. Организационно-управленческий аспект развития современной градостроительной теории.
 20. Экологическийаспект
 21. Расселенческийаспект
 22. Культурологическийаспект
 23. Методологический аспект
 24. Функциональный аспект
  
 Нормативно-правовые документы:
 1. Градостроительный кодекс Российской Федерации. Федеральный закон от 29 декабря 2004г. №190-ФЗ.
 2. Земельный кодекс Российской Федерации.№136-ФЗ от 25.10.2001г.
 Литература:
 1.Дж. Джекобс. Смерть и жизнь больших американских городов. –М., 2011.
 2. Владимиров В.В., Наймарк Н.И. Проблемы развития теории расселения в России.
 3. Владимиров В.В. Расселение и экология. М.: Стройиздат, 1996.
 4. Владимиров В.В., Саваренская Т.Ф., Смоляр И.М. Градостроительство как система научных знаний. –М, УРСС, 1999.
 5. Лаппо Г.М. География городов. –М., 1997.
 6. Сосновский В.А. Планировка городов. –М.: Высшая школа, 1988.
 7. Трутнев Э.К., Сафарова М.Д. Градорегулирование в условиях рыночной экономики. –М., 2009.
 8. Шубенков М.В. Структурные закономерности архитектурного формообразования. Архитектура-С, М.,2006.
 8. Яргина З.Н., Косицкий Я.В., Владимиров В.В., Гутнов А.Э., Микулина Е.М., Сосновский В.А. Основы теории градостроительства. –М.: Стройиздат, 1986.



Логические формы мышления  | следующая ==> Смычковская О.М.
Дата добавления: 2013-12-27; просмотров: 163; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Увлечёшься девушкой-вырастут хвосты, займёшься учебой-вырастут рога   1663 -  | 1529 -  или читать все...
  