

	 Глава XXII. Амнистия. Помилование. Судимость
	 

 
Читайте также:Амнистия. Помилование.Глава XXII. Амнистия. Помилование. СудимостьПОМИЛОВАНИЕ, СУДИМОСТЬСудимостьСудимость (ст. 86 УК РФ). Наряду с уголовной ответственностью и наказанием судимость является самостоятельным правовым последствием совершенного преступления.






место ни в практике высших органов государственной власти, ни в уго­ловном законодательстве1.
 Другие авторы, настаивающие на упразднении института амнистии, мотивируют это тем, что она способна повлечь всплеск преступности и рост рецидива среди лиц, освобожденных от уголовной ответствен­ности или наказания в связи с изданием акта амнистии2.
 Однако в целом в российской юридической литературе амнистия рассматривается как необходимая мера. Среди положительных черт амнистии называется то, что она отвечает целям экономии уголовной репрессии, способствует корректировке наказания в сторону его смяг­чения и т.п.3 Эти авторы считают необходимым для ликвидации нега­тивных последствий амнистии перед ее применением тщательно про­думывать программу ресоциализации амнистируемых.
 Акт амнистии — специфический правовой документ. Его особенно­сти в первую очередь связаны с порядком действия данного акта во вре­мени. Действие акта амнистии распространяется на деяния, совершен­ные до его издания. Такой принцип действия не свойствен уголовным законам. Кроме того, действие акта амнистии ограничено небольшими временными границами. Это скорее «разовый» акт, что связано с харак­тером и целями самой амнистии, в основе которой лежит идея полного или частичного «прощения» уже совершенных преступлений.
 В уголовно-правовой науке нет единодушия по вопросу о том, к ка­кой отрасли права относится институт амнистии. Одни авторы отно­сят его к сфере государственного права, другие — к области уголовного права, третьи полагают, что она имеет комплексный характер.
 Конституция РФ, относя объявление амнистии к ведению Государст­венной Думы РФ, не дает каких-либо указаний о содержании акта амни­стии. Решение этого вопроса находится в исключительной компетенции Государственной Думы РФ. Следовательно, амнистия является скорее государственно-правовым, а не уголовно-правовым актом. Несмотря на то что статья об амнистии включена в УК, в его Общей части нет ни одного предписания, обязательного для акта амнистии. Предписания последнего не зависят от норм, устанавливающих различные виды осво­бождения от уголовной ответственности и наказания, снятие судимости и т.д. Акт амнистии может содержать и предписания, не относящиеся к УК. Следовательно, включение статьи об амнистии или же невклю­чение ее в УК не оказывает какого-либо влияния на характер, содержа-
	
 См.: Сабанин СИ. Амнистия и помилование в уголовном законодательстве России // Государство и право. 1995. № 11. С. 81.
 2 См.: Амнистия: благо или зло? // Юридический вестник. 1992. № 5. С. 12-13.
 См.: Марогулова И. Амнистия и помилование: актуальные проблемы // Уголовное право. 1997. № 4. С. 55-58.
 
 Раздел пятый. Освобождение от уголовной ответственности и наказания
 ние и реализацию таких актов, поэтому положения ст. 84 УК являются кратким обобщением положений, встречающихся в актах амнистии.
 Преследуя различные цели борьбы с преступностью, амнистии мно­гофункциональны. Их содержание зависит от политических и эконо­мических особенностей развития страны, оказывающих влияние на специфику борьбы с преступностью, что отражается на характере каж­дого конкретного акта амнистии, масштабе и формах его применения. Так, резкое изменение социально-политической обстановки в стране вызвало необходимость принятия 7 июня 1945 г. акта амнистии в свя­зи с победой над гитлеровской Германией.
 Существуют и специфические цели актов амнистии. Чаще всего в ак­те амнистии декларируется гуманная цель облегчения участи лиц, со­вершивших относительно нетяжкие преступления, несовершеннолет­них, женщин, больных и т.п. Многие акты амнистии начинаются сло­вами: «Руководствуясь принципом гуманизма...»
 В советский период акты амнистии издавались в ознаменование ре­волюционных праздников, например амнистия в связи с 50-летием Ок­тябрьской социалистической революции (31 октября 1967 г.). Изда­ние «юбилейных» актов амнистии осуществляется и в настоящее вре­мя. 19 апреля 1995 г. был принят акт амнистии, связанный с 50-летием победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.
 Одной из причин издания актов амнистии, о которой не принято говорить открыто, является перенаселение мест лишения свободы осу­жденными и следственных изоляторов подследственными.
 23 февраля 1994 г. Государственная Дума приняла постановление об объявлении политической и экономической амнистии. В преамбу­ле к акту амнистии указывалось, что она принимается «в целях нацио­нального примирения, достижения гражданского мира и согласия». Этот акт амнистии прекратил все уголовные дела, находившиеся в произ­водстве следователей, и дела, не рассмотренные судом, в отношении лиц, привлекавшихся к уголовной ответственности по событиям 19—21 августа 1991 г., связанные с образованием Государственного комитета по чрезвы­чайному положению, с участием в его деятельности; по факту столкно­вения демонстрантов и работников органов внутренних дел 1 мая 1993 г. в Москве; за участие в событиях 21 сентября 1993 г. в Москве, связан­ных с изданием Указа Президиума Верховного Совета РФ от 21 сен­тября 1993 г. «О поэтапной конституционной реформе в Российской Федерации». Акт амнистии освободил от наказания лиц, осужденных за нарушение правил о валютных операциях (ч. 1 ст. 88 УК 1960 г.), хи­щение государственного или общественного имущества, совершенное путем присвоения или растраты либо путем злоупотребления служеб­ным положением (ч. 1 и 2 ст. 92 УК 1960 г.).загрузка...
Глава XXII. Амнистия. Помилование. Судимость
 Диапазон принимаемых в амнистии мер, облегчающих участь лиц, осужденных за совершение преступления или освобожденных от уго­ловной ответственности за них, велик. Причем он реализуется в зависи­мости от ряда обстоятельств: характера и степени общественной опас­ности преступления, вида назначенного за него наказания и ряда раз­личных обстоятельств, характеризующих личность виновного (участия в боях при защите Родины, пола, возраста, состояния здоровья, нали­чия прошлых осуждений к лишению свободы, злостных нарушений правил отбывания наказаний и т.п.). С учетом перечисленных и неко­торых иных приводимых в актах амнистии обстоятельств лицо освобо­ждается от уголовной ответственности или наказания либо отбываемое наказание заменяется другим, более мягким наказанием, снимается су­димость и т.д. Так, актом амнистии от 24 декабря 1997 г. были освобо­ждены от отбывания наказания в виде лишения свободы независимо от назначенного срока, а также от наказаний, не связанных с лишени­ем свободы, осужденные:
 а) проходившие службу в составе действующей армии либо прини­ мавшие участие в боевых действиях по защите Отечества;
 б) награжденные орденами и медалями;
 в) женщины, имеющие несовершеннолетних детей, а также бере­ менные женщины;
 г) мужчины старше 60 лет и женщины старше 55 лет;
 д) инвалиды I и II группы, а также больные туберкулезом, отнесен­ ные к I и II группе диспансерного учета.
 Рассматриваемая амнистия освободила некоторые категории осужден­ных от отбывания наказания (напр., несовершеннолетних, осужденных к лишению свободы на срок до 3 лет включительно и ранее не отбывав­ших наказание в воспитательно-трудовых или воспитательных коло­ниях; женщин, осужденных к лишению свободы на срок до 5 лет вклю­чительно и отбывших не менее одной трети срока, и т.д.).
 Амнистия прекратила уголовные дела, находившиеся в производстве органов дознания, предварительного следствия и судов, о преступлени­ях, совершенных до вступления в силу акта амнистии в отношении ря­да категорий лиц (напр., проходивших службу в составе действующей армии либо принимавших участие в боевых действиях по защите Оте­чества и др.).
 Акт амнистии от 24 декабря 1997 г. сократил неотбытую часть лише­ния свободы некоторым категориям лиц, не подпадающим под осво­бождение от наказания, например несовершеннолетним, на половину срока наказания (п. «б» ст. 8).
 Рассматриваемый акт амнистии не распространялся на широкий круг лиц, осужденных за ряд преступлений, таких, например, как из-
 
 Раздел пятый. Освобождение от уголовной ответственности и наказания
 мена Родине (ст. 64), шпионаж (ст. 65), террористический акт (ст. 67), бандитизм (ст. 77 УК 1960 г.) и др. Не попали под амнистию и лица, осужденные более 2 раз к лишению свободы за умышленные преступ­ления, а также лица, ранее осужденные к лишению свободы за выше­перечисленные преступления.
 Не подлежали амнистии особо опасные рецидивисты и лица, совер­шившие преступления при особо опасном рецидиве; осужденные, ра­нее освободившиеся из мест лишения свободы в соответствии с актом амнистии или помилования и вновь совершившие умышленные пре­ступления; злостные нарушители установленного порядка отбывания наказания, за исключением лиц, проходивших службу в действующей армии, и некоторые другие категории осужденных.
 Амнистия не применялась к лицам, подвергнутым принудительному лечению от алкоголизма, наркомании, а также к осужденным, больным венерическими заболеваниями, не завершившим курс лечения. К ли­цам, больным туберкулезом, отнесенным к I группе диспансерного уче­та, акт амнистии применялся только после завершения курса лечения.
 Акты амнистии можно условно разделить на акты широкого приме­нения, относящиеся к значительному числу лиц, и акты, относящиеся к относительно узкому кругу лиц.
 К первому виду относится, например, амнистия 24 декабря 1997 г., при­ведшая к освобождению 400 тыс. условно осужденных лиц, а также лиц, к которым была применена отсрочка исполнения наказания, лиц, осу­жденных к наказаниям, не связанным с изоляцией от общества, и др. Многим лицам, отбывающим лишение свободы, сроки этого наказа­ния были сокращены, а 35 тыс. осужденных были освобождены из мест лишения свободы.
 Ко второму виду можно отнести амнистию от 9 февраля 1996 г. «Об объявлении амнистии в отношении лиц, участвовавших в проти­воправных действиях, связанных с вооруженным конфликтом на тер­ритории Республики Дагестан в январе 1996 г.».
 Как правило, амнистии распространяются на всю территорию Рос­сии. Но из этого правила встречаются и исключения. Так, амнистия от 9 февраля 1996 г. распространялась только на лиц, совершивших преступления в процессе вооруженного конфликта на территории Да­гестана. 6 мая 2003 г. была прикята амнистия в связи с принятием Кон­ституции Чеченской Республики. Эта амнистия применялась к лицам, виновным в совершении преступлений в процессе вооруженного кон­фликта и проведения контртеррористических операций на территории бывшей Чечено-Ингушской Республики.
 Амнистия распространяется на всех лиц, подпадающих под ее дейст­вие, вне зависимости от того, согласны они с ней или нет. Однако, ес-
 
 Глава XXII. Амнистия. Помилование. Судимость
 ли лицо, освобожденное от уголовной ответственности в соответст­вии с амнистией, считает себя невиновным в инкриминируемом ему деянии, оно может обратиться в суд с требованием рассмотрения дела. Вместе с тем, если суд в подобном случае придет к выводу о виновно­сти данного лица, оно все-таки освобождается от уголовной ответст­венности по акту амнистии.
 Так, генерал армии В. был освобожден от уголовной ответственности актом амнистии от 23 февраля 1994 г. Несмотря на это, он в соответствии с ч. 5 ст. 5 УПК РСФСР потребовал рассмотрения дела в суде и был оправ­дан им. Следовательно, генерал В. был освобожден от уголовной ответст­венности не в связи с актом амнистии, а вследствие его невиновности в со­вершении преступления.
 Обычно акт амнистии распространяется на лиц, совершивших пре­ступления до вступления ее в силу. Вышеупомянутая амнистия от 6 мая 2003 г. предусмотрела ее применение к лицам, совершившим преступ­ления в период от 12 декабря 1993 г. до 00 часов 1 сентября 2003 г. Сле­довательно, акт амнистии предоставлял возможность для размышле­ния лицам, виновным в совершении преступлений, в течение чуть ли не трех месяцев после вступления ее в законную силу (в день офици­ального опубликования — 6 мая 2003 г.).
 При совершении продолжаемых преступлений амнистия примени­ма только в случае, если последний акт такого преступления был совер­шен до принятия акта амнистии.
 По общему правилу акт амнистии к лицам, совершившим длящееся преступление, применим, если их деяние было прекращено до вступ­ления в силу акта амнистии. Из этого правила возможны исключения, установленные актом амнистии. Так, актом амнистии от 1 ноября 1991 г. было определено, что от уголовной ответственности освобождались ли­ца, уклонявшиеся от военной службы, которые явились к месту несе­ния службы или в ближайшие воинские управления (приемные Мини­стерства обороны СССР и военных округов, флота, военные комиссии), в Комитет при Президенте СССР по делам военнослужащих для при­менения амнистии и дальнейшего прохождения службы (ст. 9). Следо­вательно, рассматриваемый акт амнистии применялся к военнослужа­щим при их явке с повинной.
 Акты амнистии по многолетней традиции не применяются к ли­цам, злостно нарушающим режимные правила отбывания наказания.
 Освобождение от уголовной ответственности конкретных лиц на ос­новании акта амнистии в соответствии с уголовно-процессуальным за­конодательством определяется: на стадии расследования либо в отно­шении дел, по которым закончено расследование, но не вынесен при-
 
 Раздел пятый. Освобождение от уголовной ответственности и наказания
 говор — постановлением о прекращении уголовного преследования (п. 3 ч. 1 ст. 27 УПК); на стадии судебного разбирательства — определением суда о прекращении уголовного дела. Амнистия может быть реализо­вана обвинительным приговором суда с освобождением от наказания (ст. 302 УПК); постановлением начальника исправительного учрежде­ния, санкционированным прокурором, или постановлением специаль­ной комиссии по освобождению из мест лишения свободы.
 Актами амнистии судимость снимается редко. Таким исключением стал акт амнистии от 12 марта 1997 г. «Об объявлении амнистии в от­ношении лиц, совершивших общественно опасные деяния в связи с вооруженным конфликтом в Чеченской Республике», в соответствии с которым судимость снималась с лиц, освобожденных от отбывания наказания, назначенного за преступления, совершенные в связи с во­оруженным конфликтом, и некоторых других категорий лиц, перечень которых приведен в ст. 5 акта амнистии.
 Применение амнистии может носить условный характер. Так, ст. 4 акта амнистии в связи с 70-летием Великой Октябрьской социалисти­ческой революции (18 июня 1987 г.) предписывалось освобождение из мест лишения свободы условно с обязательным привлечением к труду осужденных к лишению свободы на срок до 3 лет. В случае соверше­ния таким лицом в течение испытательного срока нового преступле­ния применяются правила назначения наказания по совокупности приговоров (ст. 70 УК).



Амнистия  | следующая ==> Помилование
Дата добавления: 2015-04-08; просмотров: 25; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  