Мёртвый штиль (фильм)



«Мёртвый штиль» () — триллер Филлипа Нойса по . Кинопремия Австралии.

Слоганы фильма

«A Voyage Into Fear».

«High Seas. Deep Terror».

«Try To Stay Calm».

«In the middle of nowhere there is nowhere to hide».

Сюжет

Лейтенант морских сил Австралии Джон Инграм прибывает на поезде домой, с нетерпением ожидая встречи с любимой женой Рэй и маленьким сыном. Однако никто не приехал его встретить. Некоторое время спустя на вокзале появляются двое полицейских, которые сообщают, что автомобиль его жены попал в аварию, и малютка-сын погиб. По приезде в госпиталь Джону сообщают, что он должен опознать тело сына, а в реанимационной он видит жену, находящуюся без сознания. Ей снится один и тот же кошмар, в котором она снова и снова видит произошедшую аварию: Рэй ехала встречать мужа, шёл сильный дождь. Женщина теряет управление, а малыш, отстегнувший ремни безопасности, вылетает через лобовое стекло в результате сильного удара от столкновения с другим автомобилем…

Некоторое время спустя Джон и Рэй отправляются в круиз на своей яхте, чтобы попытаться справиться с потерей сына. Рэй держится лишь благодаря мужеству её супруга, уверяющего, что всё будет хорошо, так как время лечит. На рассвете Джон слышит лай собаки на палубе и поднимается наверх, чтобы посмотреть, в чём дело, однако ничего странного не замечает. Тем же утром супруги замечают на горизонте яхту, которая явно побывала в шторме. Джон пытается выйти на связь с кораблём под названием «Орфей», но ему никто не отвечает, а через некоторое время Джон и Рэй замечают приближающуюся шлюпку с мужчиной, который находится в состоянии аффекта. Придя в себя, незнакомец представляется Хью Уорринером и говорит, что его друзья погибли от опасной желудочной инфекции.

Джона одолевают сомнения, и он решает отправиться к тонущей яхте, оставив жену одну с Хью, решившим отдохнуть. Но как только Джон покидает палубу, Хью начинает пристально следить за удаляющимся мужчиной. Оказавшись на борту «Орфея», Джон понимает, что яхту можно спасти, хоть проводка и не работает, а вода всё ещё прибывает. Но самое удивительное открытие ждёт Джона впереди — когда он находит тела погибших, то понимает, что Хью представляет большую опасность для Рэй, и стремительно возвращается к своей яхте. Однако Хью отталкивает Рэй, направившую яхту навстречу шлюпке мужа, в сторону, и та, ударившись головой. теряет сознание. Когда же она приходит в себя, девушка видит, что яхта находится уже очень далеко от места кораблекрушения, а она сама осталась один на один с опасным маньяком. Между тем, Джон пытается заткнуть пробоины и починить электропроводку «Орфея», чтобы спасти жену, пока она не стала следующей жертвой Хью.

В ролях

Сэм Нилл — Джон Инграм

Николь Кидман — Рэй Инграм

Билли Зейн — Хью Уорринер



В фильме также снимались:

Род Маллинар — Рассел Бэллоус

Джошуа Тилден — Дэнни

Джордж Шевцов — врач

Лиза Коллинз — девушка с «Орфея»

Пола Хадсон-Бринкли — девушка с «Орфея»

Шэрон Кук — девушка с «Орфея»

Малинда Раттер — девушка с «Орфея»

Пёс по кличке Бенджи — собака Джона

Съёмки

Название картины также можно перевести как «Хладнокровие» или «Завидное спокойствие».

Съёмки картины проходили 14 недель в окрестностях острова-заповедника Уитсандэй недалеко от побережья Австралии.

Для съёмок яхты Saracen использовали Storm Vogel.

В России и фильм, и роман также известны под названием «Мёртвый омут».

Перед началом съёмок картины Николь Кидман брала уроки управления яхтой. В сцене шторма, ближе к концу фильма, актриса сама стоит за штурвалом корабля.

На съёмках картины Сэм Нилл познакомился со своей женой Норико Ватанабэ.

См. также

«Дрейф» — фильм с похожим сюжетом.

Ссылки

