
 
 
 Великие ученые XX века

 Все биографии

 
 






 


 

 
 Главная XXI век


 

 

 

 
 
 
 
 
 25.01.2008Андрей Николаевич Колмогоров

 


 Рубрика: Математики

 
 (1903-1987)

Математик

МИР, ПОСТРОЕННЫЙ НА ВЕРОЯТНОСТИ

 При жизни его называли и титаном Возрождения, и гармоничным представителем античности, и Пушкиным в математике.
Широчайший диапазон творческих интересов, разнообразие математических областей, в которых работал Андрей Николаевич, сделали его энциклопедистом этой древней науки.
Можно сказать, что в истории XX века едва ли найдется математик, который столь успешно работал бы в области теории множеств и теории меры, математической логики и топологии.

 Он родился 25 апреля 1903 года в Тамбове, где его мать, Мария Яковлевна Колмогорова, задержалась по пути из Крыма.
Она умерла при родах, и все заботы о младенце взяла на себя ее родная сестра Вера Яковлевна.
Она заменила Андрею мать, и он относился к ней как к матери до самой ее смерти.

 По материнской линии Колмогоров происходил из дворян.
Его дед Яков Степанович Колмогоров был уездным предводителем дворянства.
Колмогоровы владели имением Туношна, расположенным на речке Туношонка близ ее впадения в Волгу недалеко от Ярославля, и большим домом в самом Ярославле.

 Отец Андрея, Николай Матвеевич Катаев, был сыном священника.
Он получил высшее специальное образование, став, как тогда говорили, «ученым агрономом».
После революции он работал в Народном комиссариате земледелия.
В воспитании Андрея отец участия не принимал.

 В 1910 году Вера Яковлевна с Андреем переехала в Москву.
Они жили на проценты от капитала, полученного по наследству.
Андрей поступил в частную гимназию Репман, после революции преобразованную в двадцать третью школу второй ступени.
Он окончил ее в 1920 году.
И не сразу решил стать математиком.

 Время было голодное и тревожное.
Юноше хотелось получить не только знания, но и профессию, ремесло.
Вот как он сам впоследствии вспоминал об этом периоде своей жизни: «Техника тогда воспринималась как что-то более серьезное и необходимое, чем чистая наука.
Одновременно с математическим отделением университета (куда принимали всех желающих без экзаменов) я поступил на металлургический факультет Менделеевского института (где требовался вступительный экзамен по математике).
Но скоро интерес к математике превысил сомнения в актуальности профессии математика».

 Студент Колмогоров преподает свой любимый предмет в школе, что обеспечивает ему средства к существованию.
Одновременно он проводит под руководством известнейшего математика Н.
Лузина свои первые исследования.
В начале 1922 года Колмогоров завершает работу по теории множеств, а весной того же года строит ряд Фурье.
Это приносит юному математику всемирную известность.

 В 1925 году Андрей Николаевич заканчивает университет и становится аспирантом Лузина.
В том же году он начинает свои знаменитые исследования в области теории вероятностей.
«В те годы,— вспоминал Колмогоров,— срок пребывания в аспирантуре не был строго лимитирован — был, например, случай, когда молодой математик оставался в аспирантуре семь лет!
Поскольку пребывание в аспирантуре доставляло полную свободу предаваться научным исследованиям, не имея других обязанностей, я также предпочел не форсировать ее окончание».
Андрей Николаевич оканчивает аспирантуру в 1929 году и становится научным сотрудником НИИ математики и механики МГУ.
Одновременно он заведует кафедрой математики в Педагогическом институте им.
Либкнехта.

 К 20-м годам относится ряд наивысших творческих достижений великого математика.
Он создает общую теорию операций над множествами, исследует тригонометрические ряды, пишет несколько работ по математической логике, превращает теорию вероятностей в строгую и систематическую математическую дисциплину.

 В 1930 году Колмогорову «выпадает» дальняя дорога — командировка в Германию и Францию.
В Геттингене — математической Мекке начала века — он встречается со многими выдающимися коллегами, и прежде всего — с Гильбертом и Курантом.

 Позже Андрей Николаевич очень живо описывал условия, которые «Мекка» предоставляла молодым математикам для работы: «Математический институт представлял исключительные удобства для научных занятий.
Молодым ученым предоставлялась маленькая отдельная- комната с письменным столом, двумя стульями и полочками для книг и всяческих бумаг, а также выдавался ключ от библиотеки, где можно было, уже никого не спрашивая, брать любые книги, относить их в свою рабочую комнату.
Предполагалось, конечно, что по миновании надобности взятые книги немедленно относятся в библиотеку и ставятся там на надлежащее место».

 Вернувшись в Москву, Андрей Колмогоров становится профессором МГУ.
В 1931 году выходит его фундаментальная статья «Об аналитических методах в теории вероятностей», а еще через два года — главный труд его жизни, монография «Основные понятия теории вероятностей».
Эти работы сделали Колмогорова мировым корифеем в области теории вероятностей.
Далее последовали работы по случайным процессам, турбулентности, алгебраической топологии.
Ученый ввел в топологию одно из центральных понятий — когомологию.

 Огромное место в жизни Колмогорова занимала дружба с другим выдающимся математиком — Павлом Сергеевичем Александровым.
Она началась летом 1929 года и продолжалась более 53 лет — до самой кончины Александрова.
Андрей Николаевич писал: «Для меня эти пятьдесят три года нашей тесной и неразрывной дружбы явились основой того, что вся моя жизнь в целом оказалась преисполненной счастья, а основой моего благополучия явилась непрестанная заботливость со стороны Павла Сергеевича».
К 1935 году относится одно из главных событий этой великой дружбы: Колмогоров и Александров приобрели во владение часть загородного дома в деревне Комаровка на живописном берегу реки Клязьмы.
В этом доме и протекала в основном их творческая деятельность.

 В течение жизни Андрей Николаевич занимал многие ответственные административные посты.
Особо стоит отметить то, что в 1935 году он основал на мехмате МГУ кафедру теории вероятностей.

 Академиком Колмогоров был избран в 1939 году.
В конце тридцатых годов в области его научных интересов появляются новые направления: проблемы турбулентности.
Война заставляет Колмогорова прервать свою исследовательскую работу и обратиться к оборонной тематике, но в 1946 году он вновь возвращается к волнующим его вопросам.
Он организует лабораторию атмосферной турбулентности в Институте теоретической геофизики АН СССР.
Параллельно с работами по этой проблеме Колмогоров продолжает успешную деятельность во многих других областях математики.
Прочитанный им на Международном математическом конгрессе в 1954 году в Амстердаме доклад «Общая теория динамических систем и классическая механика» стал событием мирового уровня.

 Илья Пригожий, создатель теории диссипативных структур и Нобелевский лауреат, характеризуя наивысшие достижения XX века, писал: «Мы переживаем переворот в этой области знаний.
Благодаря советскому ученому Андрею Колмогорову динамика стала одним из самых активно разрабатываемых направлений в физике и математике.
В чем же заключается этот переворот?
<…> Понятия неустойчивости, хаоса, роста амплитуды флуктуации интересуют сегодня все возрастающее число исследователей в самых разных областях: от математики до экономики.
Знаменитый «черный понедельник» (19 октября 1987 г.), день падения курса акций сначала на нью-йоркской, а затем и других биржах, возможно, войдет в историю науки, но вовсе не потому, что жертвы биржевых махинаций лишились части своих капиталов.
Дело в том, что с этого дня крупные американские газеты начали публиковать статьи по динамике хаоса, и понятия «флуктуация», «рост амплитуды» и «бифуркация» стали такими же привычными, как «Большой Взрыв» и «черные дыры».

 Колмогоров долгие годы возглавлял математический отдел Большой и Малой Советских энциклопедий.
Из-под его пера вышло множество биографических статей.
Андрей Николаевич удивительно точно умел сказать о коллеге самое главное.
Подобный подход он применял и к решению математических задач: чем более общий характер носит идея, тем проще она должна быть.

 Академик Колмогоров воплощал в себе редчайшее сочетание математика и естествоиспытателя, теоретика и практика.
Он пускался в многомесячные плавания на научно-исследовательском судне «Дмитрий Менделеев», воспитывал учеников, писал не только научные, но и научно-популярные работы.

 По .ширине интересов он действительно был человеком Возрождения, воплотившимся в XX столетии.

 
 
 

 
 
 


 



 
 Рубрики

 IT-технологии (2)

 Астрономы (6)

 Биологи (12)

 Биология (ЛНП) (8)

 Геологи (3)

 Геология (1)

 Конструкторы (2)

 Математики (7)

 Физики (15)

 Физики (ЛНП) (15)

 Физики (НМ) (9)

 Химики (8)

 Химики (ЛНП) (14)



 
 
 Счетчики

 


 


 

 
 



 
 







 
 
 

 




 
 





 RSS
 


 




