1   2   3   4   5   6   7   8   9   ...   21 ^ PSYCHOBIOGRAPHIC TRAITS OF SUBJECT WITH AUTONOMOUS TYPE OF ACTIVITY SELF-REGULATIONR. A. Ahmerov*, G. S. Prygin*** PhD, assistant professor, head of biographic psychology laboratory, Institute of management, Naberezhnye Chelny** PhD, assistant professor, dean of psychology department, Institute of management, Naberezhnye ChelnyPersonality voluntary self-regulation traits across life span are considered. Psychobiographic traits of persons with different types of activity self-regulation are revealed empirically. The results of the research denote that processes of activity self-regulation and construction of life course are interconnected only to some extent. For persons with autonomous type of activity self-regulation life course construction is determined by causal motivation. They are not inclined to set forward-looking life goals and achieve them though in concrete activity they are purposeful and self-dependent. Causal determination (the determination by the past is spontaneous) of life span makes a person mature ("the aged") while goal determination (the determination by the future is voluntary) rejuvenates person's inner life.^ Key words: subject, activity self-regulation type, life span, psychobiographic personality traits. стр. 34Психология профессиональной деятельности. РЕСУРСЫ СОВЛАДАНИЯ СО СТРЕССОМ В РАЗНЫХ ВИДАХ ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИАвтор: Ю. В. ПОСТЫЛЯКОВА© 2005 г. Ю. В. Постылякова^ Кандидат психологических наук, научный сотрудник лаборатории психологии труда ИП РАН, МоскваОпределялся уровень выраженности психологических ресурсов совладения со стрессом в двух группах социономических профессий - менеджеров и учителей. Изучалось соответствие между требованиями профессиональной ситуации и актуальными личностными, социально-ориентированными, когнитивными и инструментальными ресурсами совладания со стрессом. Показано, что актуализация у субъекта труда имеющихся психологических ресурсов совладания со стрессовыми событиями связана с профессиональной ситуацией и требованиями, которые она предъявляет. Производственная ситуация менеджеров связана со всем спектром личностных, когнитивных, социальных и инструментальных ресурсов совладания со стрессом. Для учителей характерна яркая выраженность группы личностных ресурсов. Выявлена связь уровня субъективного контроля с ресурсами совладания со стрессом.^ Ключевые слова: стресс, ресурсы, совладание, профессиональные требования, учителя, менеджеры, локус контроля.Трудовая деятельность многих профессий часто проходит в условиях, требующих усиленного расхода внутренних резервов человека. Длительные значительные нагрузки без достаточных условий для полного восстановления сил, социальная, коммуникативная депривация и др. оказывают наиболее неблагоприятное воздействие на субъекта, иногда полностью дезорганизуя его трудовую деятельность. При продолжительном и комбинированном влиянии комплекса таких факторов с большой долей вероятности можно ожидать появления ряда выраженных функциональных и психических сдвигов, ухудшения работоспособности, снижения качества работы и перегрузок. Наиболее характерным психическим состоянием, развивающимся в неблагоприятных условиях жизнедеятельности, является стресс. Это состояние, сложное по своей природе, имеет психофизиологический, личностный и социальный аспекты рассмотрения [9]. Немало работ посвящено изучению различных составляющих психологического стресса: когнитивным, эмоциональным, социально-психологическим, личностным и т.п. [2, 4, 9, 22, 28 и др.]. В исследованиях [2, 6, 9, 15 и др.] проанализированы физиологические, нейрогуморальные, когнитивные, поведенческие механизмы регуляции стрессового состояния. Малоизученными остаются социальная поддержка, финансовое благополучие, предшествующий опыт и его значение в совладании со стрессом, стратегии и способы реализации процесса совладания на основе имеющихся у человека индивидуальных психологических ресурсов.Ресурсы, связанные с психологическим совладанием опосредствованно, через адаптивные совладающие стратегии, могут ослаблять негативные последствия от взаимодействия со стрессорами. Ресурсы совладания, в отличие от совладающих реакций, возникающих после того, как стрессоры вступят в действие, - это физиологические, психологические, когнитивные качества, личностные особенности, социальные характеристики, включая финансовое благополучие, и навыки, сложившиеся в результате предыдущего опыта совладания со стрессом, т.е. все то, чем располагает человек до начала действия стрессоров.Ресурсный подход в изучении совладания со стрессом нашел свое отражение в работах [25, 26 и др.], а также в исследованиях по регуляции и саморегуляции [6, 15 и др.]. Этот подход также развивает K. B. Matheny, уделяя большое внимание проблеме идентификации ресурсов. Вместе с соавторами [29] он отмечает, что усилия, направленные человеком на развитие ресурсов, например, на улучшение социальной поддержки и отношения к самому себе, на повышение самооценки, уверенности, контроля, позволяют ему полнее сфокусироваться на задаче совладания со стрессорами. Кроме того, такой ресурс, как физиологические данные человека, является видом превентивной поддержки, который может снижать соматическую уязвимость к заболеваниям, вызы- стр. 35ваемым стрессом, к утомлению и телесному дискомфорту1 .На процесс совладания со стрессом способны влиять также особенности самой ситуации и требования, которые она предъявляет к субъекту деятельности. Д. Магнуссон полагал, что ситуации различаются на основе структурных (например, содействие или ограничение) и содержательных характеристик (таких, как задачи, правила, роли, мотивации). Ограничивающее влияние на актуальное поведение физических, биологических, культурных и/или других психосоциальных аспектов определенных ситуаций, условий и сред (например, образовательных систем) может быть очень сильным, поэтому оно препятствует конструктивному действию и приводит к пассивному, реактивному или деструктивному поведению. Способность же человека работать с ситуациями, характерными для профессиональной деятельности, и их требованиями определяет профессиональную успешность [10].Согласно ситуационному подходу, совладание более успешно, если реакции личности отвечают требованиям ситуации. Поэтому еще один важный параметр потенциального соответствия между преодолением и ситуационными оценками - воспринимаемый контроль над ситуацией. В ситуациях, не поддающихся воспринимаемому контролю личности, могут быть использованы адаптивные стратегии избегания или эмоционально-ориентированная стратегия совладания со стрессом. При возможном контроле над ситуацией наиболее эффективны проблемно-ориентированные стратегии совладания со стрессом. Различный характер реагирования на стресс отмечается у людей с внешним или внутренним локусом контроля. Например, интернальный локус контроля связан с большим использованием личностью активных стратегий, направленных на работу [3]. Поэтому наряду с ресурсами совладания со стрессом важно учитывать характеристики интернальности/экстернальности, связи с ресурсами и ситуацией.Таким образом, знание специфических для определенной профессии требований, предъявляемых субъекту в процессе трудовой деятельности, а также индивидуальных ресурсов совладания со стрессом, помогает проявлять необходимую активность для снижения неблагоприятных последствий стресса на рабочем месте. Тем самым сохраняется и поддерживается динамическое равновесие в системе "субъект труда - профессиональная среда".Интегративная модель изучения стресса, предложенная K. B. Matheny с соавторами [29], позволила обобщить действующие стресс-факторы (внешние и внутренние), процессы когнитивной оценки требований ситуации и возможности совладания с ней, широкий спектр индивидуальных психологических ресурсов, поведенческую, психологическую и физиологическую составляющие стрессовой реакции, стратегии совладания. В этой модели существенная роль отводится несоответствию между требованиями, предъявляемыми человеку, и его неумением воспользоваться своими ресурсами для совладания со стрессом. Она является наиболее полной и имеет важное теоретическое и практическое значение в изучении стресса.Для работы учителя характерны такие проявления стресса, как фрустрация, тревожность, утомление. В качестве причин или специфических для его деятельности стрессоров, приводящих к подобным состояниям, выделяют трудности или неспособность управлять деструктивным поведением учащихся, слабую взаимосвязь между учителем и учениками, равнодушие администрации и недостаточную поддержку при решении дисциплинарных проблем, бюрократическую некомпетентность и отсутствие права голоса при принятии организационных решений [16, 17]. В настоящее время в России труд учителя непрестижен и малооплачиваем. Несоответствие уровня зарплаты результатам работы, возникновение финансово необеспеченных расходов также могут являться причиной стресса [3]. Кроме того, профессиональная деятельность учителя протекает в структурированной ситуации, предполагающей соблюдение общепринятых инструкций и правил [20]; для нее характерна повышенная конфликтность и необходимость быстрого принятия решений. Педагогическая деятельность насыщена такими стрессорами, как социальная оценка, повседневная рутина [18]; многие учителя не способны успешно разрешать педагогические проблемные ситуации, возникающие в учебно-воспитательном процессе, из-за недостаточного владения приемами самоанализа и саморегуляции [14]. Таким образом, профессиональная деятельность учителя предъявляет повышенные требования к его здоровью, когнитивным и личностным ресурсам.Причины, вызывающие стресс у менеджеров: необходимость принимать большое количество решений в условиях ограниченного времени, высокий экономический риск, административное и бюрократическое вмешательство в работу, большая вероятность возникновения конфликтных ситуаций, недостаток возможностей для карьер-1 На основе ресурсного подхода авторы вводят понятие "превентивное совладание" (preventive coping), которое включает способы предупреждения восприятия требований как стрессирующих и способы увеличения сопротивляемости воздействиям стресса. (Подробнее см.: Matheny K. B., Aycock D. W., Pugh J. L. et al. Stress coping: A qualitative and quantitative synthesis with implications for treatment // The Counseling Psychologist. 1986. V. 14 (4). P. 499 - 549.) стр. 36ного роста, огромные физические нагрузки [7, 11, 17]. Такие стрессовые реакции, как выгорание, эмоциональное истощение, утомление, приводят к снижению работоспособности и эффективности деятельности, вызывают различные соматические и психические заболевания. Неслучайно, что среди важнейших личностных характеристик менеджера выделяется уверенность в себе, независимость [27]; среди характеристик, связанных с его профессиональной деятельностью, - потребность в достижении и успехе, инициативность, ответственность [31]; социальные характеристики включают навыки межличностного общения, способность к руководству и т.п. Перечисленные характеристики соотносимы с ресурсами, выделяемыми K. Matheny с соавторами [29]. Так, независимость, самоуверенность, потребность в достижении и успехе, инициативность, ответственность сопоставимы с настойчивостью, уверенностью в себе, чувством контроля над требованиями. Способность преодолевать усталость, физически адаптироваться, общая физическая пригодность и хорошее здоровье соотносятся с ресурсом физического здоровья как гарантии высокого уровня энергии и выносливости. Навыки межличностного общения могут распространяться на возможность получения социальной поддержки. Обобщая, отметим, что профессиональная деятельность менеджера предъявляет повышенные требования к его личностным, когнитивным ресурсам (в частности, к навыкам принятия решений), физическому здоровью, уверенности в себе, а также к социально-ориентированным ресурсам.Целью нашего исследования стало выявление уровня выраженности психологических ресурсов совладания со стрессом в двух группах социономических профессий - менеджеров и учителей.Анализ профессиональных ситуаций менеджеров и учителей, а также требований, предъявляемых этими ситуациями к ресурсам совладания со стрессом, послужил основанием для формулирования гипотезы о существовании соответствия между требованиями профессиональной ситуации и актуальными личностными (уверенность в своих способностях овладеть стрессовой ситуацией, самоуважение, доверие, коммуникативные навыки и др.), социально-ориентированными (получение поддержки в стрессовых ситуациях от близких людей и друзей, свобода человека от стрессов, связанных с финансовыми проблемами), когнитивными (способность решать личностные проблемы, организовывать и управлять своими ресурсами, умение планировать и др.) и инструментальными (способность распознавать потенциально стрессовые ситуации, навыки снятия напряжения и т.п.) ресурсами совладания со стрессом в разных профессиональных группах.^ Объект исследования: социономические профессиональные группы (менеджеры, учителя).Предмет исследования: индивидуальные психологические ресурсы совладания со стрессом в профессиональных группах менеджеров и учителей.^ Задачи исследования:- Определить психологические ресурсы совладания со стрессом менеджеров, учителей, выявить их различия с учетом требований профессиональных ситуаций.- Найти связь индивидуальных ресурсов совладания со стрессом с уровнем субъективного контроля в производственной ситуации каждой профессиональной группы.- Определить чувствительность Опросника ресурсов совладания со стрессом (Coping Resources Inventory for Stress (CRIS)), созданного K. B. Matheny, W. L. Curlett, J. L. Pugh, D. W. Aycock, H. F. Taylor (1988) [23], к различиям в ресурсах совладания со стрессом и апробировать его в разных профессиональных группах.МЕТОДИКА^ Участники исследования. Группа менеджеров по продажам состояла из 35 чел. (28 женщин, 7 мужчин), средний возраст - 26.57, стаж работы - от 3 до 5 лет, 14 чел. работают в должности супервизоров. Группа учителей - 35 чел. (27 женщины, 8 мужчины), из них 7 - завучи, 4 - имеют звание "Заслуженный учитель РФ", средний возраст - 37.8, стаж работы - от 8 до 25 лет.Успешность профессиональной деятельности испытуемых оценивали на основе продолжительности стажа работы на одном месте, данных о занимаемых должностях и профессиональных заслугах. Это послужило основанием считать, что за период деятельности у них сложился адекватный способ совладания с профессиональным стрессом на основе имеющихся ресурсов совладания, поэтому они не только остались в профессии, но и добились определенного карьерного роста и признания трудовых заслуг. Таким образом, нашими испытуемыми являлись успешные профессионалы.^ Процедура исследования. Сначала участники исследования отвечали на вопросы Опросника ресурсов совладания со стрессом (CRIS) [23], а затем - теста "Уровень субъективного контроля" (УСК) [1]. В соответствии с процедурой проведения тестирования, принятой американскими разработчиками теста CRIS, маскировка реальной цели исследования не применялась [23].Методики. Тест CRIS, созданный в рамках транзактного подхода к изучению стресса, позволяет оценивать индивидуальные ресурсы совладания со стрессом [12, 17, 23, 29]. Данная методика адаптирована А. В. Махначом и Ю. В. Постыляковой ранее на русскоязычной студенческой выборке; результаты адаптации показывают соответствие теста необходимым психометрическим требованиям [12, 13, 17].Адекватность перевода теста подтверждена статистически значимым соответствием между англо- и русскоязычной версиями опросника CRIS (0.43 ≤ r ≤ 0.91 при p ≤ 0.01). Внутренняя согласованность шкал русскоязычной версии CRIS подтверждена результатами однофакторного анализа и высокими значениями коэффициентов альфа-Кронбаха, лежащими в интервале от 0.71 до 0.89. О высокой ретестовой надежности теста свидетельствуют полученные высокие показатели коэффициентов корреляций Спирмена для стр. 37всех шкал русской версии CRIS в интервале 0.68 ≤ r ≤ 0.90 при p ≤ 0.01. Критериальная валидность русской версий теста CRIS подтверждена высокими коэффициентами корреляций между показателями всех шкал его англо- и русскоязычной версий (0.65 ≤ r ≤ 0.97 при p ≤ 0.05), где англоязычная версия выступала в качестве внешнего критерия. Схожесть конструктов, лежащих в основе некоторых шкал теста CRIS, подтверждена высокими значениями коэффициентов корреляций между шкалами валидизированных тестов УСК и 16PF, измеряющими сходные конструкты. Проведенная на российской студенческой выборке адаптация Опросника ресурсов совладания со стрессом (CRIS) доказала адекватность лингвистического перевода, надежность и валидность методики, достоверность получаемых с ее помощью результатов, т.е. правомерность ее применения в исследовательских целях.Тест УСК (Е. Ф. Бажин, Е. А. Голынкина, А. М. Эткинд, 1993) [1] разработан на основе шкалы локуса контроля Дж. Роттера (Locus of control scale) для диагностики интернальности/экстернальности личности. Нами использовался вариант А опросника УСК, предназначенный для исследовательских целей. Показатели опросника УСК включают в себя: обобщенный показатель индивидуального УСК, инвариантный к частым ситуациям деятельности; два показателя среднего уровня общности, дифференцированные по эмоциональному знаку этих ситуаций; ряд ситуационно-специфических показателей. Полученные результаты выражаются в стенах и могут быть представлены в виде "профиля субъективного контроля". Опросник УСК обладает достаточным психометрическим обоснованием по критериям надежности и валидности [1].Переменные. В результате анализа конструктов, лежащих в основе шкал теста CRIS, и вопросов, входящих в его шкалы, была определена структура ресурсов совладания со стрессом, измеряемых CRIS [17]. Она включает 4 группы ресурсов: личностные (уверенность в своих способностях овладеть стрессовой ситуацией, самоуважение, доверие, коммуникативные навыки и др.), социально-ориентированные (получение поддержки в стрессовых ситуациях от близких людей и друзей, свобода человека от стрессов, связанных с финансовыми проблемами), когнитивные (способность решать личностные проблемы, организовывать и управлять своими ресурсами, умение планировать и др.) и инструментальные (способность человека распознавать потенциально стрессовые для него ситуации, навыки снятия напряжения и актуальное физическое здоровье). Ряд авторов [5, 19 и др.] отмечают, что при использовании психологических тестов показатели нормы не столь важны и достаточно "сырых" баллов. Поэтому при проведении нашего исследования в профессиональных группах мы оперировали "сырыми" баллами. Поскольку они часто не дают нормального распределения, то для обработки данных использовались непараметрические критерии. "Сырые" баллы вычислялись простым суммированием ответов по каждой шкале. Все шкалы CRIS построены по дихотомическому принципу. Также анализировался показатель уровня субъективного контроля.Статистическая обработка результатов проводилась с применением пакета программ SPSS 10.0.5 для Windows. Использовались непараметрические критерии обработки данных: U -критерий Манна-Уитни, корреляционный анализ на основе коэффициента корреляции Спирмена, анализировались уровни выраженности ресурсов совладания со стрессом и уровни интернальности в двух профессиональных группах.^ РЕЗУЛЬТАТЫ И ИХ ОБСУЖДЕНИЕПрофили ресурсов совладания со стрессом для обеих групп, приведенные на рис. 1, показывают, что менеджеров отличает большая ресурсность, чем учителей.При оценке различий между двумя профессиональными группами по уровням 12 ресурсов совладания со стрессом, проведенной на основе U -критерия Манна-Уитни, были получены значимые различия между показателями восьми шкал ресурсов совладания со стрессом (см. табл. 1).При явно превышающих значениях показателей шкал ресурсов для группы менеджеров показатель шкалы "Финансовая свобода", измеряющей свободу субъекта от стрессов, связанных с финансовыми проблемами, является исключением.По-видимому, это объясняется воспринимаемым менеджерами несоответствием между своей реальной и ожидаемой финансовой обеспеченностью. Например, Т. Сох считал, что причиной возникновения дисбаланса между внутренними потребностями человека и реальной ситуацией может стать высокий уровень притязаний, связанный со стремлением некоторых людей к успеху, достижениям, высокому социальному статусу [22]. Подобный дисбаланс, по нашему мнению, характеризует выявленный факт низких оценок по шкале "Финансовая свобода". Профессия менеджера считается престижной и в то же время относительно новой для нашей страны. Имея столь престижную специальность, большинство молодых менеджеров (средний возраст - 26.57, стаж работы не превышает 3 - 5 лет) ожидают получения соответствующей высокой заработной платы. Однако молодой специалист с малым опытом практической работы вряд ли сразу может рассчитывать на получение высокого заработка. В этом случае происходит несоответствие первоначальных ожиданий и притязаний молодого менеджера, связанных с зарплатой, и реальным положением дел.Таблица 1. Различия в уровнях ресурсов совладания со стрессом в профессиональных группах менеджеров и учителей на основе U -критерия Манна-Уитни   СР  НС  УВ  ПР  СП  ФС  ФЗ  ФВ  КС  КН  СТ  РП  U М-У  477.5  300.5  411.5  433.0  460.5  575.5  403.0  370.5  404.5  326.5  481.0  426.5  p  0.111  0.000  0.017  0.034  0.067  0.662  0.013  0.004  0.014  0.001  0.119  0.027 Примечание. СР - "Самораскрытие", НС - "Направленность на себя", УВ - "Уверенность", ПР - "Принятие себя и других", СП - "Социальная поддержка", ФС - "Финансовая свобода", ФЗ - "Физическое здоровье", ФВ - "Физическая выносливость", КС - "Контроль стресса", КН - "Контроль напряжения", СТ - "Структурирование", РП - "Решение проблем". стр. 38Хотя по своей сложности и напряженности профессиональная ситуация менеджеров не уступает педагогической, результаты корреляционного анализа показали, что ресурсы совладания со стрессом в производственной ситуации у первой группы (менеджеров) актуализируются наиболее полно по сравнению со второй группой (учителей).На основе U -критерия Манна-Уитни было проведено сравнение полученных в профессиональных группах показателей шкал ресурсов совладания с аналогичными шкальными показателями, полученными ранее [13, 16, 17] для студенческой выборки, на которой осуществлялась адаптация CRIS. С этой целью из общей студенческой выборки в случайном порядке было отобрано 35 чел., средний возраст - 18.97. Были обнаружены следующие значимые различия: для группы менеджеров и студентов по шкале "Направленность на себя" (U = 436.5 при p = 0.05). По-видимому, причина может лежать в различиях между профессиональной ситуацией менеджеров и учебной ситуацией студентов, а также в различиях предъявляемых ими требований. Скорее всего, для менеджеров начало самостоятельной профессиональной деятельности, получение профессионального опыта приводят к росту самоуважения, самостоятельности в суждениях, к способности больше доверять себе и своим знаниям, приобретаемому опыту. Для группы учителей и студентов были получены значимые различия по шкалам: "Направленность на себя" (U = 428.5 при p = 0.03); "Физическая выносливость" (U = 495.0 при p = 0.023); "Контроль напряжения" (U = 435.5 при p = 0.036), причем уровень ресурсов совладания в студенческой выборке выше, чем у учителей. По-видимому, высокие показатели студентов, например, по шкалам "Физическая выносливость" и "Контроль напряжения", измеряющим специальную активность, в том числе физическую, направленную на поддержание здоровья, могут быть следствием того, что студенты больше занимаются различными видами спорта и ведут более активный образ жизни, характерный для людей молодого возраста, чем учителя.Таким образом, проведенная апробация CRIS на группах менеджеров и учителей показала чувствительность этой методики к различиям в ресурсах совладания со стрессом для выборок, отличающихся по возрасту и квалификации.При оценке различий между двумя профессиональными группами по уровням интернальности, проведенной на основе U -критерия Манна-Уитни, выявлены значимые различия между показателями трех шкал интернальности (см. табл. 2).Из анализа полученных корреляционных связей между показателем шкалы интернальности в производственной ситуации и шкалами ресурсов следует, что ощущение контроля в производственной ситуации у менеджеров связано с ресурсами, которые мы относим к группам: личностных ("Направленность на себя", "Уверенность", "Принятие себя и других"), социально-ориенти-
1   2   3   4   5   6   7   8   9   ...   21 