


 
 
 
LIVE 19:00 - Теннис: Турнир WTA.
Катовице 19:00 - Супербайк: Чемпионат Мира. 
 16:00 - Версия RU




 
 
 toggle menu Киберспорт

Смотреть Eurosport Войти


Футбол Главная футбол Чемпионат России Чемпионат Англии Чемпионат Испании Чемпионат Германии Чемпионат Италии Чемпионат Франции Лига чемпионов УЕФА Лига Европы УЕФА Евро 2016 MLS Чемпионат Португалии Трансферы Чемпионат мира.
Женщины Кубок Америки Чемпионат мира


Теннис Главная теннис Календарь ATP Рейтинг АТР Календарь WTA Рейтинг WTA Australian Open Ролан Гаррос Уимблдон US Open Кубок Дэвиса Кубок Федерации


Биатлон Главная биатлон Календарь/Результаты Общий зачет (мужчины) Общий зачет (женщины) Чемпионат мира


Зимние виды Главная зимние виды Биатлон Горные лыжи Лыжное двоеборье Лыжные гонки Прыжки с трамплина Хоккей Фигурное катание Коньки Бобслей Сочи-2014 Видео


Хоккей Главная хоккей КХЛ НХЛ Чемпионат мира


Авто-мото Главная авто-мото Ф-1 WTCC ERC WRC MotoGP GP2 Superbike 24 часа Ле-Мана Дакар Formula E


Баскетбол Главная баскетбол НБА Единая лига ВТБ Евролига Еврокубок Евробаскет Евробаскет.
Женщины (ж) Кубок мира Кубок мира (ж)


Легкая атлетика Главная легкая атлетика Бриллиантовая лига Чемпионат мира Чемпионат мира в помещении Чемпионат Европы Чемпионат Европы в помещении


Велоспорт Главная велоспорт Календарь/Результаты Тур де Франс Джиро д'Италия Вуэльта Чемпионат мира


Волейбол Главная волейбол Ligue A Лига чемпионов Мировая лига Чемпионат Европы ЧМ.
Мужчины


Плавание Главная плавание Чемпионат мира Чм на короткой воде Чемпионат Европы ЧЕ на короткой воде


Универсиада Главная универсиада Nav Category


 
 Главная Все виды спорта Видео Больше СмотритеСмотреть Eurosport Версия RU

Популярные виды спорта


Все виды спорта


Все виды спорта Главная Футбол Теннис Биатлон Зимние виды Хоккей Авто-мото Баскетбол Легкая атлетика Бокс Велоспорт Волейбол Фехтование Конный спорт MMA Киберспорт Снукер Рио Плавание Скачки Экстремальные виды спорта Универсиада



Больше Le Buzz

Партнеры РФПЛ Игры

О нас Мобильные приложения Написать нам О Eurosport Реклама Политика конфиденциальности Правовые положения











 back


 
 
 
 
 
 

Eurosport Как все устроено.
Киберспорт




Eurosport Последнее обновление10/07/2015 в 22:05 Опубликовано10/07/2015 в 16:44




Последнее обновление10/07/2015 в 22:05 Опубликовано10/07/2015 в 16:44

Автор: Eurosport



16-часовые тренировки, 15 миллионов евро призовых и завершение карьеры в 25 лет – русский игрок в Dota 2 анонимно рассказал о мире киберспорта.


 
 Карьера

 
 
 Чтобы стать профессиональным киберспортсменом, нужно для начала рвать тех, с кем играешь на любительском уровне.
Если ты король среди друзей, чувствуешь задатки – можно переходить на другой левел.
Главный задаток – время реакции, которое измеряется на специальном приборе.
У хорошо задроченного киберспортсмена – 0,13-0,15 секунды.
Если изначально – 0,18-0,2 секунды, это нормальный результат, с него можно продвигаться.
 

 Путь киберспортсмена не поход в какую-то секцию, как в других видах спорта.
Люди, которые хотят стать профессиональными игроками, садятся и задрачивают 10-12 часов в день.
Чтобы стать киберспортсменом, нужно быть геймером.
Если ты не любишь компьютерные игры, ничего не выйдет.
Это нельзя рассматривать как работу.
 

 
 «Лига легенд»

 
 
 В League of Legends играют 40 миллионов человек по всему миру.
Но ее даже киберспортивной не назвать, эта игра – казуальная, то есть для дебилов.
Правда, там очень много денег: большие зарплаты, хорошие условия для турниров, строгие регламенты.
 

 У разработчика «Лиги легенд», Riot Games, есть цель – проводить турниры на высочайшем уровне.
Они сами устанавливают правила, регулируют все трансферы, там даже контракты есть.
Очень много ограничений.
Не выполняешь условия – до свидания, в турнирах не участвуешь.
 




 
 Dota 2

 
 
 Второй крупнейший разработчик – Valve.
Там работают больше 100 человек, они проводят один турнир в год – The International.
Финал его, кстати, будет совсем скоро – в августе.
На первые The International Valve привлекли 1,5 миллиона долларов, а в этом году призовой фонд – более 15 миллионов.
 

 Киберспорт помогает разработчикам продвигать игры среди обычных геймеров.
Основные деньги приходят от создателей игр – это очень эффективная реклама.
Но есть и спонсоры, которые тоже вкладываются в рекламу на турнирах.
Как правило, это производители мышек, клавиатур и других девайсов для игр.
Сейчас соотношение денег от разработчиков и спонсорских денег в киберспорте примерно 8 к 1.
В Dota 2 командам за все время выплачено 40 миллионов долларов, из них 4 – не от разработчика.
 

 
 Россия

 
 
 У нас больше всего в мире игроков в «Доту», но нормальных команд, состоящих только из русских игроков, нет.
Можно долго рассуждать, почему так, но я назову одну причину.
Чтобы стать крутым киберспортсменом, нужно тренироваться безумное количество времени.
Когда ты играешь во что-то больше 5 часов, тебе надоедает и тебе нужно заставлять себя играть.
Русским это дается тяжело.
 

 Даже на Украине с киберспортом все гораздо лучше в плане результатов.
Наверное, это связано с менталитетом.
 

 
 Команды

 
 
 Еще одна проблема русского киберспорта – организация команд.
Если в команде все русские, они разосрутся через три месяца.
Кто-то скажет: «Вот этот – ******* [гей], я с ним никогда в жизни больше играть не буду».
Через полгода они помирятся.
 

 Скандалы случаются постоянно.
Несколько лет назад в одной украинско-русской команде по «Доте» играл Ярослав Кузнецов, у него была рыжая девушка.
В команду пришел Сергей Брагин и сказал, что продолжит за нее играть, только если Кузнецова там не будет.
Ярослав ушел, его рыжая девушка сбежала к Брагину, а их команда отсосала на International – заняла последнее место.
Естественно, потом все помирились, а девушка вернулась к Кузнецову.
На самом деле, Ярослав объективно никогда играть не умел.
Сейчас он работает аналитиком: после турниров разбирает игры.
Кто-то это даже смотрит.
 




 
 Оборудование

 
 
 Обязательность дорогих девайсов – миф.
Можно играть самой обычной мышкой за 500 рублей и быть в топе.
Главные показатели мыши – высокий DPI и правильная частота, чтобы курсор плавно ездил по экрану.
 

 Безусловно, если у тебя топовое оборудование, ты сможешь играть лучше.
Нормальная механическая клавиатура стоит от 4 тысяч рублей: если на мембранной будет 400-500 нажатий в минуту, то на механической задроты делают 800 нажатий в минуту.
Мышь с флагманскими характеристиками стоит 3 тысячи рублей.
 

 Лучшие игроки привозят на турниры свое оборудование.
Сейчас они хотят еще и стулья свои привозить – на соревнованиях часто дают какое-то неудобное дерьмо.
Поэтому стул – тоже часть экипировки.
 

 
 Локации

 
 
 Раньше в «Доте» все проводилось в мелких учреждениях.
В Киеве был компьютерный клуб, в Польше – отель, народу было немного.
Единственный турнир, который собирал людей, – тот самый International.
Его проводили в оперном театре в Сиэтле.
Сейчас этот турнир перенесли на баскетбольный стадион «Ки-Арена».
 

 Год назад в «Доте» появилось очень много денег – это топ-дисциплина по баблу.
Недавно был турнир, который проводили на «Коммерцбанк-Арене» во Франкфурте.
60-тысячник не заполнился, но половина мест была забита.
 

 
 Система

 
 
 Valve не спонсирует «Доту» напрямую – деньги дают сами люди, посетители турниров.
Человек покупает билет, а часть денег с продажи попадает в призовой фонд.
При этом зрителю достается не только проходка на турнир, но и внутриигровые шмотки.
Билет стоит всего 10 долларов.
 




 
 Читы

 
 
 В «Доте» и «Лиге Легенд» их нет.
Читы – проблема Counter-Strike.
Спалиться очень легко, поэтому бывают скандалы.
Полгода назад в CS Go случился скандал с командой Fnatic.
На одном из онлайн-турниров игрок под ником Flusha пару раз спалился с ботом для Counter-Strike: прицел сразу наводился на голову соперника.
 

 Все ****** [удивились], но организаторы не нашли доказательств и не дисквалифицировали команду.
Правда, Fnatic теперь все не любят, гнобят и унижают, хотя раньше они считались и уважаемой командой.
 

 
 Counter-Strike

 
 
 Турниры по «Контре» проводятся до четырех раз в год, на каждом призовой фонд – 250 тысяч долларов.
Плюс еще много мелких соревнований.
В Counter-Strike люди зарабатывают на трансляциях – часто это даже основной заработок.
Была история про польского игрока с ником Паша Бицепс.
Он стримил 3 месяца подряд, потом смотрит, а ему какой-то парень из Эмиратов скинул сначала 10 тысяч долларов, через 10 минут еще 10 тысяч, а потом 5 тысяч долларов.
И вот так ему подвалило 25 тысяч за полчаса.
У него были финансовые проблемы, он даже расплакался от счастья во время стрима.
 

 
 


 
 
 Моя самая длинная игровая сессия случилась четыре года назад.
Я играл в World of Tanks ровно два дня подряд.
Вставал только в туалет.
 

 
 Завершение карьеры

 
 
 Средний возраст киберспортсмена – 22-23 года.
Обычно карьера дотера завершается в 25-26 лет – это тот возраст, когда время реакции ухудшается и тебя обыгрывают надроченные школьники: например, сейчас пакистанский парень в 16 лет попал в очень сильную американскую команду EG.
 

 Там, где от реакции ничего не зависит, можно поиграть на топ-уровне и в 30-35 лет.
 

 Потом у игроков два варианта – стать либо комментаторами, либо стримерами.
Как правило, выбирают второе.
У тебя изначально есть аудитория, ты получаешь с нее деньги: с донатов, рекламы и подписок на сервисах трансляций.
Для большинства киберспортсменов стримерство оказывается даже более выгодным, чем участие в турнирах: если занимаешь не первые места, много денег тебе не достанется.
 

 Еще можно стать тренером, но их очень мало.
Из 16 топовых команд только в четырех есть тренеры.
Не считая китайцев, у которых роль тренера сводится к фразе: «Вставай от компьютера, тебе нужно зарядку делать».
Тренеру совершенно не нужно быть хорошим игроком в плане реакции: он просто подсказывает основным спортсменам.
Правда, почти на всех крупных турнирах это запрещено.
 




 
 Травмы

 
 
 Главное повреждение, которое возникает у тех, кто не делает упражнения, – туннельный синдром.
Рано или поздно это случается со всеми – у тебя болит рука, потому что ты делаешь однообразные движения мышкой.
Если эта ***** [фигня] у тебя случилась, ты играть не сможешь, скорее всего.
Пропускаешь минимум полгода.
 

 Второе больное место – глаза.
Иногда в играх нельзя моргать по 3 минуты.
Нарушается работа слезной железы, с глазами происходит ****** [ужас].
Из глаз потом неконтролируемо текут слезы.
Эта херня – хроническая, от нее не избавиться, поэтому проще сразу завязать.
 

 
 Трансферы

 
 
 В «Доте» всем управляют сами игроки.
Спортсмен в середине сезона может сказать: «Идите в жопу, я пошел играть за другую команду».
И его никто не остановит.
Но переходов в течение года почти нет: все хотят попасть на International, а туда нужен инвайт.
Чтобы получить инвайт, нужен постоянный состав.
Зато после International у команд состав меняется на 80%: 4 из 5 человек – новые.
 

 В «Лиге легенд» игроки обычно стоят копейки – 10-15 тысяч долларов.
Топовый – до миллиона долларов: 500 тысяч – сам трансфер, 500 – его зарплата за два года. 
 




 
 StarCraft

 
 
 С этой игры в 1999 году начался киберспорт.
В Корее проводили турнир WCG (World Cyber Games), туда приходили люди, чтобы посмотреть, как корейцы всех **** [рвут].
Потом вышел «Старкрафт-2», все перешли на него и четыре года вполне успешно играли: и денег было много, и уровень игроков сумасшедший.
Но затем разработчик (Blizzard) зафэйлил организацию турниров, и дисциплина скончалась.
Сейчас в «Старкрафт» никто серьезно не играет.
 

 Дисциплины в киберспорте умирают очень быстро: все может сгореть даже за год.
 

 
 Корейцы

 
 
 Есть объективная причина, почему они доминируют в киберспорте.
У них огромная игровая база.
Куча игроков, которые прямо задрачивают по 15-16 часов в день.
Европейцы тоже много тренируются, но все-таки не так жестко.
В «Лиге легенд» Samsung огромными деньгами спонсирует сразу четыре корейские команды.
Вливают 2,5-3 миллиона долларов в год – это много для киберспорта.
 

 Когда сдох «Старкрафт», сильнейшие игроки ушли в «Лигу легенд».
Почему не «Дота»?
В «Доте» доминирует Китай, а корейцы не хотят им проигрывать.
С нуля войти в «Доту» очень тяжело.
 

 
 Зарплаты

 
 
 Здесь все зависит от дисциплины.
В «Лиге легенд» хороший корейский киберспортсмен зарабатывает 7-8 тысяч долларов в месяц.
Европейский – 2-3 тысячи долларов.
Но не потому, что в Европе меньше платят, а потому, что здесь мало топовых команд.
В США – около 5 тысяч долларов.
В России – 1,5 тысячи долларов Фишка киберспорта в том, что твоя зарплата – только часть заработка.
Во-первых, ты можешь стримить и зарабатывать гораздо больше.
Во-вторых, ты можешь выигрывать турниры: если в футболе призовые игрокам не идут, то тут все иначе.
От 50 до 100 процентов призового фонда уходит игрокам.
 




 
 Допинг

 
 
 Звучит странно, но такой проблемы вообще нет.
Более того, один из главных спонсоров – энергетик Monster.
Его принято хлебать прямо на турнирах: игрокам за это доплачивают.
Препаратов, которые гарантированно помогут тебе в игре, не существует.
 

 
 Букмекеры

 
 
 С ними связан самый жесткий скандал в «Доте», который произошел два года назад.
Русский игрок Алексей Березин захотел поднять денег и поставил 100 долларов против себя.
Коэффициент – 3,22.
На следующий день он слил игру, а потом спалился: ставка была оформлена на его девушку.
У него еще была фишка: «Я не ставил против себя, а ставил не на себя».
Но букмекер все равно передал инфу организаторам турнира.
Березина сначала пожизненно забанили, потом ему снизили до года, а затем бан вообще сняли.
Перуанской команде повезло меньше: они поставили против себя 1000, букмекер провел расследование, и этих игроков дисквалифицировали пожизненно.
 

 Рынок букмекеров вообще очень развит.
Даже российские компании туда вошли – всякие «Балтбеты» принимают ставки на «Доту».
 

 
 FIFA

 
 
 Компьютерный футбол смотреть скучно, в него интересно только играть.
FIFA была дисциплиной на WCG в течение девяти лет, но потом турнир умер, а с ним и соревнования по FIFA.
Но даже там призовых денег было очень мало – около 10 тысяч долларов.
Деньги ведь идут от разработчика, а EA Sports считает, что ей и без такого маркетинга нормально живется.
Поэтому нормальных турниров с большими призовыми там сейчас нет. 
 

 
 Игра в ящик.
Как киберспорт приходит в телевизор «Игра со мной стоит 1000 рублей, лайк – 200».
Как зарабатывать, сидя на диване и играя в FIFA Ощути гамму спортивных эмоций с помощью приложений Eurosport.ru для iOS и Android По теме Спинолом, электронная рыбалка и еще 8 очень странных игр Роналду попал на обложку FIFA 16





Комментарии 0 Powered by Livefyre toggle menuЧитаете сейчас: 0

 0

 0

 0

 0 Вам может понравиться




 
 
 
 
 

 
backback



 Избранное Аккаунт


 











 
Войти Войти, чтобы собрать свою ленту и комментировать новости.
vk facebook google

или

показать

Забыли пароль?Войти


Нет аккаунта?
Зарегистрироваться






Забыли пароль?

Сбросить пароль


У меня уже есть аккаунт






Зарегистрироваться vk facebook google

или


показать


Créer mon compte


Кликнув на "Создать аккаунт", вы соглашаетесь с условиями использования сайта, включая нашу политику касательно куков.Узнать больше У меня уже есть аккаунт






Вы почти у цели Мы только что отправили email на:

Кликнуть, чтобы завершить регистрацию

Я согласен (согласна)Доступ к {0}Я ничего не получил...








Запрос Email


Подтвердить


Retour à la page de login





Подтверждение аккаунта

показать

Забыли пароль?Подтвердить


Retour à la page de login










 


 


 

 


 
 



