
          ﻿7.	Бек У Общество риска. На пути к другому модерну / У Бек. - М.: Прогресс-традиция, 2000. - 384 с.
8.	Бондаренко Н.Г. Новые образы взаимосвязи теоретического и практического в современной социальной философии // Наука. Инновации. Технологии. - 2012. - № 1. - С. 54-58.
9.	Гончаров В.Н. Социальная концепция информационного общества // Исторические, философские, политические и юридические науки, культурология и искусствоведение. Вопросы теории и практики. - 2011. - № 6-2. -С. 27-30.
10.	Гречкина Е.Н. Молодежный политический экстремизм в условиях трансформирующейся российской действительности: автореф. дисс. ... канд. филос. наук. - Ставрополь, 2006 - 25 с.
11.	Иноземцев В.Л. Современное постиндустриальное общество: природа, противоречия, перспективы / В.Л. Иноземцев. - М.: Логос, 2000 - 200 с.
12.	Коломак А.И. Антропологические и социальные основания исследования феномена свободы // Вестник Северо-Кавказского федерального университета. - 2012. - № 2 (31). - С. 107-110.
13.	Колосова О.Ю. Философия экологии в системе современного знания // Альманах современной науки и образования. - 2009. - № 1-2. - С. 90-92.
14.	Маркузе Г. Одномерный человек / Г. Маркузе. - М.: АСТ, 2009. - 331 с.
15.	Медоуз Д., Свини Л.Б. Пределы роста: 30 лет спустя: монография / пер. с англ. Е.С. Оганесян. - М.: Просвещение. 2007. - 285 с.
16.	Тойнби А. Исследование истории. Возникновение, рост и распад цивилизаций / А. Тойнби. - М.: АСТ Москва Харвест, 2009. - 672 с.
17.	Хантингтон С. Столкновение цивилизаций. - М.: АСТ, 2003. - 603 с.
18.	Чагилов В.Р., Киноян О.В. Концептуальный схемы объяснения феномена политизированной этничности // Философия права. - 2008. - № 5. -С. 98-102.
ВРЕМЯ В СОВРЕМЕННОЙ КУЛЬТУРЕ
© Шардин Ю.П.*
Пермский институт ФСИН России, г. Пермь
Статья посвящена изменениям в осознании времени в современной культуре на рубеже тысячелетий.
Ключевые слова: время, рубеж времени, психологическое время, хронологический рубеж.
* Доцент кафедры Гуманитарных и социально-экономических дисциплин, кандидат философских наук.
С каждым мгновением, с каждой секундой мы все дальше от рубежа двадцать первого века - третьего тысячелетия. Наша эра преодолела 2-х тысячелетнюю отметку, и уже можно спокойно и непредвзято рассмотреть пройденную проблему хронологического рубежа - рубежа, традиционно воспринимаемого человеком и социумом так эмоционально - тревожно?
Протяженность, столь очевидная при взгляде назад, в пересчете на поколения, 4 за 100 лет, 40 за 1000 и 80 за 2000. Отметка в восемьдесят поколений очень серьезный срок для существования человеческой цивилизации. Что интересно, отсчет «до нашей эры» часто человеком ощущается, как некий провал, резко дистанцируется от нашей эры, и понимается, как то, что было предельно далеко от нас, от нашего времени. Глобальность перехода тревожит и думающего человека, ну а людей далеких от подобных рассуждений, просто повергает в некий транс и даже психоз, как впрочем, любая «неожиданная» и «непонятная» информация. Тем более, это обостряется, учитывая такую специфичную черту в мышлении европейцев, как результативность и прагматизм, то есть, с одной стороны, подведение итогов - чего добились и достигли в своём движении, с другой, что ожидать от будущего.
Во-первых, это мифологический и астрономический аспекты, которые, несомненно, оказывают воздействие на умы и настроения многих. Известно, что 1/12 солнечного цикла составляет около 2.160 лет. Это - астрономический век, известный с древнейших времен [11].
Последний век, который, что символично, прошел под созвездием Рыб (образ Спасителя в раннехристианской традиции) принес расцвет цивилизации. Сейчас наступил астрономический период созвездия Водолея (Эпоха Разделения). Интересно также, что счёт астрономических веков обратный по отношению к зодиакальным месяцам.
Смена астрономических веков совпадает с серьезными изменениями в мире. Русский космизм подводит к осмыслению зависимости нашей жизни от пульса и дыхания космоса [10].
Начало исторического отсчета рубежа астрономических веков (и тысячелетий), приходится на конец, так называемого, «осевого времени». Именно тогда, примерно в одно время, творили величайшие умы и создатели религиозных и философских систем, оказавших неоценимое влияние на следующие 2000 лет [12].
Экзотику ощущениям рубежа тысячелетий придают древнейшие предания индейцев Хопи «о временных капсулах, которые будут включаться незадолго до прихода следующего тысячелетия» [9].
Смена эпох напоминает новогодний сакральный момент года, это праздник встречи, рождения нового и прощания со старым. Разумеется, важность, и ответственность перехода возрастает во много раз. Встреча Нового года, значительна, загадочна и священна для любого нормального человека, семьи.
Можно вспомнить и о том, что начало эре, дало христианство, сначала малочисленное и гонимое, но через некоторое время, господствующее и до-
минирующее. Другое тысячелетие, под знаменем возникновения средневековых городов и государств, первых научных и технических чудес что, несомненно, также явилось определяющим для тысячелетия. Но подобные, началообразующие алгоритмы характерны и для рубежей столетий. Не уходя далеко, вспомним, что направление 19 веку, дала Французская революция 1789 года, но установилась система лишь к 1814 году. 20 век сформировал экономический раздел мира и начало создания блоков, как раз к рубежу веков, но установилась система лишь к 1918 году. Интересна, в связи с этим, оценка конца 20 века Ф. Фукуямы, который, видя апогей развития западной цивилизации и развал СССР, констатировал, что «это венец человеческой истории, все вершины достигнуты, преграды убраны, дальше идти некуда» [8].
Но стремительность и непредсказуемость, с которой в последние годы прошлого и начале нового столетия происходят события, тот всеобщий кризис, который охватил внутреннюю и внешнюю сферы жизни всех государств, говорят нам совсем об ином. Зреет новая ситуация приближается новый передел человеческой истории.
Интересной, кажется, трактовка цифры 2 Пифагором и Платоном. Согласно им, двойка - это бунт против единого. Это нестабильность, изменчивость, двойственность. Тем более, что даже визуально мы впервые отрывались от единицы в начале цифрового ряда, в начале да ещё усиленного тремя нулями. И о том, что двойка - что-то не очень хорошее, нашептывают нам глубины сознания. Причем для любых поколений: вспомнить хотя бы шедевр «Опять двойка.» И всё станет сразу на свои печальные и грустные места. Говоря о повышенной тревожности восприятия рубежа времен, нельзя не привести некоторые психологические аспекты. Мы воспринимаем промежуток времени как некое целое, отдельное, самостоятельное (день, месяц, год). Причём то, что находится за рубежами этих временных отрезков, очень отдаляется, а тем более рубеж 2000, который находился за пределами видимости, то есть на обыденном уровне, как показали эксперименты Выготского, его почти нет [3].
А если его нет, если оно неизвестно, значит, неизвестное несет некую скрытую угрозу, если не будет изучено, и к нему не привыкнут. Произошло выпадение из цепочки повседневности, внося тревожное ожидание. Ко всему этому добавляет напряженности и даже агрессии продолжающийся рост количества людей, в частности, в мегаполисах. Ну а перенаселенность, по Э. Фромму, увеличивает агрессивность [7]. Наш опыт нахождения в толпе или переполненном транспорте, подтверждает это на каждом шагу.
Также вносят свои ощутимые изменения в темпоральный опыт компьютерная революция. Причем по утверждениям исследователей, изменения более сильные, нежели изобретение часов в ХУ веке. Ведь компьютер работает в принципиально новых временных рамках, которые мозг не в состоянии воспринимать, появляется термин «темпоральная шизофрения» [2].
Ко всему прочему, одну из черт ощущения рубежа можно описать как чувство ускорения времени, которое подмечено ещё в мифе [4]. Интересная
аналогия прослеживается и с возрастными особенностями восприятия времени. Ведь один год жизни ребёнка в связи с различной скоростью физиологических реакций в десять раз больше, чем у старика! [5].
Сюда же вписывается аналогия о разном течении времени в столице и провинции, в городе и деревне. Рассуждая далее, можно предположить, что социум - это своего рода организм, то количество и «качество» людей - это ускорение физиологических реакций. Отсюда следует парадоксальный вывод - общество, история движутся не куда-нибудь, а к своему рождению!
И еще ускорение времени, если его рассматривать по аналогии с рекой Гераклита, то создается впечатление присутствия впереди какого-то ускоряющего момента: то ли это пропасть, и тогда - водопад, то ли это скала, и тогда - движение в обход. В любом случае вода (время) дорогу найдет, но что будет с нами? И еще яркая иллюстрация ускорения времени. Как показали эксперименты французского спелеолога М. Сифра по восприятию времени в пещере, там оно протекает гораздо медленнее, почти в два раза. Причем более длительное нахождение в пещере приводило к тому, что экспериментатор впадал в апатию [6].
Что получается? Ведь нахождение в пещере, кроме всего прочего, это изоляция, отсутствие информации, общения и взаимодействия, то есть действительно некая иллюстрация к вышеизложенному. Сюда же можно отнести ощущение быстротечности времени зимой. Вот вам образ пещеры Платона и Ф. Бэкона как ограниченности человеческого знания. И, похоже, судя по всему, а особенно по ощущению ускорения времени, из «пещеры» мы уже выбираемся, в смысле шквала обрушившейся на человечество информации.
Хокинг С. полагает, что субъективные ощущения времени субъективны, поскольку мозг фиксирует события в их естественном порядке, то есть движение вперед по стреле времени - это движение в небытие, хаос. Одним словом, для человека это похоже на движение к смерти, пусть даже на подсознательном уровне, которое воздействует на сознание повышением тревожности. И как выход из этого положения сейчас многие философы предлагают возродить идеи импортализма (учения о бессмертии), культивировавшиеся традиционными типами мировоззрения и оказывавшими благотворное влияние на нравственный мир человека. В традиционных культурах идея бессмертия души выводилась из опыта атемпоральности, имеющегося в сознании каждого человека, сегодня почти утерянного, но требующего воссоздания в целях возрождения глубинных источников человеческой порядочности и нравственности. Например, современный английский философ Б. Шеннон считает, что «потеря ощущения вечности и духовного бессмертия свидетельствует о нашем невежестве и неосведомленности» [1].
Подытоживая размышления о хронологическом рубеже, хотелось бы добавить, что те тревоги и тенденции, о которых говорили экзистенциалисты, не только сохранились, а еще и усилились: одиночество и отчуждение человека, абсурдность окружающего мира. Это тревога за судьбу детей. И
как это ни пессимистично, грядет эра одиночества, эра разрыва и крушения (хотя и закономерного) столпов традиционного общества: семьи, религии, нравственности. Крушения, вызвавшего приход на освободившееся пространство бездуховности, равнодушия и цинизма. И пока уход от этого негатива может осуществить только сам человек, пусть уйдя в себя, в свои проблемы, но который разберется во всем сам, поставит все, на свои места. И, несмотря ни на что, восторжествует, поразит высоким полетом человеческого духа, оставляя внизу и позади все те тяжелые и тревожные ощущения, что были у него на рубеже третьего тысячелетия.
Список литературы:
1.	Алексина Т.И. Многообразие темпорального опыта (этич. исследования): автореф. ... д.ф.н. - М., 1996.
2.	Балабай С.В. Истоки и границы рациональной концепции времени. -Саратов, 1991. - С. 87.
3.	Выготский Л.С., Лурия А.Р. Этюды по истории поведения. - М., 1993. -С. 37.
4.	Мифологический словарь. - М., 1998. - С. 232.
5.	Моисеева Н. Время в нас и время вне нас. - Л., 1991. - С. 116.
6.	Моисеева Н. Время в нас и время вне нас. - Л., 1991. - С. 123.
7.	Фромм Э. Анатомия человеческой деструктивности. - М., 1996. -С. 101.
8.	Фукуяма Ф. Конец истории // Вопросы философии. - 1991. - № 7.
9.	Хоуп Э. Наследие Сириуса. - М.: София, 1999. - С. 222.
10.	Чижевский А.Л. Колыбель жизни и пульсы Вселенной // Русский космизм. - М., 1993. - С. 320.
11.	Энциклопедический мифологический словарь - М., 1997.
12.	Ясперс К. Смысл и назначение истории. - М., 1991. - С. 33.
ХРИСТИАНСКАЯ КУЛЬТУРА ВИЗАНТИИ В ЭПОХУ РАННЕГО СРЕДНЕВЕКОВЬЯ: СВЯТИТЕЛИ АФАНАСИЙ ВЕЛИКИЙ, ЕПИСКОП АЛЕКСАНДРИЙСКИЙ И ВАСИЛИЙ ВЕЛИКИЙ И ИХ РОЛЬ В ЗАЩИТЕ ПРАВОСЛАВИЯ
© Щербаков А.В.*
г. Санкт Петербург
Четвертый век Христианской эры - время становления тринитарной проблематики в истории мировой философской и религиозной мысли.
* Советник Российской Академии Естествознания, член Российского философского общества, культуролог, историк, специалист в области истории русской Церкви и истории православного монашества, независимый исследователь, кандидат культурологии.