

	 Реакции системы на изменение спроса
	 

 
Читайте также:A) Теории эстетической реакции.A. Активация ренин-ангиотензин-альдостероновой системыD. Функциональная оценка сенсорной системыERP-системы могут быть установлены как на промышленных предприятиях, так и в организациях сферы услуг: банках, страховых компаниях, образовательных учреждениях.Give общий обзор организации образовательной системы Гб комментируяI. Методологические основы системы ДекартаI. Понятия санитарно-эпидемиологической службы. Структура системы и ее функции.I.5. Системы воздухообмена, классификация, область применения.II. Данные распроса.II. Нарушения дыхательной системыII. Предпосылки создания системыII. Различение системы и окружающего мира






 а) Мгновенное
 равновесие
   б) Кратковременное
 равновесие
   в) Длительное
 равновесие
   спрос увеличивается: d→d1, предложение Sm постоянно, меняется точка равновесия: Е → E1, что соответствует:
 • прежнему количеству товара: q = const
 • большей цене Р1:
 Р1 > Р0.
   спрос изменен d→d1, изменяется предложение Sm→Ss, меняется точка равновесия: Е1 → Е2, что соответствует:
 • большему количеству q2: q2 > q
 • меньшей цене Р2: Р2<Р1  спрос d1 неизменен, изменяется предложение Ss→S1, меняется точка равновесия Е2 → Е3, что соответствует:
 • большему количеству товара q3: q < q2< q3
 • меньшей цене Р3: Р3<Р2<Р1 Это приводит к дальнейшему росту предложения, но одновременно и издержек. Кривая предложения принимает вид S1, а равновесие достигается в точке Е3. Оно соответствует еще большему предложению товара на рынке и несколько меньшей, чем при «мгновенном» или кратковременном равновесии его цене.
 Такими являются принципы реакции реальных экономических систем на возникающую экономическую нестабильность.
  
 15.2. Типы экономических циклов
  
 Типы экономических циклов многообразны - от нескольких лет до десятилетий. В современных условиях происходит довольно быстрое приспособление предпринимателей в условиях нестабильности за счет увеличения загрузки мощностей, реконструкции предприятий и привлечения дополнительных трудовых ресурсов. Такая форма и время реакции порождают циклические колебания продолжительностью 3-5 лет и формируют краткосрочные циклы, называемые циклами запасов, или циклами Дж. Китчина.
 Более длительная форма реакции связана со строительством новых предприятий и перепрофилированием старых, что ведет к колебаниям спроса и предложения оборудования и заказов на новое строительство. Формируются циклические колебания периодом 8-12 лет. Это – классический, среднесрочный цикл, называемый также циклом К. Жугляра.
 Особую форму принял кризис в России. Его вид и форма протекания не укладываются в принятую теоретическую классификацию. Это так называемый системный кризис, который совпал по времени и масштабам не только с перестройкой и реструктуризацией экономики, но и с ломкой командно-административной системы «развитого социализма». Сложившаяся в прошлом отраслевая структура, где отрасли, производящие потребительские блага, составляли лишь 20%, техническая отсталость, отсутствие институциональных конструкций в значительной мере затянули время выхода из кризисного состояния.

	
 В общей классификации типов экономических циклов важное место занимает концепция «длинных волн», т.е. циклов длительностью 40-60 лет, вызываемых глубинными структурными, организационными и технологическими изменениями, экономическим освоением принципиальных и существенных новшеств. Концепция больших циклов конъюнктуры связана с именем русского экономиста Н.Д. Кондратьева, работавшего в первой трети XX в. Он объяснял продолжительность циклов не только отклонением совокупного предложения, но и изменением спроса на оборудование, сооружения и переходом от одного технологического способа производства к другому.
 Свои особенности имеют структурные и аграрные кризисы, связанные с ростом нереализуемых запасов, товаров, падением цен на них, снижением заработной платы, объемов производства. Эти кризисы оказывают большое влияние на общее состояние конъюнктуры, изменяют последовательность и обостряют проявление циклических кризисов. Особое влияние на экономику оказывают энергетические кризисы, спады, добычи природных ископаемых, перепроизводство и недопроизводство сельхозпродуктов. Решающая роль в их регулировании принадлежит государству, которое разрабатывает антикризисную политику.



Глава 15. Экономические циклы  | следующая ==> Рынок труда
Дата добавления: 2015-05-30; просмотров: 14; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Да какие ж вы математики, если запаролиться нормально не можете???  1616 -  | 1486 -  или читать все...
   спрос увеличивается: d→d1, предложение Sm постоянно, меняется точка равновесия: Е → E1, что соответствует:
 • прежнему количеству товара: q = const
 • большей цене Р1:
 Р1 > Р0.
   спрос изменен d→d1, изменяется предложение Sm→Ss, меняется точка равновесия: Е1 → Е2, что соответствует:
 • большему количеству q2: q2 > q
 • меньшей цене Р2: Р2<Р1  спрос d1 неизменен, изменяется предложение Ss→S1, меняется точка равновесия Е2 → Е3, что соответствует:
 • большему количеству товара q3: q < q2< q3
 • меньшей цене Р3: Р3<Р2<Р1 