

	 Задание 1
	 

 
Читайте также:MS DOS практическое задание.Анкетирование и проверочное заданиеГОСУДАРСТВЕННОЕ (МУНИЦИПАЛЬНОЕ) ЗАДАНИЕГрафическое задание детерминированных функцийДомашнее заданиеДомашнее заданиеДомашнее заданиеДомашнее заданиеДомашнее заданиеДомашнее заданиеДомашнее заданиеДомашнее задание






(учет риска в знаменателе формулы NPV посредством корректировки ставки дисконта)
 Первоначальные инвестиции компании в реализацию проекта составили 3 000 у.е. Безрисковая дисконтная ставка составляет 10%. Плата за риск – 5%. Динамика чистых денежных потоков представлена в табл. 3.5.1. Рассчитайте эффективность проекта с учетом и без учета риска.
 Таблица 3.5.1 — Динамика чистых денежных потоков
  Год
   
   
   
   
   
   Стоимость денежного потока, у.е.
   1 100
   2 200
   2 000
   - 400
   - 1 000
  Решение:
 Для удобства расчетов составим таблицу в Excel (табл. 3.5.2). Рассмотрим в таблице динамику денежных потоков по годам.
 Для расчета дисконтированной стоимости денежных потоков воспользуемся формулой:
 
 где, CFt — чистый поток средств в год t,
 rt’ — безрисковая годовая ставка дисконта в год t,
 rt* — премия за риск в год t,
 n — количество лет реализации проекта.
 Таблица 3.5.2 — Расчет NPV проекта с учетом и без учета риска.
  Годы
   
   
   
   
   
   
   I0, тыс. у.е.
   
    
    
    
    
    
   r t', %
    
   
   
   
   
   
   r t*,%
    
   
   
   
   
   
   r t' + r t*, %
    
   
   
   
   
   
   CF t, тыс. у.е.
    
   
   
   
   -400
   -1000
   Приведенная стоимость чистых денежных потоков (без учета риска) PV t ', тыс. у.е.
    
   1000,0
   1818,2
   1502,6
   -273,2
   -620,9
   Приведенная стоимость чистых денежных потоков (с учетом риска) PVt *, тыс. у.е.
    
   956,5
   1663,5
   1315,0
   -228,7
   -497,2
   Чистая приведенная стоимость (NPV') без учета риска, тыс. у.е .
   426,7
   Чистая приведенная стоимость (NPV*) с учетом риска, тыс. у.е.
   209,2
   
 Очевидно, что введение премии за риск существенно уменьшает чистую приведенную стоимость проекта, что является обоснованным: инвестор ждет более высокой прибыли от сделок, связанных с риском, чем от безрисковых вложений (например, таких как депозитный вклад в надежном банке). Введение платы за риск также дает возможность сравнивать проекты с разным уровнем риска.
 MS Excel позволяет быстро рассчитывать чистую приведенную стоимость с помощью функции ЧПС. Проверьте свои вычисления с ее помощью. Однако данная функция не подходит для тех случаев, когда ставка дисконтирования в разные годы не одинакова (а также, когда нам необходимо учесть поправку на риск, которая тоже может быть разной для нескольких лет).
	
  
  



Учет экономических рисков в числителе формулы NPV посредством корректировки чистых денежных потоков.  | следующая ==> Задание 1.2
Дата добавления: 2015-01-21; просмотров: 32; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   Стоимость денежного потока, у.е.
   1 100
   2 200
   2 000
   - 400
   - 1 000
   I0, тыс. у.е.
   
    
    
    
    
    
  