

	 Статья 129
	 

 
Читайте также:Анализ затрат на производство по экономическим элементам и статьям калькуляции.Анализ общей суммы затрат на производство по экономическим элементам и статьям калькуляции.Вопрос 13: Какая Статья Уголовного Кодекса РФ назначена за убийствоВопрос 35: Какая статья УК РФ определяет наказание за разбой?Вопрос 47 Административная ответственность военнослужащих, граждан, призванных на военные сборы, и лиц, имеющих специальные звания (статья 2.5 КоАП РФ).Вопрос 47: Укажите, какое положение полностью соответствует Статья 20.21. КоАП РФ?Вопрос 7: Какая Статья УК РФ определяет наказание за грабежВступительная статьяВступительная статьяГК РФ. Статья 28. Дееспособность малолетних.Глава 1. Статья 1. Основные понятия.История текста, содержание, проблема жанра «Моления Даниила Заточника». Статья Б.А.Рыбакова «Даниил Заточник и русское летописание 12 в.». № 22.






1. Полномочия, организация и порядок деятельности прокуратуры Российской Федерации определяются федеральным законом.
 2. Генеральный прокурор Российской Федерации и заместители Генерального прокурора Российской Федерации назначаются на должность и освобождаются от должности Советом Федерации по представлению Президента Российской Федерации.
 3. Прокуроры субъектов Российской Федерации назначаются на должность Президентом Российской Федерации по представлению Генерального прокурора Российской Федерации, согласованному с субъектами Российской Федерации. Прокуроры субъектов Российской Федерации освобождаются от должности Президентом Российской Федерации.
 4. Иные прокуроры, кроме прокуроров городов, районов и приравненных к ним прокуроров, назначаются на должность и освобождаются от должности Президентом Российской Федерации.
 5. Прокуроры городов, районов и приравненные к ним прокуроры назначаются на должность и освобождаются от должности Генеральным прокурором Российской Федерации.
  
 ♦
  
					Постановление от 1 декабря 1999 года № 17-П по спору о компетенции между Советом Федерации и Президентом Российской Федерации относительно принадлежности полномочия по изданию акта о временном отстранении Генерального прокурора Российской Федерации от должности в связи с возбуждением в отношении него уголовного дела
					(Собрание законодательства Российской Федерации. 1999.№ 51. Ст. 6364)
 Правовые категории в Постановлении:конституционный статус Генерального прокурора РФ и принципы организации прокуратуры; конституционный статус Совета Федерации; обязанность Президента РФ издать правовой акт о временном отстранении Генерального прокурора РФ от должности в связи с возбуждением в отношении него уголовного дела.
 Заявитель:Совет Федерации (в порядке пункта «а» части 3 статьи 125 Конституции РФ).
 Предмет рассмотрения:полномочие по изданию правового акта, которым Генеральный прокурор РФ отстраняется от должности только в связи с возбуждением в отношении него уголовного дела на время проводимого расследования.
 Позиция заявителя:отстранение от должности Генерального прокурора РФ на период расследования возбужденного в отношении него уголовного дела может иметь место только в порядке, установленном статьями 83 (пункт «е»), 102 (пункт «з» части 1) и 129 (часть 2) Конституции РФ для назначения на должность и освобождения от должности Генерального прокурора РФ, то есть должно осуществляться Советом Федерации по представлению Президента РФ, и, следовательно, Президент РФ не вправе издавать указ об отстранении Генерального прокурора РФ от должности на период расследования возбужденного в отношении него уголовного дела.
	
 Итоговый вывод решения:в соответствии с Конституцией РФ к компетенции Совета Федерации не относится полномочие по изданию акта об отстранении Генерального прокурора РФ от должности на время расследования возбужденного в отношении него уголовного дела.
 Исходя из Конституции РФ и в отсутствие иного законодательного регулирования акт о временном отстранении Генерального прокурора РФ от должности, необходимость которого обусловлена возбуждением в отношении него уголовного дела, обязан издать Президент РФ.
 Мотивы решения.Исходя из закрепленных в статье 129 Конституции РФ принципов организации прокуратуры Российской Федерации в их взаимосвязи с положениями статьи 19 Конституции РФ, Генеральный прокурор РФ в случае возбуждения в отношении него уголовного дела, не вправе руководить единой централизованной системой, в рамках которой осуществляется расследование по его делу.
 При принятии акта об отстранении Генерального прокурора РФ от должности в связи с возбуждением в отношении него уголовного дела какая-либо оценка этого основания отстранения исключается, а потому Совет Федерации как коллегиальный представительный орган не может решать такого рода вопросы.
 Конституционно-правовой статус Совета Федерации и его компетенция, а также конституционные принципы организации прокуратуры Российской Федерации и уголовного судопроизводства исключают наличие у Совета Федерации полномочия по временному отстранению Генерального прокурора РФ от должности в связи с возбуждением в отношении него уголовного дела.
 Поскольку из Конституции РФ и Федерального закона «О прокуратуре Российской Федерации» вытекает обязанность отстранения от должности Генерального прокурора РФ на время расследования возбужденного в отношении него уголовного дела, Президент РФ на основании и во исполнение указанных предписаний не только вправе, но и обязан - в отсутствие иного регулирования - издать акт о временном отстранении Генерального прокурора РФ от должности.
 ♦
 Вопросы выявления конституционно-правового смысла статьи 129 Конституции РФ также затрагивались Конституционным Судом РФ в Постановлениях: (1) от 30 ноября 1995 года № 16-П; (2) от 18 июля 2003 года № 13-П; (3) от 8 декабря 2003 года № 18-П.загрузка...




Статья 126  | следующая ==> Статья 130
Дата добавления: 2015-06-16; просмотров: 44; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  