

	 Тема 11. Инвестиции и инвестиционная деятельность корпорации
	 

 
Читайте также:I. СОЗНАТЕЛЬНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ЧЕЛОВЕКАII. Интерактивная деятельность (решение кейса).PR-деятельность на предприятиях гостеприимстваV. Коллективная творческая деятельность.А. Аналогическая деятельность и представлениеАнализ возможностей корпорации. Анализ продукции, внутренней структуры, внешнего окружения.Аналитическая деятельностьАРХЕОГРАФИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ Н.Н.БАНТЫШ-КАМЕНСКОГО (1737-1814)Банковская деятельность. Источники ресурсов банкаБартоломе Лас Касас и его деятельность. Дискуссия о методах христианского просвещения коренных жителей Америки. «Великий совет» в Вальядолиде гг.Безусловные рефлексы и условно-рефлекторная деятельность.Бизнес-процессы в корпорации и ее организационная структура






Сущность и значение инвестиций. Классификация и структура инвестиций.
 Инвестиционная политика корпораций. Правила инвестирования. Принципы оценки эффективности инвестиционных решений. Инвестиционная привлекательность.
 Инвестиции корпораций в основной капитал и внеоборотные активы. Порядок и методы финансирования капитальных вложений.
 Финансовые инвестиции и управление портфелем ценных бумаг. Портфельные инвестиции и сопровождающие их риски.
  
					Тема 12. Инновационная деятельность корпорации
					Сущность и факторы инновационной деятельности. Инновационные цели, проекты и программы. Принципы организации инновационной деятельности. Особенности инновационных стратегий корпораций.
 Финансовый механизм инновационного развития. Инновационная деятельность как объект инвестирования. Оценка доходности инноваци­онных проектов.
 Инновации как условие конкурентоспособности корпорации.



Тема 8. Система налогообложения корпораций  | следующая ==> Тема 13. Особенности организации корпоративных финансов в отдельных сферах деятельности
Дата добавления: 2015-06-05; просмотров: 98; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  