Зейналова, Ирада Автандиловна



 | Имя = Ирада Зейналова 

 | Оригинал имени = 

 | Изображение = Dmitry Medvedev with journalists 2013.jpg

 | Ширина изображения = 350px

 | Описание изображения = Ирада Зейналова (в центре) на ежегодной беседе Дмитрия Медведева с журналистами крупных телеканалов 6 декабря 2013 года

 | Професия = корреспондент

 | Дата рождения = 

 | Место рождения = 

 | Партия = 

 | Вероисповедание = 

 | Отец = Автандил Зейналов

 | Мать = 

 | Образование = МАТИ им. К. Э. Циолковского

 | Супруг = Алексей Самолётов

 | Дети = сын Тимур

 | Награды = {{{!}} style="background: transparent"

 | Автограф = 

 | Ширина автографа = 

 | Сайт = 

 | Викисклад = 

Ира́да Автанди́ловна Зейна́лова (род. 20 февраля 1972, Москва) — российская журналистка, корреспондент, телеведущая, с сентября 2012 года является ведущей воскресного выпуска программы «Время» на «Первом канале». В прошлом — заведующая корреспондентскими бюро ОАО «Первый канал» в Великобритании (Лондон) и Израиле (Тель-Авив). Член Академии Российского телевидения, старшая сестра журналистки Светланы Зейналовой.

Биография

Ирада Зейналова родилась 20 февраля 1972 года в Москве. Является старшей сестрой Светланы Зейналовой. По национальности — азербайджанка.

Училась в московской школе № 61.

В 1995 году окончила МАТИ им. К. Э. Циолковского. Специальность — инженер-технолог порошковых материалов и защитных покрытий, полученных путём высокоскоростного затвердевания расплавов. По окончании вуза проходила стажировку в Америке.

На телевидении с 1997 года. Изначально работая редактором в программе «Вести» (РТР), а также переводчиком с английского языка, периодически появлялась на экране и сама. Так, будучи ещё малоизвестной тележурналисткой, 20 ноября 1998 года в ночном эфире «Вестей» именно Ирада Зейналова первой сообщила стране об убийстве Г.В.Старовойтовой.

Принимала участие в строительстве ньюсрума для «Вестей» в качестве переводчика голландской бригады. 

С 2000 по 2003 год — корреспондент программы «Вести». Работала в дни террористического акта на Дубровке в октябре 2002 года.

С 2003 года — на «Первом канале», корреспондент в информационных программах «Новости», «Время» и «Другие новости». Вела репортажи в день взрывов в московском метро в феврале 2004 и марте 2010 года, в дни террористического акта в Беслане в сентябре 2004 года, в дни аварии в московских энергосетях 25 мая 2005 года, а также с финального матча чемпионата мира по футболу 2006 года в Германии.

Работала на зимних Олимпийских играх 2006 года в итальянском Турине и на летних Олимпийских играх 2012 года в Лондоне в составе бригады «Первого канала».

Лауреат телевизионной премии «ТЭФИ-2006» в категории «Лица» в номинации «Лучший репортер» (за цикл передач «Золотые мгновения Олимпиады»); награждена медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (2006).

С 2007 по 2009 год — заведующая бюро ОАО «Первый канал» в Великобритании, г. Лондон. 

С 2011 по 2012 год — заведующая бюро ОАО «Первый канал» в Израиле, г. Тель-Авив.

С 9 сентября 2012 года — ведущая воскресного выпуска телепрограммы «Время».

В 2012, 2013, 2014 и 2015 годах принимала участие в «Разговорах с Дмитрием Медведевым» как журналист «Первого канала».

В августе 2014 года включена Украиной в санкционный список за позицию по войне на востоке Украины и присоединению Крыма к России.

В ноябре 2015 года декан юридического факультета СПбГАУ Исабалы Зейналов, являющийся двоюродным братом телеведущей, был заключен под стражу на 2 месяца за попытку получения взятки в размере 300 тысяч рублей{{значимость факта}}.

Личная жизнь

Муж — журналист Алексей Самолётов, сын Тимур.

Награды

Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» I степени (22 апреля 2014 года) — «за объективность при освещении событий в Крыму» (указ о награждении не был выложен в публичный доступ).

Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (2006 год)

Примечания

Ссылки

База данных «Лабиринт»

База данных «Современная Россия»

OPEN.AZ

Лениздат. Ру

{{twitter|iradatv|Ирада Зейналова}}