
									
										Страница:  1   2 
										
									
								
Размещено на http://www.allbest.ru/

Размещено на http://www.allbest.ru/

Содержание

Введение

1. Становление и развитие нравственных оснований социальной работы

1.1 Профессиональная мораль и профессиональная этика

1.2 Формирование нравственных ценностей социальной работы 

2. Морально-этические проблемы в социальной работе

2.1 Профессиональные этические принципы социальной работы

2.2 Проблемы формирования профессионально-этических качеств специалиста социальной работы

Заключение

Список используемых источников

Основные понятия

Введение

В условиях современной России процессы реформирования экономики и всего общественного устройства могут быть кардинально оптимизированы лишь при соответствующем моральном уровне общества. Мораль в современных условиях должна не только адекватно реагировать на все изменения, происходящие в обществе, но и опережать их, так как отставание морального развития общества, как показывает практика, ведет к тяжелым последствиям.

Особые требования в период реформирования общества предъявляются к профессиональной деятельности в тех сферах, которые направлены на решение социальных проблем общества в целом и отдельных индивидов и социальных групп, более других подверженных негативному воздействию рыночной стихии. Одним из действенных факторов, оказывающих влияние на состояние социальной сферы и жизнедеятельность граждан, является институт социальной работы.

Профессиональная социальная работа относится к таким видам деятельности, в которых профессионально-этическая компетентность специалиста является значимой компонентой профессионализма. Это обусловлено тем, что непосредственным объектом профессионального воздействия социального работника является человек. Поэтому его профессионализм - это не только владение общекультурными и профессиональными знаниями, опытом, но и способность оценивать свои действия в моральном плане. Профессиональная мораль становится действенной основой поведения социального работника не сама по себе и не наряду с психологическими мотивами, личностными качествами, а всегда преломляясь через них. Как особый вид профессиональной деятельности, обладает специфической, только ей присущей совокупностью идеалов и ценностей, сложившихся в процессе становления принципов и норм поведения специалистов.

Исследования в области профессиональной этики активно проводятся в нашей стране и за рубежом в основном с середины 60-х годов нашего века. В работах, посвященных исследованиям в этой области, подчеркивалось, что этика - одна из важнейших форм регламентации профессиональной деятельности, оказывающая существенное влияние на все структурные элементы деятельности и личность специалиста, в связи с чем признавались необходимыми изучение этических основ различных видов профессиональной деятельности, систематизация этических норм и разработка на их основе профессиональных этических кодексов.

Теоретические и методологические проблемы общей и профессиональной этики рассмотрены в работах отечественных философов Архангельского Л.М., Гусейнова А.А., Журавлева В.В., Чеботаревой Э.П., Целиковой О. П., Туманова С.В., Рувинского С.И., Гришина Э.А., Согомонова Ю.В., Уткина С.С., Титаренко А.И., Нестерова В.Г., Федоренко Е.Г., Беляковой Г.И. и других.

Современный подход к профессионально-этическим качествам социального работника закреплен в квалификационной характеристике «Специалист по социальной работе». Знание норм и принципов профессиональной этики, неукоснительное их применение помогает социальному работнику осуществлять взаимодействие с клиентами, их близкими, коллегами, представителями общественных, государственных и негосударственных организаций и учреждений.

Признание человека высшей ценностью современной цивилизации и особенности социальной работы как профессиональной деятельности определяют сущность и специфику ценностно-этического регулирования деятельности специалистов, обусловливают актуальность данной темы.

Объектом исследования является: профессиональная мораль специалистов социальной работы, предметом - возникающие в процессе работы морально-этические отношения социальных работников.

Целью выполнения курсовой работы является изучение и раскрытие морально-этических проблем в организации профессиональной социальной работы.

В соответствии с целью в работе решаются следующие задачи:

1) дать общую характеристику ценностно-этических оснований социальной работы как деятельности и профессиональной морали специалистов социальной работы;

2) изучить профессиональные этические принципы социальной работы;

3) рассмотреть особенности формирования соответствующего морально-этического сознания специалистов социальной сферы.

Теоретической основой послужили учебные пособия по данной теме: Квеско Р.Б. «История социальной работы», Махова Н.П. «Профессионально-этические основы социальной работы», Медведева Г.П. «Этика социальной работы», Рубанова Е.В. «Профессионально-этические основы социально работы» и другие.

Структурно работа состоит из введения, двух глав, заключения и списка источников.

1. Становление и развитие нравственных оснований социальной работы

1.1 Профессиональная мораль и профессиональная этика

Мораль (нравственность), является одним из нормативных способов регуляции действий человека в обществе. Мораль регулирует поведение и сознание человека во всех сферах общественной жизни.

В некоторых профессиях существуют специфические проблемы морального порядка, которые несут на себе «печать» той или иной профессии (медицинской, педагогической и др.).

Формирование профессиональной морали имеет длительную историю. Некоторые профессии ещё в эпоху древности имели свои профессиональные моральные кодексы. Например, в Древней Греции при храмах существовали медицинские школы асклепиадов (Асклепий у древних греков - бог врачевания), в которых достигла высокого совершенства греческая медицина. Врачи, оканчивающие школу асклепиадов, принимали клятву, которая была дополнена в клятве Гиппократа. Требования медицинской морали, предъявляемые к врачам в Древней Греции, мало изменились по сравнению с «Женевской клятвой», принятой на Всемирной ассоциации врачей. В них регламентируются профессиональные моральные нормы отношения врачей к пациентам: соблюдать врачебную тайну, делать всё необходимое для «пользы» больного и др. Красной нитью через все эти нормы проходит требование «не навреди». Также, ещё в Древней Греции предъявлялись моральные требования к учителю: любовь к детям, строгий самоконтроль за своим поведением в отношении с учениками, имеющий целью избегать крайностей: «не раздавать легко ни наград, ни наказаний». Махова Н.П. Профессионально-этические основы социальной работы: Учебное пособие / Н.П. Махова, В.А. Филатов. - Омск: Изд-во ОмГТУ, 2003. - С.9-17.

Если медицинская и педагогическая мораль, складывавшаяся в Древней Греции, была обращена на других людей (пациентов, учеников), то некоторые профессиональные группы вырабатывали свои профессиональные кодексы, которые должны были регулировать отношения между представителями одной и той же профессии. Отдельные ремесленные цехи в эпоху средневековья вырабатывали правила взаимоотношений внутри профессии: не зазывать покупателя, громко расхваливая свой товар или, развешивая его таким образом, чтобы закрывать товар соседей, не переманивать покупателя, если он остановился перед товаром соседа. Таким образом, в некоторых профессиях с давних времён создавались профессиональные моральные кодексы с повышенными моральными требованиями, призванные:

- регламентировать обязанности представителей профессии по отношению к людям, на которых направлена их деятельность;

- регулировать отношения внутри профессиональной группы

Какими же особенностями должны обладать профессии, функционирование которых нуждается в профессиональной морали? Так, объектом труда, к примеру, врача или учителя является живой человек, а не растение (как в труде агронома), не технологический процесс (как в труде инженера). В этих профессиях, помимо отношений между субъектами труда (учитель - учитель, врач - врач), существуют отношения между субъектами труда и объектами труда (учитель - ученик, врач - пациент и пр.). Эти обстоятельства существенно усложняют нравственную жизнь представителей этих профессий, повышают их моральную ответственность перед обществом. Поэтому к таким профессиям предъявляются не только требования обычной трудовой морали, но и требования профессиональной морали. Следовательно, кодексы с повышенными моральными требованиями складываются в профессиях, объектом которых является человек: Там же.

- во-первых, профессии обслуживающего труда (портной, водитель троллейбуса, парикмахер, продавец);

- во-вторых, профессии, в труде которых осуществляется непосредственное воздействие на личность человека (труд педагога, журналиста, работника правоохранительных органов);

- в-третьих, профессии, в которых субъект труда не только воздействует на личность человека, но и принимает непосредственное участие в изменении его судьбы в социальном плане (труд врача, юриста, но в большей степени это находит выражение в труде социального работника).

Очевидно, что профессиональная мораль имеет более выраженный характер в профессиях второй и третьей групп. В профессиях обслуживающего труда также присутствуют элементы профессиональной морали, удельный вес которых увеличивается в последнее время в связи с возрастанием требований к работникам этих профессий. Однако профессиональная мораль имеет более выраженный характер в профессиях второй и третьей группы, но особенно значимо нравственное начало в профессиях третьей группы.

Эффективность деятельности работников одной и той же профессии, принадлежащих к профессиям второй и третьей групп, может различаться не только уровнем их профессиональных знаний и умений, но и тем, насколько профессионалы обладают необходимыми для данной профессии нравственными качествами. Однако профессиональная мораль является не только характеристикой моральных качеств её представителей, но и выражает совокупность моральных норм (обязанностей, стандартов, требований), которые общество предъявляет к той или иной профессии. Профессиональные моральные нормы призваны регулировать отношения как внутри профессии, так и отношения между профессиональной группой и частью общества, на которую направлена деятельность той или иной профессиональной группы. Таким образом, профессиональная мораль обеспечивает общественно-значимое поведение в рамках определённой профессии.

В последние годы повышенный интерес многих практических философов, психологов к исследованию роли морального фактора в деятельности социальных и профессиональных групп обусловил формирование особой области этического знания, - прикладной этики. Как замечают А.А. Гусейнов и Р.Г. Апресян, возникновение прикладной этики явилось особой стадией в развитии морали, выразившейся в своеобразном синтезе теоретической этики и человеческой практики, так называемого «теоретизирования в терминах жизни». Гусейнов А.А. Этика: Учебник / А.А. Гусейнов, Р.Г. Апресян. - М.: Гардарики, 2003. - С.22.

Одним из направлений развития прикладной этики является акцентирование в современных обществах «открытых моральных проблем», при определении морального содержания которых существует широкий разброс мнений. К таким проблемам относят, в частности, следующие: допустимо ли оказывать помощь в совершении самоубийства безнадёжно больным людям, которые, испытывая мучительные страдания от болезни, пришли к выводу о невозможности продолжать жить? Необходимо ли запрещать показывать по телевидению, в кино тяжёлые сцены насилия, смерти? Допустимы ли аборты с этической точки зрения? И круг этих проблем достаточно широк. В них тесно переплетены теоретический и практический аспекты, их решение не является простым приложением теоретического знания к практике. Поэтому возникновение прикладной этики характеризует важную особенность современной этической мысли - преодолеть абстрактный характер традиционной этики.

Важным направлением в развитии прикладной этики является её обращение к вопросам профессиональной морали. Профессиональная этика - это вид прикладного знания, фиксирующий повышенные поведенческие нормы и требования, вытекающие из особенностей той или иной профессии. Любая профессия объединяет людей, имеющих особые интересы, специфические теоретические знания, определённые практические навыки, необходимые для выполнения их трудовой деятельности. Поэтому для регулирования взаимоотношений внутри профессиональной группы, между профессиональной группой и обществом, между профессиональной группой и теми людьми, на которых направлена их деятельность, существует необходимость в профессиональных кодексах («писаных и не писаных»).

Понятие «профессиональная этика» в узком смысле слова является обозначением профессиональных моральных кодексов. В настоящее время этические кодексы созданы для многих профессий: врача, педагога, юриста, военнослужащего, социального работника. Для некоторых профессий создаются международные этические кодексы. Так, например, для работников музеев, сотрудников Красного Креста, социальных работников. Создание моральных кодексов обусловлено тем, что перед специалистами часто встают вопросы, которые невозможно решить, опираясь только на профессиональные знания.

Профессиональная этика не вводит новые принципы морали, а «приспосабливает» уже известные принципы к специфическим видам профессиональной деятельности. Профессиональная этика помогает следовать моральным ценностям, реализовывать их часто в необычных и сложных условиях, возникающих в различных видах профессиональной деятельности. Уместно в этой связи заметить, что несмотря на специфические черты профессиональной морали, в ней находят выражение принципы трудовой морали и общечеловеческой. В силу этого обстоятельства профессиональная нравственная характеристика человека не может ограничиваться отношениями сугубо профессионального свойства, а должна рассматриваться под углом зрения места и роли каждой профессии в жизни общества.

Хотя возникновение отдельных профессиональных кодексов можно обнаружить в «глубине веков», формирование профессиональной этики как особой науки происходит последние 40-50 лет, и этот процесс становится более интенсивным. Особое место в этом ряду занимает этика социальной работы.

моральный этический специалист социальный

1.2 Формирование нравственных ценностей социальной работы

Социальная работа как область общественной практики развивалась под влиянием оформления государственной системы защиты и поддержки, развития области познания о способах помощи нуждающимся. Основные направления общественного сознания о помощи и поддержке ближнему со стороны государства оформились в XIV-XVII вв. На рубеже XIX-XX вв. они складываются в единый комплекс о частном и общественном призрении в странах Западной Европы и США. В этот период формируются главные направления социальной мысли о сущности общественной помощи: теологическое, конфессиональное, правовое, нравственное, политическое, экономическое.

В России, социальная работа как самостоятельный вид профессиональной деятельности, существует с 1991 года. Особенности современной социальной политики находят выражение в том, что создаются системы социальных служб по оказанию помощи пожилым людям, людям с ограниченными возможностями, семьям, детям, лишённым попечения родителей, другим категориям лиц, оказавшихся в трудной жизненной ситуации. Т.е. объектом социальной работы выступают «слабые» слои общества, неспособные самостоятельно справиться с вставшими перед ними проблемами.

Однако, различные виды социальной помощи оказывались уже даже на ранних ступенях общественного развития. Общество не смогло бы выжить, если бы не оказывало поддержки тем слоям населения, которые в этой поддержке нуждаются. В то же время, первые социальные нормы, явившиеся отражением производственной необходимости в древних обществах, не несли в себе нравственного содержания. Они имели целью способствовать удовлетворению насущных потребностей членов сообщества в пище, одежде, безопасности. Первобытный человек не обладал необходимыми физическими возможностями для ведения одиночного образа жизни. Поэтому жизнь в коллективе была «уготована» ему его собственной природой. Общинные формы взаимоотношений, возникшие на доисторической ступени общественного развития, и явились, как отмечает И.Л. Зеленкова, Махова Н.П. Профессионально-этические основы социальной работы: Учебное пособие / Н.П. Махова, В.А. Филатов. - Омск: Изд-во ОмГТУ, 2003. - С.9-17. социальной базой для возникновения простейших форм нравственных отношений. Общинные черты жизни (общность земли, решение всех спорных вопросов на собраниях, наличие единого бога-покровителя, равные права в управлении) обусловливали возникновение единых норм поведения.

Специальное изучение социальной помощи в России началось в начале XIX в. Интерес к истории отечественной практики помощи и защиты был связан с ростом общественного движения поддержки нуждающихся, а также с рядом государственных мер в области социальной политики. В исследованиях этих лет рассматривается история процесса помощи и поддержки в России, эволюция социального призрения с позиции историко-статистического подхода.

Этические традиции русского народа уходят корнями в воззрения древних славян, труды православных богословов и светских философов, причем в своей сущностной основе подходы и тех, и других не противоречат друг другу. Традиции христианской этики, развиваемые в течение столетий и распространяемые православными просветителями, находили отклики в самых различных слоях населения и впоследствии оказали огромное влияние на этические и философские труды светских ученых, на творчество литераторов. Медведева Г. П. Этика социальной работы: Учеб. пособие / Г.П. Медведева. - М.: ВЛАДОС, 2002. -. С.40.

Самые древние правила народной мудрости (народной нравственности) касались отношения к умершим, старшим, женщине-матери, детям. К этому периоду можно отнести, пишет Г.П. Медведева, Там же. возникновение «прообразов будущей благотворительности».

Оказание помощи слабым (старикам, детям, оставшимся без родителей) оценивалось в общественном сознании с древнейших времён как выражение милосердия, доброты, доброжелательности, радушия. Т.е., истоки в народном сознании проявлений заботливости, сострадания, милосердия свидетельствуют о том, что принципы этики социальной работы длительное время формировались в непосредственной практической жизнедеятельности людей. При этом не было необходимости в этике социальной помощи человеку как особой области знания, так как сама помощь рассматривалась абсолютной нормой человеческого общежития.

Параллельно развивается другой подход - с позиции христианской благотворительности: осмысляется практика милосердия в христианской истории цивилизации, отдельно рассматриваются этапы благотворительности в России, обозначаются исторические тенденции частной христианской благотворительности. Впервые моральные требования к человеку, живущему среди других людей, нуждающихся в его защите, сформулированы в Ветхом завете: Цит. по Квеско Р.Б. История социальной работы: учебное пособие / Р.Б. Квеско, О.И. Тюкульмина.  - Томск: ТПУ, 2004. - С.45.

«7. Если же будет у тебя нищий кто-либо из братьев твоих, в одном из жилищ твоих, на земле твоей, которую Господь, Бог твой, даёт тебе: то не ожесточи сердца твоего, и не сожми руки твоей перед нищим братом твоим. 8. Но открой ему руку твою и дай ему взаймы, смотря по его нужде, в чём он нуждается. 9. Ибо нищие всегда будут на земле твоей; поэтому я и повелеваю тебе: отверзай руку брату твоему, бедному твоему и нищему твоему на земле твоей…» (Второзаконие, глава 15, ст. 7, 8, 11) Там же. 

Милосердие нашло выражение в моральных требованиях Ветхого завета также по отношению к вдовам и сиротам. Бог запрещает воспользоваться их слабостью, а те, которые ослушаются Бога, будут справедливо наказаны»:

«Ни вдовы, ни сироты не притесняйте;

Если же ты притесняешь их, то, когда они возопиют ко Мне,

Я услышу вопль их, и воспламенится гнев Мой,

И убью вас мечём, и будут жёны ваши вдовами, и дети ваши сиротами» (Исх., 22: 22-23). Там же.

Христианство предложило новые механизмы регуляции поведения человека по отношению к «слабым» людям, нуждающимся в помощи и защите. Новый завет унаследовал многие нравственные правила, содержащиеся в Ветхом завете, но усовершенствовал их. Этические принципы помощи страждущим, убогим, нищим, сиротам в Новом завете частично повторяют догматы Ветхого завета, но носят иной характер. В христианстве представлено высшее выражение нравственного существования человека среди других людей.

Христианство утверждает, что подлинное предназначение человека в любви к Богу и людям. Поэтому истинным мерилом христианской морали является сострадание, милосердие к тем, кто сам не может решить свои собственные проблемы, так как «не здоровые нуждаются во враче, а больные». Источником милосердия служит любовь, которая не зависит от поступков человека и от его заслуг. Милосердие бескорыстно, безусловно, безгранично. Его нужно оказывать лишь на основании своего любящего сердца, а не за совершённые деяния. При этом истинным выражением нравственного добра является только то милосердие, которое совершается тайно. Как сказал Христос в Нагорной проповеди своим ученикам:

«1. Смотрите, не творите милостыни вашей пред людьми с тем, чтобы они видели вас: иначе не будет награды от Отца вашего Небесного. 2. Итак, когда творишь милостыню, не труби перед собою, как делают лицемеры в синагогах и на улицах, чтобы прославляли их люди...» (От Матфея. Святое Благовествование. Гл. 6, ст. 5-6). Там же. 

Христианство уравнивало перед лицом Бога всех, невзирая на богатство, знатность. Христианство способствовало становлению идеи и практики милосердия в сфере общественных отношений. Христианская мораль, писал С.Л. Франк, Махова Н.П. Профессионально-этические основы социальной работы: Учебное пособие / Н.П. Махова, В.А. Филатов. - Омск: Изд-во ОмГТУ, 2003. - С.9-17. отвергает всякий эгоцентризм, всякую сосредоточенность человека на самом себе, утверждая необходимость оказания помощи нуждающимся людям.

Мировая практика благотворительности изобилует примерами оказания бескорыстной помощи не только нищим, но и представителям творческих профессий, общественным организациям, которые испытывают недостаток в финансовых и прочих средствах для решения определённых проблем. Однако во все времена возникали скептические оценки, касающиеся моральной стороны благотворительной деятельности. В некоторых случаях они, безусловно, имели под собою реальные основания, однако в общем смысле благотворительность всегда несла возможность спасения для тех, кто утратил всякую надежду.

Этические идеи благотворительности высказывались многими христианскими, западноевропейскими, отечественными философами и мыслителями, утверждавшими, что методы и формы благотворительности необходимо оценивать через призму морали. В этом смысле, считали они, основой благотворительности является желание делать добро для своей собственной души, для её совершенствования.

Итак, этика социальной работы представляет собой науку о профессиональных идеалах и ценностях, этических принципах и нормах поведения, отражающих сущность профессии и регулирующих взаимоотношения между социальными работниками и клиентами, между социальными работниками внутри профессии, между социальными работниками и обществом.

Нравственные основы профессиональной социальной работы своими корнями связаны с нравственными законами помощи человеку, существующими на всём протяжении человеческой истории, которые находили своё выражение в идеях христианских мыслителей и их благотворительной деятельности.

2. Морально-этические проблемы в социальной работе

2.1 Профессиональные этические принципы социальной работы

Социальная работа осуществляется в условиях, которые несут на себе отпечаток времени, места, социального окружения. Поэтому социального работника нельзя «вооружить» определёнными инструкциями, которые бы абсолютно могли регламентировать его деятельность. Клиенты, с которыми работает социальный работник, - это люди с особым психическим складом характера, определённым нравственным и социальным опытом. Всё это обусловливает необходимость разработки особых профессиональных ценностей социальной работы, которые ориентируют социального работника на необходимость следовать в работе необходимым принципам, на основе которых социальный работник может принимать в различных ситуациях единственно правильное с моральной точки зрения решение.

Профессиональные этические принципы социальной работы - это ценностные установки, определяющие смысл и направление деятельности специалиста. Социальная работа по своему содержанию многогранна, и её нельзя ограничить рамками профессиональных взаимоотношений социального работника с клиентом.

Социальная работа является элементом государственной социальной политики и, следовательно, должна строиться на принципах, которые определяли характер нравственных отношений социального работника и по отношению к клиенту, и по отношению к обществу и к государству. Кроме того, социальный работник в своей профессиональ-ной деятельности тесно связан с людьми, которые, как и он, являются представителями одной и той же профессии. Работу отдельного социального работника невозможно представить вне той организации, того коллектива, в котором он работает. Поэтому профессиональные моральные принципы должны быть ориентиром для него и в этой сфере его деятельности.

Деятельность социального работника связана с его влиянием на личность или группу людей. Долг гражданина не дает ему права манипулировать их сознанием. Важным в деятельности социального работника по оказанию помощи является: Казаков Ю.Н. Инструментарий социальных технологий (психологические аспекты): Этика социального работника как инструмент социальной работы. Учебное пособие. / Ю.Н. Казаков, А.А. Ильин. - [Электронный ресурс] Режим доступа: http://abc.vvsu.ru/ Books/instrum/

- соблюдение правила конфиденциальности, то есть сохранение тайны клиента. В процессе обучения и самообразования у социальных работников должна сформироваться система научно-практических знаний и навыков, влияющих на качество решения профессиональных задач, на формирование высокоморальных личностных качеств. В деятельности социального работника большое значение имеет этический кодекс, который является для него руководством в каждодневном поведении;

- осознание социальным работником, добровольно принявшим на себя ответственность в оказании помощи людям, свей моральной ответственности перед клиентом и обществом.

Итак, положения профессиональной этики социального работника:

- быть образцом личного поведения;

- в работе руководствоваться интересами клиента;

- делать все, чтобы способствовать максимальной эффективности клиентов;

- уважать частную жизнь клиента и держать в тайне всю информацию, полученную во время работы с ним;

- в отношениях с коллегами быть доброжелательным, уважительным;

- в процессе работы действовать в соответствии с ценностями, моральными нормами и предназначением своей профессии;

- служить своей профессии, на благо людям.

Этические принципы профессиональных взаимоотношений с коллегами:

- быть уважительным, справедливым, честным, корректным;

- сотрудничать с коллегами для эффективного осуществления профессиональных интересов;

- относиться с уважением к мнению, квалификации, достижениям коллег в профессиональной деятельности;

- защищая коллегу на работе, должен действовать с учетом его интересов, характера и репутации;

- социальный работник, руководящий своими коллегами, выполняя свои обязанности, должен справедливо оценивать работу с четко сформулированными критериями;

- социальный работник должен воздерживаться от публичных оценок и замечаний о средствах и методах работы коллег, особенно в присутствии клиента.

Профессиональные этические принципы социального работника помогают ему определить свою позицию в вопросах этики, защищают клиентов от непрофессионального и неэтического отношения к ним и служат основой для сохранения доверия между клиентом и социальным работником.

Профессионально-этические принципы: Рубанова Е.В. Профессионально-этические основы социально работы: учеб. пос / Е.В. Рубанова. - Томск: ТПУ, 2009. - С. 27-30.

- уважение личности клиента и достоинства каждого человека, с которым социальный работник профессионально связан;

- уважение доверия каждого человека (клиента, коллег и пр.);

- соблюдение профессиональной честности, ответственности, компетентности;

- уважение права человека (клиента, коллеги, руководителя и пр.) принимать своё собственное решение;

- соблюдение разумных интересов клиента.

Социальный работник, приступая к работе, вне зависимости от уровня его деятельности, должен заботиться о том, чтобы принести благо своему клиенту (клиентуре) и обществу. Выполняя свой профессиональный долг, он выступает от имени общества, возложившего на него обязанности по решению определенных задач - в общем случае эта задача может быть выражена формулировкой «стабилизация и гармонизация отношений в обществе». Стабильность же в обществе, в свою очередь, наступает при отсутствии в нем очагов социальной напряженности, каковыми являются ущемленные в своих законных интересах слои, группы населения и отдельные индивиды.

Делегируя от своего имени социального работника для оказания помощи в решении проблем социально уязвимых слоев и групп населения и наделяя его соответствующими необходимыми и достаточными полномочиями, общество добивается таким образом гармонизации и гуманизации отношений как между социальными группами, так и внутри них, что дает определенную гарантию поступательного развития. В то же время для конкретного клиента на первый план выходят, конечно, не проблемы общества в целом и не общественные отношения, а его собственные проблемы и необходимость их решения, и главную задачу социального работника он видит именно в оказании им от имени государства и общества помощи в решении своих проблем, причем значимость решения этих проблем является объективно-субъективной.

Социальный работник, как специалист, должен в первую очередь помочь клиенту определить приоритеты решаемых проблем, помочь ему разобраться в разумной обоснованности возникающих потребностей и оказать помощь в удовлетворении потребностей именно такого характера, а также принять меры для вовлечения клиента в деятельность для оказания самопомощи. Система социальной защиты от лица государства определяет приоритеты и гарантирует клиенту удовлетворение основных жизненно важных потребностей.

Личная ответственность социального работника за нежелательные для клиента и общества последствия его действий. Разрабатывая вместе с клиентом план совместных действий, социальный работник, вооруженный знанием не только сущности проблемы клиента и его потребностей, но и возможностей системы социальной защиты для ее решения, количества и качества средств, потребных для решения проблемы, несет ответственность за последствия принимаемого решения. Его ответственность носит более серьезный характер, нежели ответственность клиента: клиент, как правило, озабочен лишь достижением своего блага, социальный работник же должен учитывать последствия принятого решения не только для клиента, но и для всего общества и по возможности, сглаживать противоречия их интересов, если таковые возникают. Он - профессионал, и поэтому он выступает с позиций возможного, целесообразного, должного и желаемого результата, в то время как клиент может позволить себе выступать с позиций желаемого, поскольку не обладает такими знаниями, которые есть у специалиста и не всегда хорошо представляет себе, каковы возможности института социальной работы. Кроме того, человеку свойственно желать большего, нежели это может быть целесообразно. Именно это обстоятельство делает социального работника ответственным за результаты совместных с клиентом решений и действий в гораздо большей степени, в том числе и за отдаленные последствия. Однако нельзя делать социального работника «ответственным за все». Так например, трудно требовать от социального работника полной личной ответственности за отдаленные результаты совместных с клиентом действий и их последствия. Когда задача решена, связь с клиентом может быть утрачена; клиент вправе воспользоваться результатами совместной с социальным работником деятельности для решения своих актуальных проблем. В зависимости от характера этих проблем, морального облика клиента, результат может быть любым - в этом случае ответственность социального работника становится весьма относительной.

Уважение права клиента на принятие самостоятельного решения на любом этапе совместных действий. Уважение этого права клиента есть проявление уважения прав человека. Клиент социальной службы как личность обладает всеми правами человека, в том числе и правом самостоятельно определять свою судьбу, образ и стиль жизни, иметь собственные убеждения, суждения, взгляды, собственные понятия о добре и зле. Приступая к работе, социальный работник выясняет не только проблемы и потребности своего клиента, но и его видение решения проблемы, в том числе и конечного результата совместных действий. Социальный работник, предлагая клиенту план действий, по его мнению наиболее полно отвечающий нуждам клиента, аргументирует свое мнение, но тем не менее, клиент имеет право отказаться от предложенного варианта. Он имеет право отказаться от продолжения уже начатой работы, если его мнение в силу каких-либо причин изменилось. Если новая точка зрения клиента является объективно иррациональной и поставленная им новая цель является недостижимой или ведет к нежелательным для клиента последствиям, то социальный работник может постараться переубедить клиента, аргументируя свои доводы нормами действующего законодательства и возможностями системы социальной защиты населения, своего профессионального опыта и т. п. Однако в любом случае последнее слово остается за клиентом, поскольку он имеет право самостоятельно решать свою судьбу на основе собственного жизненного опыта, потребностей и мнения.

Принятие клиента таким, каков он есть. В социальной помощи нуждаются люди, попавшие в трудную жизненную ситуацию, причем причины этого обстоятельства могут быть разными - как объективными, так и субъективными, не зависящими от самого клиента и кроющимися в его личности и избранном им стиле жизни. Клиент может быть застенчивым или наоборот, грубым, но то и другое мешает ему установить нормальные взаимоотношения с людьми; он может страдать от недостатка силы воли или упорства в достижении поставленной цели; наконец, он может быть человеком не вполне здоровым физически или психически или поведение его может быть охарактеризовано как девиантное - он таков, каков он есть, и с ним надо работать, даже если клиентом социальной службы его сделали его же недостатки. Однако принятие клиента таким, каков он есть, вовсе не означает одобрения всех его поступков.

Социальный работник не имеет права предъявлять ко всем клиентам одинаковые требования и давать одинаковые рецепты на все случаи жизни без учета личностного фактора и обстоятельств - этим он снизит эффективность своей работы и оскорбит своего клиента равнодушием и нежеланием понять. И наоборот, учитывая особенности личностных качеств клиента, принимая его таким, каким он является (а не таким, каким его хотелось бы видеть), объективно оценивая его возможности и способности (в том числе и потенциальные), социальный работник может строить свою тактику и помимо решения основной проблемы, воздействуя психолого-педагогическими методами добиваться положительной коррекции личностных качеств клиента, реализации его потенциала.

Конфиденциальность - один из ведущих принципов сотрудничества социального работника и клиента. Все, что касается условий жизнедеятельности клиента, его личностных качеств и проблем, является конфиденциальной информацией, и клиент должен быть поставлен об этом в известность. Сведения о клиенте социальный работник может сообщить третьему лицу только с разрешения клиента и только тем, кто имеет отношение к решению проблем клиента. Например, практически всегда социальный работник ставит в известность свое руководство обо всех значимых обстоятельствах дела клиента - это является необходимым для оказания наиболее адекватной обстоятельствам и эффективной помощи и основанием для привлечения к решению проблемы других подразделений социальной службы и даже сторонних организаций. Но социальный работник обязан при этом поставить в известность клиента о том, что информация будет передана работникам социальной службы. В некоторых случаях необходимым для решения проблем клиента является привлечение к совместной работе близких клиента, его соседей, представителей общественных организаций и юридических лиц. Однако волевые решения неприменимы - социальный работник может действовать только методами разъяснения и убеждения, аргументируя необходимость привлечения к совместной деятельности указанных лиц и организаций. В этом случае необходимо заручиться согласием клиента на передачу в необходимом и достаточном объеме информации указанным лицам и действовать в соответствии с его решением. Кроме этого, следует предупредить указанных лиц и учреждения о необходимости соблюдать конфиденциальность в отношении нуждающегося в их помощи клиента.

Доброжелательность - основа нравственной культуры социального работника, принцип профессиональной этики и одно из непременных условий его успешного взаимодействия с клиентом. Само содержание социальной работы как профессиональной деятельности основано на желании людям добра и творении добра. Доброжелательность присутствует на всех этапах взаимодействия специалиста с клиентом. Доброжелательность помогает ему найти верный тон при первом разговоре с клиентом, вызывает клиента на откровенный рассказ о своих проблемах и трудностях. Желая добра клиенту, социальный работник осуществляет необходимое руководство его действиями, тактично указывает на его ошибки и недостатки, помогает в решении трудных проблем или берет на себя заботу о клиенте полностью. Доброжелательность всегда ощущается клиентом - благодаря ей он чувствует в социальном работнике не равнодушного чиновника, который выполняет за заработную плату определенный перечень надоевших обязанностей «от» и «до» и забывает о них по истечении рабочего времени, а живого человека, готового понять и помочь не в силу служебного положения, а потому что этого требуют его нравственные принципы и убеждения. Доброжелательность социального работника является отражением и проявлением его любви к людям.

Бескорыстие - необходимый принцип этики социальной работы. Он не входит в противоречие с тем обстоятельством, что социальный работник, являясь трудящимся, работающим по найму, получает за свою работу соответствующую заработную плату. Бескорыстие проявляется в отношениях социального работника и его клиента, поскольку клиент не оплачивает услуг специалиста. Если клиенту оказываются платные услуги, то делает это учреждение социальной защиты, а не отдельный социальный работник, хотя выполняет работу именно он, а учреждение эту работу оплачивает. Такие опосредованные финансовые отношения между социальным работником и клиентом дают право считать основой их отношений отсутствие материальной заинтересованности друг в друге, бескорыстие со стороны социального работника.

Бескорыстие социального работника проявляется также и в том, что зачастую он делает для своего клиента существенно больше, нежели это предписывается должностной инструкцией. Специалист делает для своего клиента все, что по его мнению необходимо сделать для разрешения проблемы, не ожидая дополнительного вознаграждения. Хорошо выполненная специалистом работа, своевременно и качественно оказанная помощь всегда ценится клиентом, однако профессиональная этика требует, чтобы социальный работник деликатно, но твердо отказывался от всех материальных выражений благодарности своего клиента. Помимо слов благодарности, высказанных клиентом в его адрес, социальный работник имеет право принять лишь букет цветов в знак уважения и признательности.

Честность и открытость во взаимоотношениях социального работника и его клиента являются основой их взаимного доверия и уважения, а значит, и плодотворного сотрудничества. Социальному работнику следует знать, что доверие со стороны клиента к нему - не обязанность, а следствие его деятельности. Доверие не выдается, а заслуживается. Поэтому отношения социального работника и клиента могут строиться только на основах открытости и честности. Социальный работник не вправе скрывать от клиента правдивую информацию, важную для его жизнедеятельности; он должен видеть в клиенте своего полноправного союзника и партнера, а от партнера скрывать ничего нельзя. Любая полуправда, неискренность социального работника могут привести к утрате доверия клиента: почувствовав ложь или недосказанность, клиент замкнется в себе, будет скрывать от социального работника информацию, боясь довериться ему. Такое взаимное недоверие и недосказанность могут привести только к снижению эффективности взаимодействия.

Ни в коем случае не следует скрывать от клиента негативного результата совместных действий или приукрашивать его. Напротив, следует в деликатной форме ознакомить клиента с результатами действий, объяснить причины неудачи и что планируется предпринять для того, чтобы исправить ошибку и достичь намеченной цели.

Полнота информирования клиента о предпринимаемых действиях необходима не только для того, чтобы клиент знал, что социальный работник предполагает предпринять для решения его проблем. Одной из задач социальной работы является активизация личностного потенциала клиента, а выполнение этой задачи невозможно без полного информирования клиента. Даже если клиент в силу различных объективных или субъективных причин не может активно подключиться к выполнению намеченного плана действий, то на стадии принятия решения он имеет полное право на участие в обсуждении и на решающее слово. Недостаток информации отрицательно скажется и на качестве принимаемого клиентом решения - не зная всех обстоятельств и фактов, он может принять ошибочное решение, которое приведет к результату, прямо противоположному желаемому. Недостаток информации в том случае, если клиент под руководством социального работника предпринимает определенные действия для разрешения своей проблемы, может привести к опрометчивым шагам, ошибочным действиям или бездействию и в конечном итоге может сделать поставленную цель субъективно недостижимой.

И наконец, самое главное, поскольку речь идет о судьбе человека и его благополучии (материальном, физическом или духовном), - клиент имеет полное право знать обо всех действиях, которые предполагается предпринять с его участием или без его участия; достоинство клиента требует, чтобы он был полноправным субъектом процесса социальной работы, а не пассивным объектом воздействия, лишенным права на инициативу.

Отсутствие предрассудков и предубеждений в отношении клиента - непременное условие установления отношений сотрудничества с клиентом. Социальный работник, приступая к работе с конкретным клиентом, должен помнить, что каждый человек имеет право на собственные убеждения, взгляды, идеи, мнения и т. п., и его воззрения не обязательно должны совпадать с воззрениями социального работника. Мировоззрение человека в определенной мере формируется под влиянием условий социальной действительности, в которой протекает его жизнедеятельность, а поскольку набор таких условий может быть любым, социальному работнику, как и каждому специалисту, работающему с людьми, приходится иметь дело с широким спектром взглядов и убеждений.

Даже если взгляды и убеждения клиента полностью противоречат взглядам и убеждениям социального работника и являются иррациональными объективно или с точки зрения специалиста, это не значит, что клиента следует третировать, ущемлять в правах или считать неполноценным. Социальный работник может тактично изложить свою точку зрения, если этого требуют интересы дела или просит сам клиент, но он обязан уважать и точку зрения своего оппонента. Необходимо помнить, что для социального работника главное -- оказание помощи людям, нуждающимся в этом, а не поиск единомышленников и единоверцев среди клиентов.

Социальная работа как профессиональная деятельность сопровождается столкновением типичных интересов и возникновением характерных для нее противоречий. Эти противоречия обусловлены целями, содержанием, методами и организацией системы социальной защиты, ее местом в системе общественных отношений, всей совокупностью и характером общественных отношений, определяющих нравственную атмосферу в обществе. Работая непосредственно с клиентом, социальный работник относительно свободен в своих действиях, однако это не означает, что обществу безразлично, как он пользуется своей свободой, какой интерес он выбирает в качестве определяющего. Суть социальной работы заключается не только в том, чтобы разрешить возникающее противоречие, но и в том, чтобы решая противоречие, осуществить акт социальной справедливости и целесообразности. Именно такая постановка вопроса делает этические нормы социальной работы и специфическими, и целесообразными.

2.2 Проблемы формирования профессионально-этических качеств специалиста социальной работы

Личность социального работника имеет огромное значение в процессе профессиональной деятельности и реализации социально-значимых гуманистических ценностей. От ценностной ориентированности личности, ее этических убеждений и потребностей зависит не только эффективность деятельности, осуществляемой в рамках взаимодействия с конкретным клиентом и, следовательно, его благополучие, но и благополучие общества в целом, темпы, качество и направленность социального прогресса. Разрешение ценностного противоречия в пользу научно обоснованных профессионально-этических ценностей, в условиях современной России становится важнейшим фактором прямой и опосредованной гуманизации общественных отношений, необходимым условием социального прогресса. Вследствие этого правомерны особые требования к профессионально-значимым качествам личности специалиста социальной работы.

Очевидно, что формирование тотально идеальной личности вообще возможно лишь в соответствующих идеальных условиях, поскольку знания о должном не станут убеждениями и тем более не опосредуются в потребностях, если индивидуальный и социальный опыт человека будет постоянно опровергать их. Более того, будучи все же сформированной, такая идеальная личность может оказаться в определенных конкретно-исторических условиях неконкуренто-способной, нежизнеспособной, что может привести к ее социальному краху и личностной депривации. Например, альтруизм в своих крайних проявлениях может означать постоянное самоотречение и полное пренебрежение личностью собственными интересами в пользу интересов других личностей, что, в конце концов, может привести к манипулированию ею и ее обезличиванию на фоне полного самоотречения. Тем не менее, это не значит, что в нынешних условиях следует опираться лишь на знание социальным работником профессионально-этических императивов.

Особенности их интерпретации существенно зависят от личностных качеств специалиста, черт его характера. Неповторимость ситуации, в которой может оказаться социальный работник, не всегда укладывается в рамки абстрактных предписаний. Это требует от него творческого подхода к решению моральных проблем, в связи с чем внутренняя потребность поступать всегда нравственно, регулировать свои действия с учетом профессионально-этических норм и усвоенной системы ценностей является своеобразной формой синтеза теории и практики. Следовательно, поведение, отношения и действия социального работника должны детерминироваться вполне определенными качествами его личности, т.к. они во многом определяют успешность его взаимодействия с клиентом и являются необходимым условием его профессиональной пригодности.

Нравственные качества социального работника можно разделить на три группы: Казаков Ю.Н. Инструментарий социальных технологий (психологические аспекты): Этика социального работника как инструмент социальной работы. Учебное пособие. / Ю.Н. Казаков, А.А. Ильин. - [Электронный ресурс] Режим доступа: http://abc.vvsu.ru/ Books/instrum/

- психологические характеристики, являющиеся составной частью способности к данному виду деятельности;

- психолого-педагогические качества, ориентированные на совершенствование социального работника как личности;

- психолого-педагогические качества, направленные на создание эффекта личного обаяния.

В первую группу качеств можно включить

- требования, предъявляемые профессиональной деятельностью к психическим процессам: восприятию, памяти, воображению, мышлению;

- психическим состояниям: усталости, апатии, стрессу, тревожности, депрессии; вниманию как состоянию сознания;

- эмоциональным (сдержанности) и волевым (настойчивость, последовательность, импульсивность) характеристикам.

В работе с людьми психологические требования базируются на собранности и внимательности, понимании другого, терпении, самообладании и др. Без этих качеств невозможна эффективная работа социального работника.

Ко второй группе качеств относятся: самоконтроль, самокритичность, самооценка своих поступков, а также стрессоустойчивые качества: физическая тренированность, самовнушаемость, умение переключаться и управлять своими эмоциями.

К третьей группе качеств относятся: коммуникабельность (умение быстро устанавливать контакт с людьми), эмпатичность (улавливание настроения людей, выявление их установок, ожиданий, сопереживание их нуждам), внешняя привлекательность личности, красноречивость (умение внушать и убеждать словами), уважение, конкретность, четкость, искренность (умение вести себя естественно с клиентом), сиюминутность (умение иметь дело именно с тем, что происходит в настоящий момент встречи).

Таким образом, формирование профессионально-этических качеств происходит путем усвоения духовных ценностей общества и профессии, превращения их в процессе деятельности в убеждения и потребности. Эти же качества личности социального работника, транслируемые им на клиента, его окружение и на все общество, способствуют повышению уровня общественной нравственности и тем самым - решению ряда социальных проблем.

Личность социального работника целостна. Те качества, которых требует от специалиста профессиональная деятельность, не исчезают за пределами учреждения социальной защиты, они присутствуют в его поведении и действиях постоянно, в любых ситуациях и отношениях, формируя в общественном мнении облик социального работника как высоконравственной личности, гражданина. Понятно, что указанные качества в своей совокупности характеризуют личность скорее идеальную, нежели реальную. Однако в данном случае идеальный образ личности социального работника необходим, поскольку указывает специалисту направление самосовершенствования и, кроме того, убеждает в том, что посредством работы над собой можно если не достичь совершенства, то приблизиться к нему.								
									
										Страница:  1   2 
										
									
								