
            ﻿4-----	=	Часть	IV	=-----+
АВТОМАТИЗИРОВАННОЕ ПРОЕКТИРОВАНИЕ
УДК 004.89
А. М. Дворянкин, Е. В. Сенин, И. Г. Жукова, М. Б. Сипливая ИНТЕГРАЦИЯ ТЕХНОЛОГИЙ РАССУЖДЕНИЙ ПО ПРЕЦЕДЕНТАМ И РАССУЖДЕНИЙ НА ОСНОВЕ ПРАВИЛ ДЛЯ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОЙ ПОДДЕРЖКИ ИНЖЕНЕРНОГО АНАЛИЗА
Волгоградский государственный технический университет (esenin@licard.ru)
В статье рассмотрена возможность интеграции технологий искусственного интеллекта для интеллектуальной поддержки процесса инженерного анализа. В качестве общей модели знаний для данной предметной области предложено использование онтологий.
Ключевые слова: рассуждения на основе прецедентов, рассуждения на основе правил онтологии
A. M. Dvoryankin, E. V. Senin, I. G. Joukova, M. B. Siplivaya INTEGRATION CASE-BASED AND RULE-BASED REASONING TECHNIQUES FOR INTELLIGENT SUPPORT
OF ENGINEERING ANALYSIS
In this paper, the opportunity of artificial intelligence technologies integration for engineering analysis are considered. As the general model of knowledge for the engineering analysis domain, ontologies are offered.
Case-based reasoning, rules-based reasoning, ontologies
Эффективность инженерного анализа в значительной степени зависит от качества и вида информации, которая используется для принятия соответствующих решений на всех его этапах (препроцессинг, процессинг и постпроцессинг) [1]. Для решения задач инженерного анализа, как правило, используются как алгоритмические (численные), так и эвристические знания, основанные на опыте и интуиции ин-женера-расчетчика. Для получения эффективного решения необходимо исследовать решаемую задачу с различных аспектов - структурного, физического, функционального, поведенческого и т. п. Такой подход позволяет получать адекватные решения в процессе проведения инженерного анализа в соответствии с заданными целями, а также оценивать результаты решения задачи.
Особенно важно учитывать эти аспекты на начальном этапе инженерного анализа (пре-процессинге) при выполнении формализации инженерной задачи и построении расчетной модели исследуемого объекта, которая в дальнейшем будет использоваться на последующих стадиях инженерного анализа. Ошибки на этом этапе наиболее значимы и могут привести в принципе к принятию неверного решения. Поэтому для эффективности всего процесса инженерного анализа наиболее важен этап построения модели исследуемого объекта. Однако информация, которая используется для поддержки начальных этапов инженерного анализа, и в частности, для этапа формализации инженерной задачи, как правило, носит непол-
ный, неточный и неоднородный характер, при этом она может быть как общей, так и специализированной, поэтому необходимо создание эффективных методов обработки и использования такой информации в инженерном анализе.
Инструментальные средства, направленные на интеллектуальную поддержку принятия решений на различных этапах инженерного анализа, должны включать в себя возможность проведения как стандартного количественного (численного), так и качественного анализа. Это позволит учесть различные аспекты анализа объектов, а в ряде случаев вообще отказаться от проведения численного инженерного анализа (например, в случае, когда состояние или поведение объекта проводимого инженерного анализа недостижимо при заданных начальных параметрах в принципе). В свою очередь, это может позволить переформулировать или доопределить решаемую задачу в терминах предметной области (например, задать другие входные данные или ввести соответствующие условия или ограничения), ввести необходимые изменения в модель анализа и получить необходимое решение.
Эффективными средствами поддержки принятия решений в инженерном анализе являются модели и методы искусственного интеллекта и разработка на их основе интеллектуальной системы поддержки инженерного анализа [2]. Такая система должна поддерживать наиболее эффективные на данный момент для решения рассматриваемой задачи технологии искусственного интеллекта - качественные
рассуждения, рассуждения по прецедентам и модель представления знаний в виде онтологии. Интеграция данных технологий может позволить получить новое качество получаемых решений, так как позволит, с одной стороны, учесть сильные стороны этих технологий, с другой - компенсировать имеющиеся в технологиях недостатки.
Основными моделями и методами искусственного интеллекта, которые используются при интеллектуальной поддержке инженерного анализа, и в частности, на этапе построения модели объекта инженерного анализа, являются рассуждения по прецедентам - CBR (case based reasoning) и рассуждения на основе правил -RBR (rule-based reasoning) [3, 4]. Причем необходимо отметить, что данные технологии являются альтернативными друг другу.
Технология RBR обладает набором определенных эвристик, которые используются для формирования статической базы знаний, в которой хранятся так называемые общие знания, в дальнейшем используемые для решения задач. При этом знания определены в виде правил или аксиом, которые позволяют выводить новые следствия из начального набора данных. Также имеется некоторый механизм логического вывода, реализующий процесс поиска оптимального решения. Механизм логического вывода может использовать вывод от фактов к цели (прямой вывод), вывод от цели к фактам (обратный вывод) или их комбинацию.
Основными проблемами технологии RBR является неспособность к обучению на основе существующего опыта, что могло бы быть ценным при решении задач инженерного анализа, так как позволило бы учесть предыдущий опыт в решении аналогичных инженерных задач, и трудности, имеющиеся в процессе извлечения и формализации как экспертных знаний, так и существующего опыта решения инженерных задач из различных источников.
Технология CBR направлена на формализацию и автоматизацию решения задач на основе аналогии с ранее успешно решенными задачами. Преимущество технологии CBR состоит в том, что она улучшает работу, делая ее более эффективной, за счет использования опыта прежних решений подобных ситуаций, и приспосабливая их соответствующим образом к новым проблемам. Таким образом, при использовании технологии CBR не решают новые проблемы с "чистого" листа, а используют накопленный опыт. Причем CBR становятся более компетентными при их функционировании
в течение продолжительного времени. В результате получаются лучшие решения, так как накапливается большое количество прецедентов - случаев, а вероятность появления ошибки уменьшается (процесс обучения).
СБЯ являются хорошим средством для управления практическими экспертными или так называемыми специализированными знаниями. Таким образом, можно сказать, что правила представляют собой общее знание о предметной области, тогда как прецеденты представляют собой специализированные знания.
Основная проблема СБЯ заключаются в том, что технология не может быть применена, если нет доступного опыта - накопленных прецедентов. Также имеется проблема, связанная с поиском наиболее близких к заданному запросу прецедентов за счет крайней ограниченности доступных процедур логического вывода, что в свою очередь затрудняет реализацию процедур адаптации существующих в базе знаний прецедентов.
Решение этих проблем возможно за счет объединения и интеграции рассуждений по прецедентам с рассуждениями на основе правил, которые позволят извлечь первоначальные (общие) знания из предметной области и эффективно их представить, а использование модели представления знаний в виде онтологии позволит создать единое поле знаний в предметной области, и, в частности, в инженерном анализе.
Онтологии являются наиболее широко применяющимся в настоящее время формализмом для построения тезауруса и представления знаний о понятиях и отношениях в некоторой предметной области. Со структурной точки зрения, онтология представляет собой ориентированный маркированный граф общего вида. С точки зрения языкового моделирования, элементы онтологии фактически представляют собой ключевые слова в некоторой предметной области (концепты и экземпляры - общие и конкретные понятия, роли - отношения), при этом онтология обладает основными свойствами семантической сети (например, путь на графе онтологии может быть интерпретирован как фраза на естественном языке). Онтологии представляют собой средства для эффективного представления знаний о предметной области. Помимо этого они позволяют решать задачи структуризации и классификации знаний.
Таким образом, технологии СБЯ и ИБЯ при интеграции взаимно дополняют друг друга, избавляясь от недостатков, присущих каждому из
методов по отдельности, а использование онтологии позволяет унифицировать и эффективно представить состав, структуру и отношения в исследуемой предметной области.
Можно выделить три основных способа технологии рассуждений на основе прецедентов и технологии рассуждений на основе правил [4].
Первый способ включает подходы, в которых компонент на основе правил преобладает в процессе вывода, тогда как компонент на основе прецедентов играет вспомогательную роль. Подходы, принадлежащие этой категории, обычно сосредотачиваются на компоненте на основе правил и вызывают компонент на основе прецедентов только тогда, когда правила не способны иметь дело со специализированными (или нетипичными) ситуациями. Такие подходы называют подходами с доминирующими правилами (rule-dominant approaches).
Второй способ включает подходы, в которых сбалансирована роль интегрированных компонентов, что означает, что ни один из интегрированных компонентов не играет вспомогательную роль, оба подхода равны. Такие подходы называются сбалансированными подходами (balanced approaches).
Третий способ включает подходы, в которых компонент на основе прецедентов играет более важную роль, а компонент на основе правил вспомогательный. В этой парадигме правила исполняют роль поддержки рассуждений на основе прецедентов, что представляется наиболее эффективным в случае, когда библиотека прецедентов содержит ограниченное число этих случаев. Такие подходы называют подходами с доминирующими прецедентами (case-dominant approaches).
Необходимо отметить, что данная классификация носит достаточно условный характер, так как шаблон вывода на основе доминирующих правил или доминирующих прецедентов может быть как статическим и предопределенным, так и динамическим, создаваемым в процессе решения задачи, где порядок вызова компонентов относителен.
Подходы с доминирующими правилами обычно вызывают сначала компонент на основе правил и потом компонент на основе прецедентов, если возникают трудности в процессе получения вывода.
Подходы с доминирующими прецедентами, напротив, сосредотачиваются на прецедентном
компоненте и вызывают компонент на основе правил только тогда, когда необходима помощь, чтобы найти или улучшить решение, предложенное компонентом на основе прецедентов. Сбалансированные подходы, используют "смешанную" парадигму, где порядок вызова интегрированных компонентов предварительно не установлен, а обычно в течение вывода один компонент динамически дополняет другой и наоборот.
Цель интеграции методов заключается в том, чтобы получить гибридные модели представления знаний и логического вывода, которые увеличивают положительные аспекты интегрированного формализма и одновременно уменьшают отрицательные стороны подходов.
Также методы интеграции принято разделять на две основных подгруппы - методы, улучшающие эффективность, и методы, улучшающие точность [4].
Для первого типа методов интеграции характерна зависимость друг от друга прецедентов и правил - одна схема представления получается из другой (то есть, правила получают из прецедентов или наоборот), при этом эффективность интегрированной схемы превышает эффективность, которая была бы достигнута применением отдельно каждого из методов.
Второй тип использует подходы, в которых две схемы представления являются независимыми, и их интеграция приводит к улучшенной точности полученного решения по сравнению с каждой схемой представления, работающей индивидуально.
Увеличение точности также может быть достигнуто за счет применения онтологий на этапе извлечения правил из предметной области. В общем случае, БЗ прецедентов может не содержать все необходимые знания для корректного решения новой задачи. Реализация БЗ в виде онтологии позволяет формализовать общие знания предметной области для их использования при решении инженерных задач. А дополнение БЗ набором правил на соответствующем языке, например, OWL-DL, позволит учесть специализированные знания, существующие в предметной области. Благодаря интеграции общих и специализированных знаний можно исключить недопустимые сочетания параметров, учесть особенности предметной области и доопределить прецедент, что позволит получать более эффективные модели прецедентов для дальнейшего анализа, а в некоторых
случаях поможет ответить на вопрос о целесообразности дальнейшего проведения расчета уже на начальном этапе инженерного анализа.
Таким образом, интеграция современных моделей и методов искусственного интеллекта -СБЯ, КВЯ и онтологий позволит повысить эффективность процесса инженерного анализа за счет решения следующих задач:
•	формализация предметной области инженерного анализа;
•	формализация модели объекта инженерного анализа;
•	определение параметров прецедента;
•	определение параметров, используемых для правил адаптации;
•	определение поведения объекта в соответствии с целью анализа;
•	определение параметров и/или ограничений для достижения тех или иных поведений объекта инженерного анализа.
БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК
1.	Сипливая, М. Б. Организация интеллектуальной поддержки принятия решений в процессе инженерного анализа / М. Б. Сипливая, И. Г. Жукова, Р. Ю. Сливин / Известия ВолгГТУ: межвуз. сб. научн. ст. № 2(17) / ВолгГТУ. - Волгоград, 2006. - C. 58-61 (Сер. Концептуальное проектирование в образовании, технике и технологии. Вып. 2).
2.	Pisan, Y. Using qualitative representations in controlling engineering problem solving. Qualitative Reasoning Workshop, 1996.