
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 Творчество Художники Фотографы Писатели Дизайн Реклама Музыка Кино 7 идей весеннего обновления квартиры Как мы ведем себя, когда мы одни и когда к нам приходят гости 15 цитат Булата Окуджавы, наполненных глубоким смыслом О проекте Вакансии Реклама на сайте Написать в редакцию

 

 
 
 
 Свобода Путешествия Психология Культура Авторские колонки Сделай сам Народное творчество 7 идей весеннего обновления квартиры Как мы ведем себя, когда мы одни и когда к нам приходят гости 15 цитат Булата Окуджавы, наполненных глубоким смыслом О проекте Вакансии Реклама на сайте Написать в редакцию

 

 
 
 
 Жизнь Семья Добро Животные Ностальгия Маразмы Наука Кухня 7 идей весеннего обновления квартиры Как мы ведем себя, когда мы одни и когда к нам приходят гости 15 цитат Булата Окуджавы, наполненных глубоким смыслом О проекте Вакансии Реклама на сайте Написать в редакцию

 

 




 Видео Конкурсы


 
 
 
 
 

 

 
 Подписаться Nike: как они делают это


 
 Подписаться на AdMe Поделиться в Facebook Рассказать ВКонтакте


 
 Ребята, мы вкладываем душу в AdMe.ru.
Cпасибо за то, что открываете эту красоту.
Спасибо за вдохновение и мурашки.
Присоединяйтесь к нам в Facebook и ВКонтакте

 
 
 
 

 
 

 

 

 




 Всемирно известному слогану и кампании-долгожителю Nike «Just Do It» исполняется в этом месяце 25 лет.

Благодаря кампании «Just Do It» реклама Nike за эту четверть века превратилась в своеобразную брендовую религию.
Основатель и руководитель компании Фил Найт наполнил свое детище и рекламу кампании идеей постоянного соперничества и философией победителей.
Кампания «Just Do It» изобилует решимостью, страстью и юмором.
Реклама Nike — это всегда вызов.
Себе.
Соперникам.
Обществу.




Скинулись по 500 баксов


 
 
 



Фил Найт был бегуном на средние дистанции в команде Орегонского университета.
Он был очень посредственным спортсменом.
Но зато отлично знал, насколько ужасны американские кроссовки.
В это же время, немецкие Adidas для большинства людей в 60-е годы были настоящей роскошью, так как стоили намного дороже местных изделий, хотя и были в десятки раз выше по качеству.
Найт решил исправить ситуацию и создать компанию Blue Ribbon Sports, которая производила бы дешевые американские кроссовки, которые по качеству не уступали бы немецким Adidas и Puma.

Найт пришел к выводу, что реализовать качественные, и в тоже время недорогие кроссовки можно только производя их в Азии.
В 1964 году, вложив в дело по 500 долларов, Найт и его тренер Бауэрман заказали 300 пар кроссовок у японской компании Оницука Тайгер (в настоящее время ASICS).
Фил стал продавать японские кроссовки в США прямо из своего фургона.

Продажи начали расти, и потихоньку бизнес стал перерастать из простой перепродажи чужих кроссовок в производство обуви под собственным брендом.
В 1978 году Blue Ribbon Sports была официально переименована в Nike.




Богиня победы

Название бренда происходит от имени богини победы Ники и в оригинале звучит «Найки» . Именно так его произносят в Соединенных Штатах.
Однако незнание данного факта с одной стороны, и правила чтения английского слова «nike» с другой стороны, привели к широкому распространению в Европе в целом и в России в частности неправильной транскрипции «Найк».
Неправильное в сущности название не только прижилось и закрепилось, но и используется в названии официального представителя компании в России.




Звук рассекаемого воздуха


 
 
 



Логотип компании Nike (по-английски swoosh, что значит «звук рассекаемого воздуха») имитирует крыло богини Ники.
Он был разработан студенткой-дизайнером Портлендского университета Кэролин Дэвидсон в 1971 году, за что она получила гонорар в $35.
После того, как эмблема стала одной из самых узнаваемых в мире, в знак признательности в 1983 году председатель совета директоров Nike Фил Найт вручил Дэвидсон золотое кольцо с «росчерком» и акции компании (сумма не разглашается).




Про вафельницу


 
 
 



Одним ранним утром 1975 года Билл Боуэрман сидел у себя на кухне и разглядывал вафельницу жены.
«А что если сделать подошву кроссовок такой же рифленой?
С одной стороны, это может улучшить толчок, с другой — уменьшит вес обуви».
Не откладывая дело в долгий ящик, он приладил «вафельную» подошву к спортивным тапочкам и предложил легкоатлетам опробовать свое изобретение.
Результат превзошел все ожидания: к концу 70-х Nike принадлежало уже 50 процентов рынка спортивной обуви США.




Про слоган

В 1988 году на встрече с группой служащих компании Nike один из основателей агентства Weiden & Kennedy Ден Вайден, восхищенный их исполнительностью и энергичностью, произнес: «You Nike guys, you just do it.» («Парни из Nike, вы просто делаете это»).
Это легенда о том, как появился, пожалуй, самый известный слоган в мире.

Есть и другая версия, рассказанная лично смеющимся Деном Вайденом в одном из интервью:

«Я расскажу вам правдивую историю, которую я представил однажды по просьбе One Club.
Когда я думал над слоганом, я почему-то вспомнил того парня Гари Гилмора, который вырос в нашей местности и убил сотрудника заправки и менеджера отеля, когда ездил в Юту.
Его поймали и приговорили к смертной казни.
И вот его сажают на электрический стул и перед тем, как одеть на него мешок, спрашивают о последнем слове.
Приговоренный отвечает: „Let’s do it“ (Давайте сделаем это).
И в то же время Нэнси Рейган ездила по стране и везде твердила: „Just say no“ (Просто скажите нет).
Я просто объединил две фразы».




Культовые ролики

Кампания «Just Do It» всегда отличалась своим «бесстрастным, решительным и не сентиментальным» подходом к рекламе.
Сама продукция редко становится предметом рекламы, как правило, это всегда человек, который ее носит.
А недостатка в героях-победителях Nike не испытывала никогда: Майкл Джордан, Тайгер Вудс, клуб «Манчестер Юнайтед» и сборные всего мира по футболу в полном составе и так далее.

 




 



Гран-при рекламного фестиваля «Каннские львы-2011», шедевр от Nike, побивший все рекорды просмотров видео на YouTube — трехминутный блокбастер «Write the Future».
Ролик объединил лучших футболистов мира, чтобы вдохновить болельщиков и игроков на новые достижения.
Фильм рассказывает о том, как резко может поменяться жизнь футболиста: один удар мимо ворот — и спортивная карьера закончена, одно верное движение в решающем матче, и ты — национальный герой.
По некоторым данным ролик обошелся Nike в 24 млн долларов.




 



 



Золото Cannes Lions 1996, лучшая футбольная реклама всех времен, самый эпический и грандиозный ролик всех времен по версии AdWeek — ролик «Good vs Evil» агентства Wieden+kennedy.




 



 



В 2000 году Nike и агентство Wieden + Kennedy Portland впервые затронули в рекламе тему боли и страданий, которые в тазике с горкой достаются тем, кто хочет добиться высоких результатов в спорте.
Режиссер Frank Budgen создал достаточно простое, но пробирающее рекламное произведение искусства — под лирическую композицию «You Are Beautiful» он показал в монохроме все те шрамы, которые получают спортсмены в самых разнообразных видах спорта.
Ролик получил Золотого Каннского Льва.
Этот спот стал началом «правдивости Nike» — производитель спортивной экипировки с тех пор регулярно показывает не просто спорт без прикрас, он намеренно акцентирует свое внимание на том, что достижения даются невероятным трудом, который не всякий сможет вынести.

 






 



Каннское Гран-При 2002 года, а также лев за использование музыки и приз журналистских симпатий — это ролик Nike «Tag» агентства Wieden + Kennedy Portland, снятый режиссером Фрэнком Бадженом.




 



 



В 2005 году Nike запустил ролик, в котором Рональдиньо трижды попадает в штангу ворот.
Спот получил Серебряного Каннского Льва и попал в список «Лучшей футбольной рекламы всех времен» по версии издательства AdWeek.
Nike одним из первых использовал спортивные трюки в сочетании с любительской съемкой в вирусной рекламе, положив начало целому направлению, актуальному и по сей день, в вирусном маркетинге . Ролик " Take it to the next level" для Nike Football , снятый режиссером Гаем Ричи, получил Золотого льва на Cannes Lions 2008 . Двухминутный спот рассказывает о судьбе никому не известного подростка, которого Arsene Wenger выдернул из юношеской команды, и который в итоге попадает в британский Arsenal.
Ролик был снят с использованием последних технологий тех лет от лица игрока, позволяя зрителю забить каждый гол и пережить все эмоции, не покидая своего комфортного кресла.
Гай Ричи говорит: «Эта реклама следит за жизненным путешествием, рождением футбольной суперзвезды.
Весь ролик сделан от лица игрока, и это самая большая реклама, которую я когда-либо снимал».




Лучшая печатная и наружная реклама


 
 
 



Баскетболист Дэрил Корлетто сам поднимает себя на тренировку.





 
 
 



Дело не в солнце, которое слепит глаза, дело в тебе.





 


 
 
 



Распорядок дня





 


 
 
 



День без автомобиля





 
 
 




 
 
 



Автопортреты футболистов из отпечатков мяча на стенах здания.




 


 
 
 



Скамейки Nike





 


 
 
 



Для чего ты тренируешься?




 


 
 
 



Уличные знаки превратили во флажки с футбольного поля.




 


 
 
 


 


 
 
 



Коллаж из газет с новостями о спортсменах




 


 
 
 



Беги.
Nike




 


 
 
 



Реклама на зданиях Nike Running «пробила» стену соседнего здания.




Про соперничество

В 80-е реклама Nike была рассчитана преимущественно на мужскую аудиторию в возрасте от 13 до 25 лет.
Чересчур увлекшись мужским ассортиментом, Nike совсем забыла о женщинах.
А те в это время усиленно занимались аэробикой и бегом трусцой.
(Это явление известно в США как фитнес-революция.)
Когда же руководство Nike поняло свою ошибку, было поздно: на рынке уже фигурировали дешевые тапочки для занятий аэробикой от Reebok, которые пользовались невероятной популярностью у представительниц прекрасного пола.
Как следствие, в 1987 году по объему продаж Reebok обходит Nike.
Так началась рекламная война двух спортивных брендов.

— 1992 год.
Олимпиада в Барселоне.
Баскетболисты американской «команды-мечты» (Dream Team), главной звездой которой был Майкл Джордан, а главным спонсором Nike, отказались выйти на церемонию награждения в официальной олимпийской форме, потому что на ней красовалась эмблема Reebok.
В результате, Майкл Джордан стоял на церемонии награждения, завернувшись в американский флаг.

— 1994 год.
Nike перечислила 25 тысяч долларов в Фонд Защиты Тони Хардинг — фигуристки, обвиняемой в организации нападения на свою главную соперницу на льду Нэнси Кэрриган.
Стоит ли говорить, что спонсором последней была компания Reebok.




Офис-музей

Сегодня Фил Найт занимает почетную должность Председателя совета директоров, а генеральный директор (CEO) и президент — Марк Паркер.
Офис Марка вовсе не похож на офис, скорее это выставочное пространство с бесчисленным количеством музейных экспонатов.
Здесь собраны такие редкие модели, как Nike McFlys, которые были на Майкле Джей Фоксе, а также арт-объекты, созданные из кроссовок Nike.



 
 
 



 

Центральный офис Nike находится в Портленде, штат Орегон.
За годы работы у Марка накопилось множество памятных вещей, образцов, арт-объектов, игрушек и, конечно, же кроссовок.



 
 
 



 


 
 
 



 


 
 
 



 


 
 
 



 

Фил Найт, основатель и руководитель компании Nike: «Часть успеха Nike заключается в том, что мы знаем, что делаем.
Наша цель — разбудить желание у всех, кому интересен спорт.
Мы видим атлета в каждом, у кого есть тело».

 

Смотрите также:

Великие рекламные кампании

Как зарождались супер-бренды

 
 
 
 
 
 

 

 
 

 

 
 
 

 
 
 69 На склад!
 
 

 
 
 7 Комментарии 3 июля 2013 7 81633


 
 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

 

 
 
 

 


 





 





 
 
 7 мая Фото Маразм Видео



 
 
 
 
 

 

 

 
 
 


 
 
 


 
 
 Рекомендуем

 
 
 265 317


 
 Как выглядит идеальный образ глазами женщин и мужчин

 
 
 257 305


 
 20 открыток со странным юмором

 
 
 259 104


 
 10 фильмов, которыми каждой женщине лучше насладиться в одиночестве

 



 


 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

 

 

 


 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 



 





 Я уже сколько раз пересмотрел, каждый раз с открытым ртом.

 
 
 465 023


 
 20 открыток с чертовски странным юмором

 
 
 329 064


 
 15 открыток от мастеров сарказма

 
 
 465 163


 
 7 признаков того, что ты встретил ту самую

 
 
 281 636


 
 20 идей, как разложить вещи так, чтобы больше ничего не искать

 
 
 220 692


 
 Я вам расскажу о мужчинах такое, чего вы никогда не слышали

 
 
 46 495


 
 Хочу в Грецию

 



 Мне нужно больше интересных статей!
 


 
 
 
 

 




 
 
 
 
 
 

 


 

 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 О проекте Вакансии Реклама на сайте Редакция Cookies


 

 
 © 2003–2016 AdMe.ru.
Все права защищены.
Полное или частичное копирование материалов сайта без согласования с редакцией запрещено.
 

 

 
 
 


 





 


 


 

 


 


 


 
 
 

 

 





 







 Подписаться на обновления AdMe.ru

 
 
 
 

 

 
 
 
 
 Нажмите «Нравится», чтобы читать AdMe.ru в Facebook

 Мы рады, что вам понравилось.
Присоединяйтесь к нам в Facebook!

 

 

 
 
 

 

 

 

 
 
 Читать @adme_ru Виджет для яндекса Рассылка самого интересного Пример письма Авторизация Нажмите «Нравится», чтобы читать AdMe.ru в Facebook

 Мы рады, что вам понравилось.
Присоединяйтесь к нам в Facebook!

 

 

 
 
 

 

 

 
 
 
 Ребята, мы вкладываем душу в AdMe.ru.

 Cпасибо за то, что открываете эту красоту.

 Спасибо за вдохновение и мурашки.
 

 
 Мы рады, что вам понравилось.

 Присоединяйтесь к нам Вконтакте!
 

 Нажмите «Подписаться», чтобы читать нас Вконтакте.

 
 
 
 

 

 

 

 
 Спасибо, я уже с вами, всё круто!
 

 


 
 
 
 
 Спасибо.
Вы великолепны!

 

 

 




 Авторизация

 
 Вы можете войти с помощью:

 
 
 
 

 

 
 Или как пользователь сайта AdMe.ru:

 
 
 E-mail: Я хочу зарегистрироваться Пароль: Я не помню пароль Орфографическая ошибка в тексте:

 

 Послать сообщение об ошибке автору?
Ваш браузер останется на той же странице.

 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 Ваше сообщение было отправлено редакторам.

Спасибо!

 




 
 
 
 

 Нажмите «Нравится», чтобы читать AdMe.ru в Facebook

 Мы рады, что вам понравилось.
Присоединяйтесь к нам в Facebook!

 

 

 
 

 

 
 Спасибо, не показывайте мне эту штуку больше!

 



 
 
 

