
									
										Страница:  1   2 
										
									
								
Размещено на http://www.allbest.ru

Содержание

Введение

1.Понятие и сущность избирательного права в зарубежных странах

1.1 Понятие и сущность избирательной системы

1.2 Основные принципы избирательного права

1.3 Избирательный ценз понятие и виды

2. Избирательные системы в зарубежных странах

2.1 Организация и порядок проведения выборов

2.2 Определение результатов голосования

2.3 Мажоритарная избирательная система

2.4 Пропорциональная избирательная система

Заключение

Список использованных источников и литературы

избирательная выборы ценз

Размещено на http://www.allbest.ru

Введение

Актуальность исследования избирательного права вытекает из необходимости постоянного совершенствования избирательного права с тем, чтобы оно в наиболее полной мере позволяло развиваться демократии и эффективному управлению государственными делами на основе периодического волеизъявления народа. А это возможно только при условии хорошего знания мирового опыта. При этом такое знание должно опираться не только на примеры отдельных государств, но происходить из понимания главных закономерностей эволюции избирательного права, общего и особенного в его развитии.

В современных демократических государствах выборы представляют собой основную форму волеизъявления населения, форму реализации народного суверенитета как одного из основных конституционных принципов. Участие в выборах представляет собой важнейшее средство, с помощью которого избиратели имеют право и возможность осуществлять контроль (прямо или косвенно) за формированием и деятельности как законодательных, так и исполнительных органов власти (президента, парламента, правительства), органов местного самоуправления, определенной категории должностных лиц, получающих свой пост в результате выборов. 

Целью работы является всестороннее рассмотрение избирательного права и систем зарубежных стран. Для достижения поставленной цели необходимо решить следующие задачи: 

- раскрыть понятие, принципы, цензы, ограничения избирательного права; 

- охарактеризовать избирательную систему, ее виды, черты; 

- определить понятие избирательного процесса, выделить его стадии и виды.

1.Понятие и сущность избирательного права в зарубежных странах

1.1 Понятие и сущность избирательной системы

Одним из самых древних институтов человеческого общества является институт выборов. Определенная форма выборности существовала уже в родовом обществе, в рабовладельческих обществах Греции и Рима выборы также представляли собой важнейший принцип государственности. В феодальном обществе определенные элементы выборности имели существенное значение, особенно сословные выборы в городах. Но наибольшее значение выборы приобрели с развитием капиталистических общественных отношений и появлением республиканской формы правления. Образованный на основе всеобщего избирательного права высший представительный орган -- парламент наиболее адекватно отвечал общественным отношениям нового капиталистического строя.   Зарубежное избирательное право: Учебное пособие/Автономов А.С., Веденеев Ю.А., Дегтярева О.В. и др.; Под ред. Маклакова В.В. - Издательство НОРМА, 2009. - 288 с. - (Издательский проект «Зарубежное и сравнительное избирательное право»).

В современных демократических государствах выборы представляют собой основную форму волеизъявления населения, форму реализации народного суверенитета как одного из основных конституционных принципов. Участие в выборах представляет собой важнейшее средство, с помощью которого избиратели имеют право и возможность осуществлять контроль (прямо или косвенно) за формированием и деятельностью как законодательных, так и исполнительных органов власти (президента, парламента, правительства), органов местного самоуправления, определенной категории должностных лиц, получающих свой пост в результате выборов.

Избирательное право зарубежных стран -- это важнейшее конституционное право, относящееся к политическим правам граждан. На практике проведение выборов является главным средством обеспечения состязательности и реальности политического процесса, дозволенной и узаконенной формой политической борьбы, которая в процессе ее реализации не должна выходить за рамки конституционных установлений. В демократических государствах проведение выборов является основной формой и способом мирной борьбы за обладание государственной властью или формой участия в контроле за ее осуществлением.

Избирательное право -- один из важнейших институтов конституционного права, а сами выборы в большинстве развитых демократических стран представляют собой арену острой политической борьбы, хотя и ограниченной рамками действующего законодательства и сложившейся политической практикой.  Василевич Г.А., Кондратович Н.М., Приходько Л.А. Конституционное право зарубежных стран: Учебник/ Под общ. ред. Г.А. Василевича. - Минск: Книжный Дом, 2010. - 480 с

В понятие избирательной системы входят методы установления результатов голосования, подсчет поданных и признанных действительными, а также недействительными голосов избирателей и выявление победителей на выборах. Основным и главным источником избирательного права, закрепляющим его основные принципы, является конституция государства. Она определяет круг субъектов избирательного права, основные начала, на которых оно должно строиться, условия предоставления и лишения граждан этого права. Объем регулируемых конституциями вопросов избирательного права довольно существенно различается. Одни конституции ограничиваются отдельными, формальными статьями декларативного характера, другие включают специальные главы или целые разделы о выборах. Как правило, более детальное регулирование норм избирательного права осуществляется специальными правовыми актами. К числу последних можно отнести специальные законы о выборах и порядке голосования, а также избирательные кодексы. 

К числу источников избирательного права можно отнести регламенты палат законодательного органа власти, акты главы государства по этим вопросам, постановления исполнительных и судебных органов, акты органов местного самоуправления. Все эти документы в той или иной степени конкретизируют и дополняют конституционные положения о выборах, условия предоставления гражданам избирательных прав, порядок проведения выборов и т. д. 

Законодательство о выборах в зарубежных странах в последнее время стало более обширным и детализированным. Предметом его регулирования является не только сам порядок голосования, но и связанные с избирательной кампанией деятельность политических партий, финансирование расходов кандидатов, способы борьбы с коррупцией на выборах, деятельность специальных органов и должностных лиц, ведающих проведением выборов, порядок и пределы рекламно-агитационной деятельности, роль средств массовой информации и т. д. В отдельных странах, особенно англосаксонского права и в некоторых развивающихся странах, ряд вопросов избирательного права продолжает регулироваться обычаями.

Избирательное право ряда стран включает в себя категории активного и пассивного права. Активное избирательное право представляет собой установленное законом право гражданина лично участвовать в выборах представительных органов или должностных лиц в качестве избирателя, быть полноправным участником референдума.

Пассивное избирательное право -- это установленное законом субъективное право гражданина выступать на выборах в качестве кандидата в представительные органы или на выборную должность, а в случае получения необходимого количества голосов избирателей быть избранным на соответствующий пост.  Баглай М.В., Лейбо Ю.И., Энтин Л.М. Конституционное право зарубежных стран. - М.: Норма - ИНФРА-М, 2009. - 467 с.  Предоставление активного и пассивного избирательного права обычно обусловлено рядом требований, установленных конституцией и специальным законодательством. В частности, это принадлежность к гражданству данной страны (некоторые страны предоставляют право голоса иностранцам при выборах органов местного самоуправления), определенный возрастной ценз (в пассивном избирательном праве он значительно выше, нежели в активном) и другие условия. Ряд демократических конституций, а также избирательное законодательство многих стран вводят дополнительные требования пассивного избирательного права о несовместимости постов, согласно которым гражданин, избранный в представительный орган или на определенную должность, не может по закону занимать никакую другую должность в государственном аппарате, административных органах и т. д. При назначении на такую должность мандат депутата должен быть прекращен. Если же гражданин занимает какой-либо административный пост на государственной службе и намеревается выставить свою кандидатуру на выборах, он обязан в установленный законом срок до дня голосования подать в отставку с занимаемого поста.

1.2 Основные принципы избирательного права 

Важнейшими принципами избирательного права зарубежных стран являются принципы всеобщности, равенства, прямого и тайного голосования, декларируемые обычно конституциями и другими нормативными актами (законами, кодексами и т. д.). Избирательное право формально провозглашается всеобщим, но фактически оно ограничено участием в выборах только так называемого избирательного корпуса, т. е. совокупностью граждан, обладающих по закону правом голоса. Избирательный корпус и общее число граждан, достигших избирательного возраста, но в силу тех или иных причин лишенных права участия в голосовании, в различных странах значительно отличается. Иными словами, гражданская правоспособность автоматически не влечет за собой право на участие в голосовании, поскольку потенциальный избиратель должен отвечать еще целому ряду условий или цензов. В течение длительного периода времени во всех странах в той или иной степени велась политическая борьба за предоставление всем гражданам права голоса на выборах. В крупнейших европейских странах введение всеобщего избирательного права надолго затянулось. Одним из важнейших принципов избирательного права является принцип равенства, закрепляемый текстами конституций. Это означает, что все граждане, удовлетворяющие требованиям избирательных законов и не отстраненные от участия в голосовании по формальным основаниям, имеют равные права и несут равные обязанности как избиратели. Принцип равного избирательного права предусматривает возможность избирателя иметь только один голос, и, соответственно, голос одного избирателя формально равен голосу любого другого избирателя. При этом считается, что ни социально-экономические, ни политические факторы, ни личные качества избирателя, ни другие условия не должны влиять на общее положение гражданина как избирателя. Равное избирательное право включает в себя и требование равенства избирательных округов, в которых проводятся выборы, с тем чтобы каждый депутат избирался примерно равным числом избирателей.

Существовавший когда-то в зарубежных странах так называемый плюральный вотум, т. е. предоставление одному избирателю сразу нескольких голосов в зависимости от его имущественного состояния, в настоящее время является анахронизмом и практически не применяется, поскольку такое голосование имело откровенно имущественный характер и прямо подчеркивало неравный статус избирателей. Ликвидация плюрорального вотума явилась прямым показателем демократизации избирательного права.  Зарубежное и сравнительное избирательное право. - Веденеев Ю.А., Луговой В.В. и др.; Под ред. Маклакова В.В. - Издательство НОРМА, 2008. 288 с. 

Вместе с тем формально декларируемое равенство избирательного права в политических целях часто нарушается. Делается это обычно при разбивке страны на избирательные округа. В ряде стран на практике обычно используется два вида избирательных округов: одномандатные, когда от округа избирается один депутат, и многомандатные, когда от округа избирается сразу несколько депутатов. Нарушение равенства избирательных округов имеет цель искусственно изменить соотношение политических сил в этих округах. При этом они могут организовываться таким образом, что их число больше в районах, где проживают противники правящей партии, и наоборот, они малы в регионах с преобладанием электората правящей партии. Иногда, чтобы обеспечить искусственное преобладание своих сторонников в определенных округах, правящая партия так нарезает избирательные округа, что они могут принимать самые причудливые формы, часто противореча элементарной логике. 

На практике сторонники правящей политической партии оказываются искусственно сконцентрированными в одном или немногих из-бирательных округах, где и получают все мандаты, но зато в большинстве других избирательных округов они оказываются в меньшинстве и вынуждены отдать мандаты своим противникам. Эта система откровенного нарушения равного избирательного права получила название избирательной геометрии, избирательной географии или системы джерримендеринг, по имени ее изобретателя губернатора американского штата Массачусетс Джерри, впервые успешно ее применившего еще в XIX в.

В настоящее время законодательство о выборах прямо закрепляет возможность отклонения от принципа избирательных округов. Например, 

В большинстве зарубежных стран выборы подразделяются на прямые и косвенные (многостепенные). 

Прямое голосование за кандидатов на самые различные выборные должности является наиболее распространенным и наиболее демократичным. Оно означает, что между избирателем и кандидатом на выборную должность нет никаких промежуточных инстанций, опосредствующих волеизъявление избирателя. В данном случае он голосует непосредственно за кандидата на выборную должность. 

Косвенные выборы, чаще всего двухстепенные, означают, что воля избирателя опосредуется специальными лицами -- выборщиками или специальными органами. В данном случае граждане избирают выборщиков или специальный орган, которые, в свою очередь, и избирают кандидата на данную выборную должность. Косвенные выборы применяются при избрании верхних палат (сената) в ряде зарубежных стран (Франции, Индии, Малайзии и т. д.). Прямым голосованием избираются нижние палаты большинства зарубежных парламентов, президенты почти во всех странах Латинской Америки. Система выборщиков при избрании президента в настоящее время безусловно является архаичной. 

1.3 Избирательный ценз понятие и виды

В современных зарубежных странах всеобщее избирательное право ограничивается целым рядом цензов (требований к потенциальному избирателю). общие требования - регламентируют активное избирательное право - право голосовать, и дополнительные требования - предъявляются к кандидатам на выборные должности.

Возрастной ценз -- это установленное законом требование, согласно которому право участвовать в выборах предоставляется лишь по достижении определенного возраста. 

Ценз оседлости представляет собой устанавливаемое государством требование, согласно которому избирательное право предоставляется только тем гражданам, которые проживают в той или иной местности в течение определенного времени. Для получения активного избирательного права на парламентских выборах требуется постоянное проживание в соответствующем избирательном округе (США - 1 мес., ФРГ - 3 мес., во Франции - 6 мес., в Канаде - 12 мес.). В ряде стран ценз оседлости не детализируется и сводится к общему требованию иметь постоянное жительство. В некоторых странах ценз оседлости выражен в косвенной форме.  Козлов Е. И., Кутафин О.Е. Конституционное право России: Учебник. - 2-е изд., перераб. и доп. - М.: Юрист, 2009. - 520с.

Первоначально избирательное право зарубежных стран было чисто «мужским» и совершенно не распространялось на женщин.

Ценз пола долгие годы был одним из наиболее прочных и стойких ограничений избирательного права. В 1893 году этот ценз был отменен в Новой Зеландии, затем в течение последующих десятилетий, а особенно после второй мировой войны, он пал в большинстве стран. США предоставили избирательные права женщине в 1920 году, Англия - в 1928, Франция - в 1944, Италия - в 1945, Греция - в 1956, Швейцария в 1971 году.

Имущественный ценз в неприкрытой, откровенной форме встречается сейчас редко, однако отсутствие прямых имущественных ограничений «компенсируется» другими цензами, которые фактически играют ту же роль. Существует целый ряд других способов и методов лишения избирательных прав. В некоторых странах лишаются избирательных прав военнослужащие. Кое-где применяются различного рода «моральные цензы». В ряде стран фактически и юридически лишились избирательных прав «цветные» и некоторые другие национальные меньшинства. 

Предоставление пассивного избирательного права сопряжено с целым рядом более жестких ограничений. Гражданин, зарегистрированный в качестве избирателя, для получения пассивного избирательного права должен удовлетворять ряду других требований. Прежде всего для кандидатов на выборные должности повсеместно устанавливается более высокий возрастной ценз. При предоставлении пассивного избирательного права значительно чаще применяется ценз оседлости и носит он обычно более жесткий характер. К кандидатам предъявляется ряд дополнительных требований: запрещается занимать определенные должности, кандидаты должны исповедовать определенную религию и т. д. Большинство кандидатов -- это обычно профессиональные политики, бизнесмены, адвокаты и т. д., пользующиеся поддержкой политических партий.

2. Партийные системы в зарубежных странах

2.1 Организация и порядок проведения выборов

Конечные результаты выборов во многом определяются той подготовительной работой по их организации и проведению, которую осуществляют специальные избирательные органы, представители государственного аппарата, судебной системы, политические партии, кандидаты на выборные должности и т. д. Организация выборов в определенной степени зависит от того, какой вид выборов проводится в стране. Наиболее распространенный вид выборов -- очередные выборы, проводящиеся в специально установленные сроки или по истечении полномочий выборного органа или должностного лица. Если законодательством страны установлена твердая дата проведения очередных выборов специальной декларации правительства или акта главы государства о назначении выборов обычно не требуется. Если же законодательство предусматривает только дату вступления в должность выборного должностного лица или дату начала первой сессии выборного органа, то требуется официальное назначение даты выборов.   Конституционное (государственное) право зарубежных стран: в 4 т. Тома 1-2. часть общая: Учебник /Отв. ред. Проф. Б. А. Страшун - 3-е изд., обновл. и добавл. - М.: БЕК, 2010. - С. 363 

В обязательном порядке требуется назначение главой государства или актом правительства даты выборов при проведении внеочередных (досрочных) или частичных (дополнительных) выборов. Внеочередные или досрочные выборы проводятся в парламентарных монархиях и республиках в случае досрочного роспуска парламента (или его нижней палаты) по требованию правительства, оформленному актом главы государства. Как правило, досрочные выборы в парламент следуют за правительственным кризисом, вызванным разногласиями в коалиционном правительстве или получением правительством вотума недоверия в результате голосования в парламенте. Внеочередные выборы могут проводиться в законодательные органы субъектов федерации или в органы местного самоуправления в случае их досрочного роспуска.

Дополнительные (частичные) выборы могут проводиться при появлении депутатских вакансий (в случае смерти, отставки депутата, физической неспособности его занимать данный пост) или в случае обновления выборного органа по частям (частичные выборы). Проведению любой формы выборов предшествует избирательная кампания, т. е. специальный комплекс мероприятий осуществляемых государственными органами и политическими партиями. Избирательная кампания регулируется специальным законодательством, и ее правовое оформление включает в себя акты различных государственных органов (главы государства, парламента, правительства и т. д.). Официально избирательная кампания начинается со дня установления или объявления даты голосования и продолжается в течение установленного законом срока. Значительная роль в избирательной кампании принадлежит предвыборной агитации за выдвинутых кандидатов или в целом за политические партии. Такая агитация очень разнообразна и включает в себя обязательное проведение многочисленных предвыборных митингов и собраний, встреч кандидатов с избирателями, расклейку лозунгов, афиш, объявлений, издание статей, буклетов, портретов, изготовление и раздачу символов и значков, выступлений по радио и телевидению. 

Возможность использования политическими партиями и отдельными кандидатами средств массовой информации в предвыборной агитации часто имеет решающее значение. В условиях сильной политической обработки населения победа кандидата даже на самый высокий государственный пост зависит не только от факторов объективного (политико-экономического), но и субъективного характера. Значительное влияние на распределение голосов избирателей могут иметь чисто личные качества кандидата, его удачные предвыборные речи и обещания, хорошо организованные турне по избирательному округу или стране в целом. 

Очень часто согласно традициям политической культуры кандидат, особенно на высший государственный пост, должен иметь соответствующий имидж. Традиционно считается, что кандидат должен пользоваться популярностью, иметь «демократическое происхождение», слыть патриотом. В его политической биографии желательны эффектные выступления в защиту одновременно и профсоюзов, и бизнеса. Он должен выглядеть энергичным борцом с бюрократией, коррупцией и преступностью. Во многих странах сама обстановка проведения избирательной кампании ограничивает ее справедливый, демократический характер. В ходе ее часто процветает политическая коррупция, неприкрытый подкуп избирателей и различных должностных лиц, чиновников, ведающих проведением выборов, нарушение избирательного законодательства, акты насилия на выборах, многочисленные злоупотребления. Избирательная кампания невозможна без значительных финансовых расходов политических партий и кандидатов на выборные должности. В большинстве стран законодательством устанавливается верхний предел финансовых расходов политических партий на избирательную кампанию в пользу своих кандидатов, превышение которых влечет за собой определенные санкции. На деле очень часто кандидаты от политических партий нарушают эти положения.  . Мишин А.А., Власихин В.А. Конституция США: политико-правовой комментарий. - М., 1982. 

Для проведения избирательной кампании территория страны обычно делится на избирательные округа, а те, в свою очередь, на избирательные участки. Такое деление устанавливается специальными законами, актами правительства или органов местного самоуправления. Такими актами обычно устанавливается и число мандатов, подлежащих замещению в каждом избирательном округе. Традиционно применяется деление на многомандатные (полиноминальные) избирательные округа, от которых избирается сразу по нескольку депутатов, и одномандатные (униноминальные) округа, от которых избирается по одному депутату. Редко встречающейся разновидностью избирательных округов является единый избирательный округ, охватывающий сразу всю страну, от которого избираются сразу все депутаты парламента.

Для контроля за ходом проведения избирательной кампании организуются специальные органы, состоящие из центральных избирательных органов, функции которых в ряде государств (Италия, Великобритания и др.) возложены на министерство внутренних дел или центральные избирательные комиссии, включающие представителей политических партий и действующие под руководством представителя государственного аппарата или же в составе только фактически несменяемых государственных служащих. В ряде стран (Италия, ряд штатов США) в эти комиссии могут входить чиновники, судьи или депутаты местных выборных органов. Участковые избирательные органы назначаются либо вышестоящими избирательными органами, либо органами местного самоуправления и могут включать в свой состав чиновников государственного аппарата или представителей крупнейших политических партий. Таким образом, в общей схеме контроля за организацией и проведением выборов решающая роль принадлежит чиновникам государственного аппарата, в частности министерства внутренних дел, или специально назначенным уполномоченным или инспекторам по выборам. В функции этих уполномоченных входит проведение в жизнь избирательных законов на территории своего избирательного округа, общий контроль за регистрацией избирателей, процессом голосования и т. д.

Регистрация или составление списков избирателей осуществляются местными избирательными комиссиями. Законодатель ряда стран предусматривает, что избиратели сами должны заботиться о включении их в списки для голосования. Во многих европейских странах включение избирателей в списки является обязанностью органов местного самоуправления. И в том и другом случае избирательный список может носить временный характер (составляемый перед каждыми выборами заново) или постоянный (перед очередными выборами лишь частично обновляемый).

Регистрация избирателей и составление списков, как правило, заканчиваются в соответствии с определенным сроком до даты выборов (в некоторых странах -- за несколько месяцев). Это означает, что лица, официально не зарегистрированные в избирательных списках, не могут участвовать в голосовании, поскольку положения избирательных законов запрещают вносить новых избирателей в списки после окончания официальной регистрации. На практике это означает еще одно ограничение принципа всеобщности избирательного права граждан. Законодательству некоторых стран известен институт так называемых официальных наблюдателей, представителей кандидата на выборную должность, назначенных на избирательный участок, по которому он баллотируется. В функции официальных наблюдателей входит наблюдение за ходом голосования и подсчет бюллетеней. Официальные наблюдатели имеют право выражать протест по поводу замеченных ими нарушений избирательных законов или порядка голосования. Внешне институт официальных наблюдателей выглядит как демократическое учреждение, призванное осуществлять своеобразный контроль за работой правительственных чиновников и других лиц, ведающих проведением выборов, и гарантировать беспристрастные результаты голосования. Особой и довольно своеобразной формой государственного контроля за ходом избирательной кампании и проведением голосования является существование в некоторых странах специальных судебных органов -- судов по избирательным делам, создание и функционирование которых предусмотрено текстами конституций или специальным законодательством. В состав этих судов, как правило, входят назначаемые правительством профессиональные судьи. Представительство избирательного корпуса или политических партий в них не предусмотрено. Функции судов по избирательным делам (Мексика, Аргентина и др.) состоят в установлении общего порядка деления страны на избирательные округа, контроле за правильностью составления списков избирателей, установлением даты выборов, официальной регистрации кандидатов; утверждении результатов голосования или их аннулировании; выдаче избранным депутатам мандатов и т. д. В компетенцию этих судов входит также проведение специального судебного разбирательства действий лиц, совершивших различные правонарушения, связанные с избирательной кампанией. В отдельных случаях судам по избирательным делам предоставлены полномочия по толкованию действующих избирательных законов, разработке и подготовке новых законопроектов. Важнейшая формально судебная, а практически чисто политическая функция этих судов -- регистрация политических партий для участия в избирательной кампании или отказ в такой регистрации, что равносильно наложению судебного запрета на деятельность политической партии.  . Чиркин В.Е. Конституционное право зарубежных стран. 2-е изд. - М.: Юристъ, 2009. - 359 с.

Важнейшим этапом избирательной кампании является выдвижение кандидатов на выборные должности. Порядок их выдвижения регулируется специальным избирательным законом. На практике применяется несколько способов выдвижения кандидатов на выборные должности. Один из самых распространенных -- подача специального заявления, подписанного самим кандидатом в соответствующий установленный законодательством орган. Иногда такое заявление необходимо скрепить подписями нескольких избирателей. Другой способ предполагает подачу официальной петиции от имени партии или от группы избирателей. Система петиций применяется в Швейцарии, ряде штатов США и т. д. Если партия не представлена в парламенте, то для выдвижения своих кандидатов она обязана собрать определенное количество подписей избирателей, устанавливаемое избирательным законодательством. Такие требования не распространяются на партии, представленные в парламенте. Устанавливаемые законом условия регистрации кандидатов, как правило, направлены на то, чтобы отсеять представителей малочисленных, не пользующихся авторитетом у избирателей партий или так называемых «безответственных» кандидатов. 

В ряде стран при регистрации кандидата на выборные должности он должен заполнить так называемые кандидатские сертификаты. Ни один голос, поданный за лицо, не заполнившее кандидатский сертификат, не учитывается при подсчете голосов, так как он является официальным свидетельством того, что данное лицо выдвинуто кандидатом на ту или иную выборную должность. Кандидат, выдвинутый группой «независимых» избирателей, может, как правило, рассчитывать на успех только в случае поддержки политической партии и ее избирательного аппарата, а сами «независимые» кандидаты, официально не связанные с политическими партиями, могут рассчитывать на победу только в результате резкого размежевания сил внутри политических партий или собственной личной популярности и громадных финансовых возможностей.   В.В.Маклаков. Конституции зарубежных государств: Учебное пособие/ 4-е изд., перераб. и доп. - М.: Волтерс Клувер, 2009

Избирательная кампания завершается голосованием. В большинстве стран избиратели голосуют с помощью избирательных бюллетеней. Избиратель лично заполняет бюллетень или делает на нем соответствующие пометки, а затем опускает его в урну. В некоторых странах (например, ряд штатов США) для голосования избирателей используются специально сконструированные избирательные машины, которые практически исключают манипуляции голосами избирателей. Избиратель, таким образом, голосует в изолированной кабине путем нажатия специальных рычажков. Машина устроена таким образом, что голосовать можно только после того, как один избиратель покинет помещение, а другой войдет, что гарантирует тайное голосование. В подавляющем большинстве стран применяется так называемая система официальных бюллетеней, при которой бюллетени изготавливаются уполномоченными государственными органами по установленному образцу. В некоторых государствах действует система неофициальных бюллетеней, отпечатанных самим партиями. Политические партии могут использовать определенную символику или цвет, что позволяет избирателям, особенно неграмотным, легче ориентироваться среди партийных группировок или отдельных кандидатов. 

Законодательство отдельных стран допускает возможность голосования избирателей по почте и голосование представителей за неграмотных и больных.  Чиркин В.Е. Конституционное право зарубежных стран. Практикум. - М., Юристъ, 2010.

Избирательным законодательством специально вводятся запретительные нормы на проведение партиями, группами лиц или отдельными гражданами политических митингов, маршей, демонстраций и других политических акций или на участие в них, а также осуществление какой-либо другой политической деятельности кроме участия в голосовании в пределах границ избирательного участка. В период проведения голосования запрещено печатать, публиковать или распространять результаты голосования избирателей на выходе с избирательных участков. В день голосования запрещено проведение забастовок и локаутов на предприятиях общественного транспорта и службах связи, что обычно подтверждается и трудовыми кодексами. Нормами избирательных законов устанавливаются специальные правила поведения политических партий и кандидатов на выборные должности, которым, в частности, запрещено проводить публичные митинги, демонстрации и другие политические акции в одно и то же время и в одном и том же месте одновременно. Вместе с тем они обязаны признавать законный статус избирательных комиссий, их официальных представителей, уважать деятельность средств массовой информации, осуществляемую в рамках закона в период проведения избирательной кампании, не препятствовать представителям средств массовой информации освещать проведение различных политических акций.

2.2 Определение результатов голосования

Важнейшим этапом выборов является определение результатов голосования, которое включает подсчет поданных и признанных действительными бюллетеней и определение победителей выборов. Эта процедура производится в масштабах избирательного округа специальными органами, осуществляющими общий надзор за проведением выборов: избирательными бюро, избирательными комиссиями и т. д., включающими, как правило, определенное количество специальных счетчиков. Если необходимо получить результаты голосования в масштабах всей страны, подсчитанные бюллетени в избирательных округах направляются в центральные органы по проведению выборов, где и подсчитывается общее число голосов, поданных за того или иного кандидата. Закон, как правило, запрещает задерживать или откладывать подсчет голосов. Последний начинается сразу же после официального окончания голосования.   Чудаков М.Ф. Конституционное (государственное) право зарубежных стран: Учебное пособие. - Минск.: Новое знание, 2010. - 576 с.

Сама система подсчета голосов регулируется в ряде случаев специальными правилами оценки избирательных бюллетеней, где содержатся основные направления, по которым должно производиться определение действительности избирательного бюллетеня, условия признания его испорченным и т. д. При подсчете голосов широко используется электронно-вычислительная техника, но даже она не в состоянии ликвидировать систему злоупотреблений при подсчете голосов. Как правило, в практике проведения выборов самое большое количество протестов по нарушению избирательных законов предъявляется именно в отношении процедуры подсчета голосов и определения победителей. Наиболее частые нарушения правил подсчета голосов могут сводиться к следующему: 

- искусственное увеличение числа поданных в избирательном округе бюллетеней, когда при подсчете бюллетеней оказывается больше, чем зарегистрированных избирателей. Выход из такого положения, в котором выборы следовало бы признать недействительными, избирательные комиссии находят в следующем: наугад уничтожается столько бюллетеней, насколько их количество превышает количество зарегистрированных избирателей, а затем начинается официальный подсчет оставшихся бюллетеней;

- искусственное увеличение числа поданных голосов за какого-либо одного кандидата, т. е. прямая фальсификация результатов голосования;

- прямая приписка голосов, поданных за одного кандидата, другому кандидату. Разумеется, такие приемы подсчета голосов являются прямым искажением волеизъявления избирателей и представляют собой грубое нарушение избирательных законов, за что может последовать уголовная ответственность.

Для определения результатов голосования используются специальные избирательные системы, т. е. установленный законом или другим нормативным актом способ определения результатов голосования и порядок распределения мандатов между партиями. Традиционными и наиболее распространенными избирательными системами являются две: система пропорционального представительства (пропорциональная) и система большинства (мажоритарная). Они, в свою очередь, имеют несколько разновидностей. В отдельных странах встречается смешанная система. Большинство стран используют и ту и другую системы в зависимости от вида выборов.  Баглай М.В., Лейбо Ю.И., Энтин Л.М. Конституционное право зарубежных стран. - М.: Норма - ИНФРА-М, 2009. - 467 с. 

2.3 Мажоритарная избирательная система

Мажоритарная система предполагает, что для избрания кандидат должен получить большинство голосов избирателей данного округа или страны в целом (если речь идет о выборах президента). Она может применяться в одномандатных округах, тогда каждая партия выставляет только одного кандидата, и избиратель голосует за кандидата той или иной партии. Если система большинства применяется в многомандатных округах, партия выставляет сразу целый список своих кандидатов, и избиратель голосует не за отдельных кандидатов, а за партийный список в целом. Партийный список, собравший большинство голосов, забирает все мандаты по данному округу. Мажоритарная система предусматривает распределение мандатов таким образом, что кандидат или политическая партия, получившая в данном избирательном округе большинство голосов получает мандат или все мандаты от данного округа. Мажоритарная избирательная система не в состоянии адекватно отразить действительную расстановку политических сил на выборах, поскольку ее основное назначение состоит в обеспечении стабильности существующей системы. Обычно мажоритарная система имеет две разновидности: абсолютного или относительного большинства. Мажоритарная система абсолютного большинства предусматривает, что победитель на выборах должен получить больше половины (50% плюс один голос) всех признанных действительными голосов в данном округе. Такая система применяется на выборах президентов в ряде латиноамериканских стран. На практике она малоэффективна и часто нерезультативна, поскольку, для того чтобы собрать больше половины голосов избирателей, отдельному кандидату или политической партии необходимо обладать очень большим влиянием в избирательном округе или в целом по стране. Если никто из баллотирующихся кандидатов не соберет требуемого большинства голосов, возможно проведение второго тура голосования, к участию в котором допускаются два кандидата, собравшие наибольшее количество голосов в первом туре голосования. Из двух кандидатов победителем становится тот, который получил больше голосов, чем его соперник. Поскольку в данном случае другие кандидаты к баллотировке вторично не допускаются, победитель собирает абсолютное большинство голосов. В некоторых случаях законом может быть предусмотрено проведение второго тура в виде повторных выборов. Такая процедура может иметь несколько разновидностей, в частности в перебаллотировке могут участвовать все кандидаты из первого тура или же лица, собравшие в первом туре менее установленного минимума голосов, могут быть исключены из бюллетеней. Избранным в данном случае считается тот, кто соберет больше голосов, чем любой другой, но не обязательно больше половины. Наконец, особым способом перебаллотировки считается такой, когда вместо проведения второго тура голосования проводится голосование в высшем законодательном органе власти. В данном случае для участия в выборах допускаются два кандидата, собравшие наибольшее число голо-сов избирателей в первом туре голосования. Избирательные законы некоторых стран предусматривают гипотетический случай, когда голоса во втором туре разделились бы абсолютно поровну: тогда или старший по возрасту становится победителем, или кандидатам предлагают бросить жребий.  Бухарин Н. И Пропорциональные, и мажоритарные/Библиотека «Политология»//Европа - журнал Европейского Союза, № 44, ноябрь, - [Электронный ресурс] -http//politnauka.org/library/compare/buharin.

Более результативной с точки зрения определения победителей на выборах является мажоритарная система относительного большинства (США, Великобритания, Канада, Индия и др.). По этой системе победителю достаточно собрать больше голосов, чем любому другому претенденту, но не обязательно больше половины. Эта система работает в том случае, когда на выборах в данном избирательном округе баллотируются только два кандидата. Если же выдвинут всего один кандидат, голосование не проводится, и данный кандидат провозглашается победителем без проведения выборов. Насколько эта разновидность мажоритарной системы искажает истинные настроения избирателей, можно проиллюстрировать следующим примером. Предположим, в избирательном округе проводятся выборы по системе одноименного голосования, за одно депутатское место борются 4 политические партии (в округе -- 200 тыс. избирателей). Кандидат партии А получил 70 тыс. голосов, партии Б -- 60 тыс. голосов, партии В -- 50 тыс., партии Г -- 20 тыс. Побеждает кандидат партии А, он получил голосов больше, чем любой другой кандидат в отдельности, хотя абсолютное большинство избирателей (130 тыс.) проголосовало за других кандидатов, т. е. против него. Совершенно очевидно, что в условиях действия этой системы победитель выражает волю меньшинства избирателей данного округа. Голоса, отданные кандидатам других политических партий, фактически пропадают. Если избирательное законодательство разрешает блокирование партий и выставление единого кандидата, то в данном списке партия Б (60 тыс.) может сблокироваться с партией Г (20 тыс.) и, выставив единого кандидата, завоевать депутатский мандат относительным большинством в 80 тыс. голосов избирателей, и тогда кандидат партии А (70 тыс.), набравший голосов больше, чем три другие политические партии в отдельности, депутатского мандата не получит. При мажоритарной системе относительного большинства выборы могут проводиться и списком, когда от округа избирается несколько депутатов (плюрономинальная система). При такой системе политические партии нацелены на то, чтобы победить в большинстве избирательных округов, хотя бы даже с минимальным преимуществом, получив все мандаты по данному избирательному округу.

Избирательский закон при этом предусматривает, что для избрания кандидат должен собрать значительно больше половины голосов избирателей. Но избирательная практика ряда стран показывает, что при действии любых разновидностей мажоритарной системы число депутатских мест не соответствует количеству голосующих избирателей, а сама мажоритарная система не всегда является результативной и адекватно отражающей волеизъявление избирательного корпуса.

2.4 Пропорциональная избирательная система

Более точно соотношение политических сил во время выборов отражает пропорциональная система. Она предусматривает распределение мест в парламенте или органах местного самоуправления между партиями в пропорциональной зависимости от числа поданных за нее голосов избирателей. Эта система позволяет партиям быть представленными в выборных органах в соответствии со своим влиянием в политической жизни страны и популярностью среди избирателей. Распределение депутатских мест по пропорциональной системе осуществляется в соответствии с устанавливаемой сразу после выборов избирательной квотой (избирательным метром). Избирательная квота определяется после подсчета общего количества поданных и признанных действительными голосов путем деления количества голосов на число выборных мест, приходящихся на данный избирательный округ. Например, если в округе подано 100 тыс. голосов (для простоты вычисления цифры округлены) и подлежит замещению 4 депутатских места, то избирательная квота (метр) будет равна 25 тыс. (100 : 4). При способе единого числа законом заранее устанавливается единое для всех округов число голосов, необходимое для избрания одного депутата вне зависимости от количества голосов, поданных в избирательных округах. После определения избирательной квоты каждый партийный список получает столько мандатов, сколько таких квот укладывается в собранном им количестве голосов.   Бухарин Н. И Пропорциональные, и мажоритарные/Библиотека «Политология»//Европа - журнал Европейского Союза, № 44, ноябрь, - [Электронный ресурс] -http//politnauka.org/library/compare/buharin.

Например, в избирательном округе (со 100 тыс. избирателей) за 4 депутатских места боролись 3 политические партии (А, Б, В). После подсчета голосов результаты оказались следующие: за список партии А проголосовало 55 тыс. человек, Б -- 30 тыс., В -- 15 тыс. Избирательная квота -- 25 тыс. Следовательно, мандаты распределяются следующим образом: партия А получает 2 мандата (55 : 25 = 2. Остаток 5 тыс. голосов), партия Б получает 1 мандат (30 : 25 = 1. Остаток 5 тыс. голосов), партия В не получает пока ни одного мандата, так как ее список не получил избирательной квоты, за нее проголосовало всего 15 тыс. избирателей. Но в соответствии с избирательной квотой распределено 3 места из 4, одно место не укладывается в квоту. В данном случае вступает в действие система наибольшего остатка, т. е. одно место должна получить партия, имеющая наибольшее количество «неиспользованных» голосов избирателей. В нашем примере это партия В (15 тыс.), которая и получает четвертый мандат. Но это уже серьезное искажение пропорциональной системы, так как вес мандатов неодинаков (25 тыс. и 15 тыс.). В некоторых странах применяются определенные разновидности распределения оставшихся в избирательном округе мандатов на основании установленной квоты. Такие мандаты могут распределяться в соответствии с установленными правилами в масштабе объединения округов (например, в Австрии), а в Италии на выборах в палату депутатов эти места распределяются в общегосударственном масштабе. В целом ряде стран (Исландия, Дания, Швеция и т. д.) помимо мест, распределяемых по округам, так же распределяется определенное число мест в общегосударственном масштабе. С целью более точного определения избирательной квоты применяют систему наибольшего среднего или систему Д'Ондта (по имени бельгийского математика -- изобретателя этой системы). В соответствии с этой системой число голосов, полученных каждым списком, делят последовательно на 1, 2, 3, 4 и т. д. до цифры, соответствующей числу списков (в нашем примере до 3). Пример:

Партия А -- 55 тыс. Партия Б -- 30 тыс. Партия В -- 15 тыс.

55 : 1 = 55 30 : 1 = 30 15 : 1 = 15

55 : 2 = 27,5 30 : 2 = 15 15 : 2 = 7,5

55 : 3 = 18 30 : 3 = 10 15 : 3 = 5

Затем полученные частные распределяют в порядке убывания: 55; 30; 27,5; 18; 15; 10; 7,5; 5. Частное, порядковый номер которого соответствует числу замещаемых мандатов (в нашем случае 18 тыс.), является общим делителем. Каждый список получает столько мест, сколько раз общий делитель укладывается в полученном этим списком числе голосов. В нашем случае партия А получит 3 мандата, партия Б -- 1 мандат, партия В не получит ни одного. 

Помимо системы Д'Ондта применяются различные ее разновидности, дающие более или менее приближенный - пропорциональному соотношению голосов и замещаемых мест результат. Эти системы применяются в ФРГ, Италии, Португалии, Финляндии и т. д. Иногда для подсчета голосов вместо системы Д'Ондта применяется система Лагу или метод нечетных чисел (Норвегия, Швеция, Дания и др.), когда число голосов, поданных за каждый список, последовательно делится на 1, 3, 5, 7 и т. д. Частные распределяются в порядке убывания, и квотой является число, соответствующее количеству мандатов в данном округе. Этот метод дает возможность усилить пропорциональную основу при распределении мест между партиями. При пропорциональной системе может быть использован в некоторых странах метод «уравнивающих» или дополнительных мандатов. Это означает, что в соответствии с избирательным законодательством общее число мест в парламенте разделено на «окружные» мандаты, т. е. распределяемые в избирательных округах и «уравнивающие» или дополнительные мандаты.  10. Чудаков М.Ф. Конституционное (государственное) право зарубежных стран: Учебное пособие. - Минск.: Новое знание, 2010. - 576 с. 

Например, в Исландии из 63 мест в альтинге 52 являются окружными, а 11 -- «уравнивающие». Смысл этого метода заключается в том, что при распределении мест по пропорциональной избирательной системе (в том числе и по методу Лагу) часть голосов, полученных партиями, не учитывается, а у мелких партий иногда пропадают все поданные за них голоса, причем в целом по стране это может составить значительное количество неучтенных при распределении мест голосов. Поэтому некоторые страны законодательно вводят систему «уравнивающих» мандатов. Остатки голосов, не учтенные при распределении мест в избирательных округах, суммируются в масштабах всей страны. «Уравни-вающие» мандаты предоставляются партиям дополнительно в соответствии с количеством неучтенных голосов.  Избирательная система: Теория вопроса [Электронный ресурс] - http//3333.ru/public/isr

Особая разновидность пропорциональной системы, применяемая в практике многих стран, -- система голосования по преференциям. Это означает, что внутри списка избиратель против фамилии кандидатов проставляет цифрами свои преференции (1. 2, 3, 4 и т. д.), т. е. кого бы он хотел видеть избранным следующим, если его кандидат не получит достаточного для избрания количества голосов. Редко встречающейся разновидностью пропорциональной системы является панаширование, т. е. одновременное голосование за кандидатов из различных списков (Швейцария). Панаширование значительно искажает пропорциональную систему, поскольку главным в данном случае является не выбор между партиями и их платформами, а выбор между личными качествами кандидатов, вне зависимости от их партийной принадлежности. Как правило, панаширование используют избиратели, безразличные к характеру борьбы политических партий. Также редко встречающейся разновидностью пропорциональной системы является система «единого передаваемого голоса» (Ирландия, Австралия, ряд индийских штатов). В данном случае голосование осуществляется по преференциям, и кандидат, набравший достаточное количество голосов по первым преференциям, объявляется избранным. Все остальные собранные им, но оказавшиеся излишними голоса передаются кандидату, который получил наибольшее после него количество отметок о преференции. Затем процедура может быть продолжена в отношении третьего кандидата и т. д. При этой математически довольно сложной системе голоса избирателей не пропадают, а передаются как бы «по цепочке» от одного кандидата к другому. В данном случае такая система создает условия для искусственного образования необходимой избирательной квоты.

Пропорциональная система и ее разновидности применяются в Скандинавских странах, в Бельгии, Греции, Италии, Австрии, Швейцарии, Израиле и т. д.

В некоторых странах наряду с применением пропорциональной системы действует законодательно установленный «заградительный пункт» или оговорка, в соответствии с которой обязательным условием участия партии в распределении мандатов является получение ею не менее определенного процента голосов избирателей. Если партия не смогла обеспечить себе на выборах определенный процент голосов, она не допускается к участию в распределении мандатов. Такая система действует в Италии, Дании, ФРГ, Израиле, Швеции и других странах. В ФРГ, чтобы партия получила право принять участие в распределении мандатов, она должна собрать в масштабе всей страны не менее 5% признанных действительными голосов (пятипроцентная «заградительная» оговорка) или победить не менее чем в трех одномандатных округах. Подобного рода оговорки являются искусственными и довольно сильно искажают пропорциональную избирательную систему. Установление «барьера проходимости» обычно оправдывается тем, что участие мелких партий в парламенте мешает эффективному функционированию государственного механизма, затрудняет формирование правительства на основе парламентского большинства или на коалиционной основе.  Василевич Г.А., Кондратович Н.М., Приходько Л.А. Конституционное право зарубежных стран: Учебник/ Под общ. ред. Г.А. Василевича. - Минск: Книжный Дом, 2010. - 480 с. 								
									
										Страница:  1   2 
										
									
								