

	 Болезни почек
	 

 
Читайте также:I. История болезниII. Обзор среды и история болезниIII. 4. 8. Выдача СЕРТИФИКАТА, подтверждающего ДИАГНОСТИЧЕСКОЕ ОБСЛЕДОВАНИЕ и ФАКТ ЗАШИТЫ после вакцинации или перенесения инфекционной болезни.IV. Болезни почекVI. МЕСТНЫЕ ПРОЯВЛЕНИЯ БОЛЕЗНИ (Status localis).А. Потебня о «нравственной болезни» денационализацииАмилоидоз почек.АНАТОМИЧЕСКИЕ ОСОБЕННОСТИ ПОЧЕКБлагодаря обретенному времени Вы уже никогда не скажете, что потеряли время попусту из-за болезни.БолезниБолезниБолезни белково-энергетической недостаточности питания: классификация, диагностика, клиника, профилактика






Большинство симптомов, характерных для патологии почек у детей более старшего возраста, наблюдают и у новорождённых, но обычно они обусловлены экстраренальными причинами.
  • Отёки чаще связаны с переохлаждением, ГБН, ВУИ, некоторыми хромосомными аномалиями, гипотиреозом, СД у матери, реже заболеваниями сердечно-сосудистой системы. Если исключены другие причины происхождения отёков и они сочетаются с выраженными лабораторными изменениями (гипопротеинемией, гиперхолестеринемией, протеинурией), а также с патологией мочеиспускания, следует исключить заболевания почек. Почечные отёки обычно «мягкие», локализуются чаще на лице, спине, конечностях.
  • Олигурия развивается при недостаточном поступлении жидкости, рвоте, диарее, сердечно-сосудистой недостаточности, воспалительных заболеваниях.
  • Протеинурию выявляют при синдроме токсикоза, сопровождающем сепсис, ВУИ, пневмонию, при сердечной недостаточности, дегидратации.
  • Гематурия, как правило, связана с острым нарушением кровообращения в почках, например, при тяжёлой гипоксии, геморрагических диатезах, инфекции мочевыводящих путей.
  • Единичные гиалиновые цилиндры могут быть выявлены у здоровых новорождённых; зернистые цилиндры свидетельствуют обычно о почечной недостаточности.
  Выделяют три группы заболеваний почек у новорождённых.
  1. Наследственные и врождённые заболевания (поликистоз почек, финский тип врождённого нефротического синдрома, почечные дисплазии и агенезия, гидронефроз, дистопия, удвоение почек и др.).
  2. Приобретённые заболевания — интерстициальный нефрит, инфекции мочевых путей, тромбоз почечных сосудов. Интерстициальный нефрит (острое абактериальное воспаление межуточной ткани почек) развивается при гипоксии, вирусных инфекциях, при назначении некоторых лекарственных средств. Инфекции мочевых путей выявляют примерно у 1% новорождённых. Частая катетеризация пупочных сосудов с введением гиперосмолярных растворов может привести к тромбозу почечных сосудов с последующим развитием артериальной гипертензии и почечной недостаточности.
  3. Ишемическая нефропатия — транзиторное нарушение функции почек, развивающееся при ишемии почечной ткани. Недостаточное кровоснабжение почек возникает при открытом артериальном протоке и гиповолемии большого круга кровообращения, а также при различных инфекционных заболеваниях. У новорождённых, находящихся в критическом состоянии, нарушения функции почек развиваются почти в 100% случаев. Различают три степени тяжести ишемической нефропатии: при I степени практически нет клинических проявлений; концентрация креатинина плазмы повышается умеренно (до 130 мкмоль/л); при II степени возможны пастозность или небольшие отёки, на фоне нормального или повышенного диуреза концентрация креатинина плазмы нарастает (выше 130 мкмоль/л); для III степени характерен отёчный синдром, иногда возникает анасарка, олиго- или анурия, продолжает повышаться концентрация креатинина плазмы (олигоанурическая стадия ОПН).

	
  Отдельно следует выделить ОПН как осложнение заболеваний почек и как результат глубокой ишемии почечной ткани. О ней свидетельствует в первую очередь повышение концентрации креатинина в крови. ОПН, особенно в первые дни жизни, обусловлена чаще всего экстраренальными причинами, главным образом тяжёлой гипоксией. В последующем ОПН чаще развивается на фоне воспалительных процессов (инфекция мочевой системы, сепсис, ВУИ), вследствие органических изменений в почечной ткани. В клинической картине ОПН у новорождённых наблюдают те же симптомы, что и у детей более старшего возраста, — отёки, олигурию, метаболический ацидоз, гиперкалиемию, азотемию.
  Лечение: коррекция вышеназванных симптомов; при необходимости назначают антибактериальную терапию; необходимо устранить экстраренальные причины, приведшие к патологическим симптомам, характерным для заболеваний почек.
   
   



НЕКРОТИЗИРУЮЩИЙ ЭНТЕРОКОЛИТ  | следующая ==> Основные устройства ПК.
Дата добавления: 2015-05-27; просмотров: 31; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  