
          ﻿компоненты внешней среды: состояние пастбищ и водоемов, погодные и климатические условия, особенно, в текущем пастбищном сезоне.
При промышленном ведении животноводства, антропогенный фактор, в широком его проявлении во многом влияет опосредованно на течение эпизоотического процесса при гельминтозах.
В целях усиления мер борьбы с гельминтозами - необходимо резко усилить проведение противогельминтозных комплексных мероприятий и создать необходимый запас и резерв антгельминтиков и противопаразитарных средств.
Epizootic situation on the most important helminthoses in the Russian Federation. Gorochov V.V., Skira V.N., Klenova I.F., Taichinov U.G., Volichev A.N., Peshkov R.A., Maisheva M.A., Gorochova E.V., Melnikova L.E., Samoilovskaya N.A., Ermakov I.V. All-Russian K.I. Skryabin Institute of Helminthology.
Summary. One represents the detailed analysis on epizootic situation of the most important helminthoses spread in the Russian Federation. Effects of ecological and climatic factors are discussed.
ДИАГНОСТИКА В СИСТЕМЕ МЕР БОРЬБЫ С ТРИХИНЕЛЛЕЗОМ
Гребенкина Л.А.
ВНИИ гельминтологии им. К.И. Скрябина
Анализ эпизоотической и эпидемической ситуации по трихинеллезу за последнее время свидетельствует о стабилизации в РФ уровня инвазии, как среди населения, так и свиней.
В тоже время участились вспышки трихинеллеза среди населения, вызываемые употреблением мяса диких животных и особенно кабана, бурого медведя и в ряде случаев собак. Эта ситуация особенно характерна для регионов Северного Кавказа, Восточной Сибири, Дальнего Востока.
Важную роль в системе противотрихинеллезных профилактических мероприятий занимает диагностика. Прижизненная диагностика имеет большое значение как для выявления больных трихинеллезом животных, так и для определения иммунологического статуса стада в отношении трихинеллеза. Важным направлением применения иммунологических реакций является и определение границ очага, уточнение уровня противотрихинеллезных оздоровительных мероприятий.
Учитывая высокую диагностическую эффективность, наиболее перспективна в этом плане реакция иммуноферментного анализа (ИФА).
131
Диагностические показатели теста, указывают на то, что тест фактически не уступает по эффективности компрессорной трихинеллоскопии.
В связи с этим становится возможным его применение для выявления больных трихинеллезом животных. В первую очередь исследованию должна подлежать наиболее опасная категория животных, выращиваемых в крестьянских и фермерских хозяйствах.
Конечно, применение иммунологической диагностики не должно исключать обязательности трихинеллоскопического контроля туш и мясопродуктов.
Главная же задача использования ИФА в этом плане - выявление положительно реагирующих животных, их удаление из общего стада и убой с последующим исследованием на трихинеллез. Эта мера позволяет выявить животных с очень низкой интенсивностью инвазии, которая при трихинеллоскопии может и не регистрироваться.
С практической точки зрения применение ИФА возможно для исследования свиней всех возрастных групп (не ранее трехмесячного возраста).
Это диктуется, как правило, нецелесообразностью дальнейшего откорма больных животных и необходимостью их исключения из общего стада.
Методы ветеринарно-санитарной экспертизы используют для исследования туш животных и мясопродуктов. К этим методам, как известно, относят компрессорную трихинеллоскопию и переваривание мышечной ткани в искусственном желудочном соке (пептолиз). Основное назначение этих методов - выявление личинок трихинелл в тушах животных или изделиях из мяса, соответственно, исключение пораженной продукции для использования в пищевых целях.
Метод пептолиза на основе применения аппаратов нового поколения АВТ-Л6 наиболее эффективен для исследования больших объемов мясной продукции или одновременной экспертизы различных категорий изделий из мяса. Это обуславливается их высокой производительностью, которая составляет от 200 до 400 туш в час. Возможно, исследование отдельных образцов большой массой. Высокая чувствительность этого метода позволяет надежно выявлять личинок трихинелл даже при интенсивности инвазии менее одной личинки на 1 грамм мышечной ткани. Этот метод незаменим и при экспертизе мясной продукции подвергнутой технологической обработке.
Несмотря на относительно невысокую диагностическую эффективность компрессорной трихинеллоскопии, она остается одним из ведущих методов трихинеллоскопического контроля. Причем этот метод удобен для индивидуального исследования туш или небольших партий мясного сырья или мясной продукции. Для этого широко применяются приборы стационарного (ТМП) или настольного лабораторного исполнения. В тоже время определенные затруднения отмечаются при проведении трихинеллоскопии в сложных производственных условиях, в частности охоте. Неудивительно, что современная эпидемиологическая картина формируется и за счет случаев
132
трихинеллеза у лиц, активно занимающихся охотничьим промыслом и членов их семей. В группу риска попадают также работники экспедиций, нефтяники, газовики, лесозаготовители и т.д.
Для экспертизы на трихинеллез в этих условиях во ВНИИ гельминтологии разработано портативное устройство (ТП-3), позволяющее осуществлять эффективный трихинеллоскопический контроль в полевых условиях в любое время суток.
Устройство комплектуется компрессориумом, ножницами, блоком подсветки и заключается при транспортировке в прочный металлический бокс.
Таким образом, широкое применение методов диагностики трихинеллеза, включая прижизненную иммунологическую диагностику, современные методы ветеринарно-санитарной экспертизы в комплексе со специальными ветеринарно-санитарными мероприятиями позволяет обеспечить выпуск продукции благополучной в отношении опасных паразитарных заболеваний.
Diagnosis in a control system of Trichinella infection. Grebenkina L.A. All-Russian K.I. Skryabin Institute of Helminthology.
Summary. One performed analysis of diagnostic efficacy of immunologic methods for diagnosis and veterinary-sanitary inspection on Trichinella infection. The technical and production characteristics of devices applied for trichinelloscopic control were evaluated. One noted the importance of complex of vital diagnosis and post-slaughter diagnosis methods in improvement of control measures of this infection.
СЕЗОННАЯ ДИНАМИКА ИНВАЗИРОВАННОСТИ КРУПНОГО РОГАТОГО СКОТА ONCHOCERCA SPP.
В НЕЧЕРНОЗЕМНОЙ ЗОНЕ РОССИИ
Григорьев Ю.Е., Архипов И.А., Радионов А.В.
ВНИИ гельминтологии им. К.И. Скрябина
Введение. Онхоцеркоз относится к числу распространенных гельминтозов крупного рогатого скота (1). В отдельных регионах страны до 79% поголовья крупного рогатого скота поражены онхоцерками (3). Половозрелые онхоцерки вызывают в местах паразитирования воспалительные процессы с некрозом тканей. Наибольший ущерб причиняют микрофилярии, которые нарушают структуру кожи и ухудшают качество кожевенного сырья (2). Учитывая противоречивые данные литературы по сезонным колебаниям экстенсивности инвазии у крупного рогатого скота целью нашей работы, явилось изучение сезонной динамики инвазированности крупного рогатого скота Onchocerca spp.
133