

 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 МЕНЮ Астрономия История астрономических учений Научная революция Методы обозрения Телескопы Астрономическое оборудование Луна Небесная механика Марс Астрометрия Солнечная астрономия Планетарные наблюдения Звезды и астрономия Галактическая астрономия Космология Любительская астрономия Еще одна Земля Nasa Планеты гиганты Огни на луне Виды НЛО Чёрные дыры Комета Биэла Млечный Путь Созвездие Овен Квазары Пульсары Астрономия



Астрономия это наука о небесных объектах (таких как звезды, планеты, кометы и галактики) и феноменах, которые происходят за пределами атмосферы Земли (таких как, солнечное сияние и космическая радиация).
Она сосредоточена на эволюции, физике, химии, метеорологии и движении небесных тел, равно как и на вопросах формирования и развития вселенных.
В переводе с греческого астрономия это «закон звезд».
Астрономия – одна из старейших наук. 


 Астрономы ранних цивилизаций занимались методическими наблюдениями за ночным небом.
С тех пор сохранились некоторые астрономические устройства.
Однако, как бы то ни было, изобретение телескопа пришлось на период более ранний, нежели появление современной науки. 

 С начала двадцатого века поле профессиональной астрономии разделилось на два подразделения: наблюдательная астрономия и теоретическая астрофизика.
Наблюдательная астрономия сконцентрирована на сборе информации, для чего необходимо создавать инструменты и пользоваться ними, а также уметь обрабатывать результаты.
Теоретическая астрофизика сфокусирована на внедрении результатов наблюдений в компьютерные или аналитические модели.
Эти два подразделения дополняют одно другое: теоретическая астрофизика пытается объяснить результаты наблюдательной астрономии.
Астрономические наблюдения могут использоваться для опробования фундаментальных теорий в физике, как, например, теории относительности. 

 Исторически так сложилось, что астрономы-любители участвовали во многих значимых открытиях.
Астрономия это одна из немногих наук, где аматоры до сих пор играют важную роль, особенно в том, что касается наблюдений за конкретным феноменом. 

 Современную астрономию не стоит путать с астрологией – системой верований, утверждающей, что человеческие дела зависят от положений небесных тел.
Хотя эти две сферы произошли из одного источника, большинство сторонников той или иной науки отдают себе отчет в том, что это две совершенно различных системы. 

 Невзирая на то, что астрономия помогла человечеству сделать огромный скачок в понимании вселенной и ее законов, все еще остается несколько вопросов, на которых не найден ответ.
Возможно, ответить на них можно будет тогда, когда построятся новые устройства, как на Земле, так и в космосе, и произойдет ряд открытий в теоретической и экспериментальной физике.
Среди таких вопросов – происхождение спектра звездной массы, существование жизни во вселенной, в частности, жизни разумной, разъяснение парадокса Ферми, природа темноты, временной период существования вселенной и конкретная цель ее существования.
casino best poker casino flash online casino GVc casino roulette casino c-planet casino casinos tip







 
 
 
 



 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
ПОИСК ПО САЙТУ КАРТИНКА

 
 
 
Новости Астрономы нашли потерянную материю Как сообщает Space.com, исследователи из университета штата Колорадо (University...
Читать полностью...
 Ватикан поверил в "братьев-инопланетян" Главный астроном Ватикана, священник-иезуит Хосе Габриэль Фунес (Jose Gabrie...
Читать полностью...
 Необычное поведение нейтронной звезды В космическом пространстве существует много необычной материи.
Но из всех стра...
Читать полностью...








ЕЩЕ НОВОСТИ


 
 

 
 
 
Контакты г.
Москва ул.
Петровско-Разумовская д 37

e-mail: admin@zvezdetz.ru

www.zvezdetz.ru





 
 




 
 

 

 


 


 




casinobest poker casinoflash online casinoGVc casinoroulette casinoc-planet casinocasinos tip 
 






















