

	 Ход урока
	 

 
Читайте также:I этап урока (актуализация знаний)I. Организационный момент, сообщение темы и целей урока.II. Постановка учебной задачи, сообщение темы урока.III. Работа над темой урока.III. Сообщение темы и целей урока.III. Теоретический материал урока.V. Итог урока.V. Итог урока.VI. Подведение итогов урока.VII. Подведение итога урокаАктивность и работоспособность учащихся на разных этапах урока.Анализ качества урока в системе развивающего обучения






Тема. Добавление текстовых надписей к графическому изображению
					
							- Сегодня на мы с вами рассмотрим тему: «Добавление текста. Основные элементы формата символов: шрифт, начертание, цвет, размер ».
 Урок проведем в форме путешествия.
 Сегодня я вас приглашаю в путешествие, но не простую, а сказочное путешествие океаном компьютерных знаний.
 Как мы будем путешествовать, к которым островов причаливать, вам подскажет карта, находится на доске.
 Ну, что готовы в путь? Итак, вперед!
 1. Повторение изученного материала
 Остров «Молния». Это опасный порт, поэтому чтобы заработать сокровища, нужно мгновенно дать ответ на вопрос:
 1. Как зайти в программу "Раint"?
 2. Сохранение изображения?
 3. Как выбрать инструмент карандаш?
 4. Как выбрать инструмент "Ластик"?
 5. Как раскрасить рисунок?
 6. Как составить план построения рисунка?
 7. Что такое диалоговое окно?
 8. Что такое информационное окно?
 9. Как изменить цвет в палитре?
 Теперь мы отправляемся на другой остров, остров, который называется остров «Информационный»
 Дети, мы вспомнили, как нарисовать рисунок. А сейчас внимательно послушайте, как напечатать в программе "Раint" текст.
       Для того, чтобы сделать надпись на рисунке, выбери инструмент Надпись - курсор примет форму крестика. Нажми левую кнопку мыши и протяни ее направо и вниз. Ты увидишь, как за курсором растягивается пунктирный прямоугольник - это рамка, внутри которой можно вводить текст. Когда ты отпустишь кнопку, в рамке появится курсор клавиатуры. Теперь можно вводить текст.
 Текстовая рамка может быть прозрачная или иметь цвет фона. Текст, при этом наносится основным цветом, который выбран для фигур.
 
  



Рефлексия  | следующая ==> Основные элементы формата символов: шрифт, начертание, цвет, размер
Дата добавления: 2015-01-30; просмотров: 38; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
      