
          ﻿ПРОЕКТИВНОЕ ОБУЧЕНИЕ КАК ИННОВАЦИОННЫЙ МЕТОД В СИСТЕМЕ ПОВЫШЕНИЯ КВАЛИФИКАЦИИ И ПЕРЕПОДГОТОВКИ ПЕДАГОГИЧЕСКИХ КАДРОВ
С.Л. Фоменко
Уральский государственный педагогический университет Екатеринбург, Россия
Современная эпоха - а также время стремительных и порой резких перемен в окружающем нас мире - характеризуются мощным развитием рыночных экономических отношений во всех странах, усложнением, углублением социальных процессов, обострением проблем в нравственной и культурной жизни, повышением роли личностных устремлений человека, наконец, появлением и мощным развитием новых направлений в науке и социальной практике. В связи с этим в последние годы резко повысилась роль образования в жизни каждого отдельного человека и всего человечества в целом. Учение на протяжении всей жизни как единственно возможный в современных условиях способ жизнедеятельности человека -главное условие для эффективной деятельности во всех сферах жизнедеятельности. Становится очевидным тот факт, что прежние формы, методы и средства обучения нуждаются в корректировке и модернизации. Ушел в прошлое миф о достаточности образования полученного в юности, о непродолжительном и краткосрочном периоде обучения в учреждениях образования. Идея о непрерывном образовании и развитии специалиста сегодня ни у кого не вызывает сомнений, поскольку быстрое изменение в сфере науки и техники требует от специалистов не стационарных, а мобильных, по-
стоянно обновляющихся знаний. Специалист (педагог) сегодня должен обладать стратегическим мышлением, предприимчивостью, широкой эрудицией, высокой культурой. Все это выдвигает на первый план требование непрерывного развития (личностного и профессионального) педагогов, т.е. проведения мероприятий, способствующих полному раскрытию потенциальных возможностей каждого учителя. Решающую роль в процессе профессионального обучения и развития имеет личная мотивация сотрудников, которые должны быть заинтересованы в необходимости процесса обучения. В этом отношении руководителям образовательных учреждений, организующим процесс профессионального обучения, необходимо помнить основные принципы обучения взрослых:
-	осмысленность, практическая значимость изучаемого материала;
связь изучаемого материала с жизнью с практикой и имеющимися знаниями у обучаемых;
-	приоритет самостоятельного обучения и совместной деятельности обучающих и обучающихся;
-	опоры на познавательные потребности обучаемых, их жизненный опыт;
-	ориентация на разноуровневое освоение учебного материала;
-	максимальную интеллектуальную и эмоциональную вовлеченность обучаемых в учебный процесс;
-	неформальную атмосферу учебных занятий;
-	осмысленность, критическое отношение к изучаемому материалу.
В настоящее время учебный процесс требует постоянного совершенствования, так как происходит смена приоритетов и социальных
ценностей: научно-технический прогресс все больше осознается как средство достижения такого уровня производства, который в наибольшей мере отвечает удовлетворению постоянно повышающихся потребностей человека, развитию духовного богатства личности.
На современном этапе в системе образования взрослых особую роль приобретает проективное обучение. Развитию теории проектирования педагогических объектов и систем в настоящее время посвящают свои исследовательские усилия H.A. Алексеев, Е.С. Заир-Бек, Г.Л. Ильин, И.А. Колесникова, О.Г. Прикот, Т.К. Смыковская, H.H. Суртаева, А.П. Тряпи-цина и др. Можно констатировать, что педагогическое проектирование как научнопедагогическая область, в настоящее время находится в процессе своего становления, обобщения эмпирических фактов и результатов исследований. На предшествующих этапах развития педагогической науки отдельные стороны педагогического проектирования представлялись в теоретических работах. Например, способность к проектированию обозначена в профессиональных моделях деятельности педагогов как составляющая педагогического творчества. Проектировочная функция педагогической деятельности вычленяется в работах по методологии научно-педагогических исследований (В.В. Краевский, Н.В. Кузьмина, А.И. Щербаков и др.). В ряде психологопедагогических работ раскрыты особенности проектирования педагогами собственной деятельности, развития педагогических умений и способностей (Н.Ф. Гоноблин, И.А. Зимняя, А.К. Маркова и др.). Так что же такое «педагогическое проектирование», в чем его сущность и каков его потенциал для современной системы образования взрослых? Педагогическое
проектирование рассматривается в отечественной педагогике в двух аспектах:
-	как этап любой отдельной педагогической деятельности при решении конкретной учебно-воспитательной задачи или выделяется в особый вид педагогической деятельности и является “непременным условием осуществления регулятивной функции педагогики” (В.В. Краевский);
-	аспект предполагает проектирование педагогических систем разных типов и уровней, педагогического процесса и педагогических ситуаций как результата функционирования этих систем.
Интерес к проблематике социокультурного и педагогического проектирования в настоящее время чрезвычайно высок, велика востребованность исследований и разработок подобного рода. Самые разнообразные социокультурные и педагогические проекты актуализированы задачами обновления социокультурной сферы и реформирования образования, проблемами регионализации последнего, запросами инновационного развития и самомодернизации образовательных учреждений. Проблема внедрения проективного обучения актуальна, и можно выделить несколько аргументов в его пользу:
-	проектирование есть разновидность про-блемно-развивающего обучения;
-	проектирование определяет новый, современный, инновационный облик любого образовательного учреждения;
-	проектирование изменяет тип мышления участников проекта, приближая его к потребностям 21 -го века;
-	проектирование реализует идеи личност-но-ориентированной педагогики;
-	проектирование изменяет конкурентоспособность самого педагога на рынке труда, по-
зволяет овладеть проективным, т.е. опережающим, прогностическим мышлением.
Следует отметить, что проблема проектирования в зарубежной педагогике является инновационным направлением научной мысли в современных условиях. Проблемой проектирования занимаются такие зарубежные ученые как Р. Бервик, Д. Вилкинс, Т. Вудворт, К. Грейвс, К. Джонсон, Ф. Дубин, К. Кэндлин, Дж. Манби, Д. Нунан, Э. Олштейн, Дж. Ялден, Т. Хатчинсон и др.; анализ их подходов позволил сделать вывод о том, что главная задача педагога в современных условиях - не планировать искусственные успехи обучаемого, не писать пошаговые планы-конспекты, а конструировать условия, максимально способствующие развитию у него коммуникативной компетенции. В этом заключается главное отличие проектирования от планирования. Бытует мнение, что проективное обучение основывается на всем известном «методе проектов», поэтому необходимо выявить их отличия. Анализ подходов отечественных ученых к сущности метода проектов в теории и практике обучения позволил нам считать метод проектов как учебное проектирование, действенный, эффективный, практичный метод формирования коммуникативной компетенции обучающихся, результативно апробированный в педагогической реальности. Но существует принципиальное отличие проектного обучения от проективного обучения. Проективное обучение предполагает не решение готовых учебных задач, а генерацию, формулировку и разработку идей, замыслов и проектов в широком социальном контексте. Проективное обучение, как и проектное обучение, предполагает составление проектов, но эти проекты не носят чисто учебного характера, а берутся из потреб-
ностей социальной жизни, возможно из личной жизни и опыта проектировщика, выбираются или формулируются самим педагогом и выполняются не в ходе учебной деятельности, а посредством учебной деятельности.
Другими словами, учебная деятельность является лишь этапом в развитии проекта, создаваемого и реализуемого обучающимися. Образование в целом выступает в сервисной роли по отношению к проекту, оно называется проективным не потому, что использует проект как метод обучения, а потому что само является средством создания или реализации какого -либо проекта, имеющего жизненный или профессиональный, а не просто учебный смысл для проектировщика.
Таким образом, функции проекта в проективном обучении отличны от таковых в проектном обучении: в методе проектов - проект
-	средство обучения, т.е. усвоения определенного учебного материала; в проективном образовании - проект - цель обучения. Поэтому соотношение проективного и проектного обучения можно рассматривать как общее с частным. В условиях смены парадигм «от знание-вой к личностно ориентированной» (В.И. Данильчук) меняется роль преподавателя. В методе проектов учитель продолжает оставаться инициатором составления учебных проектов, в педагогическом проектировании обучающиеся становятся авторами собственных научных идей, замыслов.
Мы считаем, что проективное образование -это инновационный тип образования, который предполагает получение нового знания, решения относительно возникшей проблемы в процессе образования, что меняет его социальную функцию, которое перестает только транслировать знание, и начинает его создавать.
Ценностью проективного образования становится не подготовка личности к жизни, а ее развитие в процессе овладения новыми способами решения проблем и порождения новых знаний. В процессе проектирования учебного курса в системе образования взрослых имеющаяся у разработчика теоретическая информация и полученные в ходе анализа потребностей эмпирические данные интерпретируются с целью: создания программы; отбора, адаптации или написания материалов в соответствии с ней; разработки методики их использования в обучении; установления процедур оценки (форм и приемов контроля), которыми будет измерять продвижение обучающихся к намеченной цели.
Создавая оргдеятельностный продукт в проективном образовании слушатель курсов повышения квалификации оказывается субъектом, конструктором, организатором своей учебной деятельности, выступает одновременно и как объект управления, и как субъект управления, который анализирует собственные действия, осуществляя, таким образом, проектную и контрольную функцию. Учебная деятельность слушателей в проективном образовании строится на основе системы принципов дистанционного обучения: высокая интерактивность учебного процесса, заключающаяся в постоянных контактах всех участников процесса обучения; модульность, позволяющая слушателю формировать индивидуальный учебный план, состоящий из независимых учебных блоков; самостоятельность обучающихся при построении индивидуальной образовательной траектории и регламентации учебного процесса; гибкость, дающая возможность слушателям работать в индивидуальном режиме; специализированный контроль знаний и качества обра-
зования, основанный на применении инновационных технологий; использование новых педагогических технологий. Преподаватель, использующий в своей деятельности проективные технологии, реализует следующие функции:
-	аналитическую, выявляет информацию о целях, потребностях и желаниях слушателей;
-	интеграционую, ведет отбор содержания образования по учебной дисциплине с учетом интеграции знаний в различных образовательных проектах;
-	имитационно-моделирующую, в формировании в процессе обучения слушателей такой образовательной среды, которая способствовала бы становлению и проявлению компетентностей обучающихся, когда полученные знания становятся основой для решения нестандартных жизненных ситуаций и проблем, а также в возможности и способности моделировать в учебном процессе жизненные ситуации, в которых обучающимся предстоит найти способ решения практической задачи;
-	индивидуально-оценочную, в определении способов оценки и учета достижений слушателей, разнообразных оценочных шкал и оценочных материалов, способов учета достижений обучающихся;
-	субъектно-проектировочную, готовность к совместному с обучающимися проектированию социально-образовательных проектов как образовательной и самоорганизующейся технологии, а также проявляющаяся в совместном со слушателями проектировании индивидуального образовательного маршрута;
-	рефлексивную, проявляющаяся в готовности к рефлексивному самоуправлению как механизму становления коллективного субъекта деятельности;
-	тъюторскую функция, которая реализуется в сопровождении педагогом образовательного маршрута обучающегося, в оказании ему необходимой помощи в решении образовательных проблем. Таким образом, на современном этапе развития системы непрерывного образования взрослых, проективное обучение приобретает особую значимость и актуальность как средство активизации и мотивации профессионального развития специалистов, т.к. оно принципиально меняет систему отношений преподавателя и обучающихся, которая в данном случае основана на принципе партнерства и ориентирована на индивидуальную программу развития слушателя.
ПЕДАГОГИЧЕСКИЕ УСЛОВИЯ ФОРМИРОВАНИЯ ХИМИЧЕСКОЙ КОМПЕТЕНЦИИ В СИСТЕМЕ ПОДГОТОВКИ ИНЖЕНЕРОВ-ТЕХНОЛОГОВ В ТЕХНИЧЕСКОМ ВУЗЕ
Д.Ф. Хайбрахманова
Нижнекамский химикотехнологический институт КГТУ Нижнекамск, Республика Татарстан, Россия
Под педагогическими условиями мы понимаем интегративную среду, которая позволяет преподавателю эффективно управлять процессом обучения, воспитания и развития обучающихся, используя комплекс психолого-педагогического инструментария. Это совокупность взаимосвязанных мер, необходимых для создания целенаправленного образовательного процесса по формированию химической компетенции как системообразующего фактора химической подготовки.
Нами выделены три основных блока педагогических условий: общепедагогические; ча-стно-педагогические (дидактические); узкопрофильные (методические).
К первому блоку относим: целенаправленность педагогического процесса, определяющую непрерывность химического образования; регулярное изменение характера деятельности, а также педагогических закономерностей процесса обучения дисциплине «Химия»; опору на личный опыт обучающихся; учет индивидуальных особенностей обучающихся; активизацию учебно-познавательной деятельности обучающихся;	организацию	активной
самостоятельной деятельности; регулярность, систематичность, своевременность контроля и коррекции; объективность и всесторонность оценки деятельности; уровень профессиональной компетентности преподавателя.
Во втором блоке (дидактическом), мы выделяем четыре группы условий: организационно-функциональные,	процессуально-
содержательные, управленческие и итоговопрогностические .
Основу третьего блока составляют следующие узкопрофильные (методические) условия, позволяющие управлять процессом изучения дисциплины «Химия»: при организации учебного процесса опора на мотивационную направленность изучения химии, проявляющуюся в ориентации на формирование химической компетенции; опора на соблюдение принципа научности заключающейся в создании у обучающихся представления об общих методах научного познания, закономерностей; опора на личностно-деятельностные технологии обучения, строящиеся на основе научного метода познания; опора на личностноориентированные развивающие технологии