

	 Юрисдикционные органы как субъекты трудового права
	 

 
Читайте также:I. Общее положение трудового права.I. ПОНЯТИЯ ОБЩЕСТВА, ГОСУДАРСТВА И ПРАВАII. Источники права ЕС и Европейских СообществIII.По правам и привилегиям держателей.PR как особый вид управления. Субъекты и объекты политического PRVI. Общепризнанные принципы и нормы международного права и нормы международных договоров.А. Права на земельный участок при аренде строенияАдминистративно-правовые отношения, их объекты и субъекты.Административное и судебное обжалование действий и решений, нарушающих права и свободы гражданАкты применения норм права.Акты применения норм права: понятие и виды.Акты применения права






Российская трехсторонняя комиссия по регулированию социально-трудовых отношений. Региональные, отраслевые и территориальные комиссии по заключению соглашений как субъекты трудового права
					
					
					
					
					
					Представители работодателей как субъекты трудового права
					
					
					
					Интересы юридических и физических лиц, выступающих в качестве работодателей, также могут представлять организации и отдельные граждане на основании доверенности.
 По общему правилу интересы юридических лиц представляют либо уполномоченные работники организации, либо физические лица, имеющие статус адвоката.
 Права и обязанности работодателя в трудовых отношениях осуществляются физическим лицом, являющимся работодателем, органами управления юридического лица, уполномоченными ими лицами в порядке, установленном законами, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица и локальными нормативными актами. Приказ об увольнении работника, о применении мер дисциплинарной ответственности, который издан представителем работодателя, не наделенным полномочиями в соответствии с учредительными документами, не должен порождать правовых последствий. Тогда как допуск работника к работе таким лицом является основанием для возникновения трудовых отношений, поскольку указанное лицо действует по поручению полномочного представителя работодателя, что позволяет признать допуск работника к работе состоявшимся с ведома лица, пользующегося правом приема и увольнения работников. Полномочия работодателя - физического лица, в том числе по приему, увольнению, применению дисциплинарных взысканий, могут быть переданы путем выдачи доверенности.
 Особые правила действуют по наделению полномочиями представителей работодателя, являющегося юридическим лицом.
 Физические и юридические лица, являющиеся работодателями, могут создавать объединения для защиты коллективных интересов. Такие объединения должны руководствоваться в своей деятельности Федеральным законом "Об объединениях работодателей" от 30 октября 2002 года. Наличие в уставе объединения работодателей положения, согласно которому оно вправе защищать права своих членов во взаимоотношениях с профсоюзами, органами государственной власти и органами местного самоуправления, позволяет ему выступать в защиту прав неопределенного круга работодателей, в том числе и членов объединения работодателей.
	
  Деятельность Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений помимо ТК РФ регламентируется Федеральным законом "О Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений" от 2 апреля 1999 года. Комиссия вправе принимать участие в подготовке нормативных правовых актов федерального уровня, осуществлять контроль за исполнением своих решений. Проведение такого контроля может повлечь обращение в государственную инспекцию труда и в суд с целью реализации принятых решений. За невыполнение решений комиссии может наступать административная ответственность, в том числе и лиц, входящих в ее состав. Поэтому следует признать, что Российская трехсторонняя комиссия как непосредственный участник отношений по договорному регулированию отношений в сфере труда, по контролю за соблюдением трудового законодательства, урегулированию трудовых споров обладает элементами, необходимыми для признания субъектом трудового права. В ТК РФ полномочия Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений существенно расширены.
 В соответствии со ст. 35 ТК РФ на региональном, отраслевом, территориальном уровнях могут быть созданы и создаются комиссии по регулированию отношений в сфере труда. Такие комиссии обладают аналогичными по сравнению с Российской трехсторонней комиссией по регулированию социально-трудовых отношений полномочиями с той лишь разницей, что их деятельность ограничивается определенной территорией или отраслью.
  Государственные органы контроля за соблюдением трудового законодательства, в частности инспекции труда, органы государственного надзора за безопасным ведением работ в промышленности, органы государственного энергетического надзора, органы государственного санитарно-эпидемиологического надзора, органы государственного надзора за ядерной и радиационной безопасностью могут участвовать в отношениях по надзору за соблюдением правил поведения другими субъектами трудового права, а также по урегулированию трудовых споров.
 Из ст. 2 Конституции РФ следует, что защита прав и свобод человека и гражданина, в том числе и в сфере труда, является обязанностью государства. Одним из направлений выполнения данной государственной обязанности является осуществление государственного контроля за соблюдением трудового законодательства. В связи с чем праву работников и их представителей на обращение в органы государственного надзора за соблюдением законодательства о труде корреспондирует обязанность названных органов своевременно устранить нарушения прав и свобод в сфере труда. Невыполнение, а также ненадлежащее выполнение перечисленными органами своих обязанностей может стать основанием для их привлечения к установленным в законодательстве мерам ответственности. Например, работники, их представители вправе требовать возмещения убытков, причиненных по вине органов государственного контроля за соблюдением трудового законодательства, а также компенсации морального вреда, причиненного виновными и неправомерными действиями должностных лиц указанных органов. В свою очередь, органы государственного контроля за соблюдением трудового законодательства вправе потребовать от представителей работодателя устранения нарушений прав и свобод человека и гражданина в сфере труда.	
	
		
			Загрузка...
		
		
	
 Органы по урегулированию индивидуальных трудовых споров также являются субъектами трудового права. Из ст. 18 Конституции РФ следует, что система судов общей юрисдикции существует с целью обеспечения прав и свобод человека и гражданина правосудием, очевидно, что данное конституционное правило распространяется и на права и свободы в сфере труда. В связи с чем праву работников, их представителей обратиться за судебной защитой корреспондирует обязанность суда обеспечить правосудием права и свободы человека и гражданина в сфере труда. Ненадлежащее выполнение судебными органами данной обязанности может стать поводом для предъявления к государству требований о возмещении понесенных в связи с неправомерными действиями должностных лиц судебной системы убытков и компенсации морального вреда. Работодатели также не лишены возможности требовать возмещения убытков, причиненных по вине нерадивых служителей судебной власти.
 КТС как орган по рассмотрению индивидуальных трудовых споров также обязана правильно и своевременно разрешать поступающие на ее рассмотрение заявления. Ненадлежащее выполнение данной обязанности может стать основанием для возмещения работодателем, а в ряде случаев и работником понесенных в связи с вынесением решения КТС убытков. Члены КТС несут ответственность перед работниками и работодателем, наделившими их полномочиями по рассмотрению трудовых споров.
 Примирительная комиссия, трудовой арбитраж, посредник, служба по урегулированию коллективных трудовых споров также являются субъектами трудового права. Перечисленные органы и лица несут определенные обязанности и обладают отдельными правами по урегулированию коллективных трудовых споров. Ненадлежащее выполнение ими своих функций может стать основанием для ответственности работодателей и представителей работников, а также для отказа от их услуг по урегулированию коллективного трудового спора. Представители указанных органов могут участвовать в деле о признании забастовки незаконной.
  



Работодатели как субъекты трудового права  | следующая ==> Органы государственной власти и местного самоуправления как субъекты трудового права
Дата добавления: 2014-02-05; просмотров: 53; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  