

	 Формирование миссии и стратегических целей организации.
	 

 
Читайте также:I. Организационный момент, сообщение темы и целей урока.I. Формирование дисциплины.II этап. Формирование сообщения. Выбор каналаIII. О СТРАТЕГИЧЕСКИХ ПРОДУКТАХ.III. Сообщение темы и целей урока.XIX век: формирование поля деятельности психологииАбсолютные показатели финансовой устойчивости. Определение типа финансовой устойчивости организации.АВТОМАТИЧЕСКОЕ ФОРМИРОВАНИЕ РАЗМЕРНЫХ ЦЕПОЧЕК (ДИАМЕТРАЛЬНЫЙ РАЗМЕР С УЧЕТОМ ПРИПУСКА НА ДАЛЬНЕЙШУЮ ОБРАБОТКУ)Автоматическое формирование управляющих программ в процессе работы участка.Авторитет руководителя организации.Адаптация поведения в условиях организации.Алгоритм принятия решений по достижению целей предприятия.






Никакая организация не может успешно выживать в конкурентной среде, если она не имеет четко определенных ориентиров, направлений, которые задают то, к чему она стремится, чего она хочет добиться своей деятельностью. Старая мудрость о том, что не бывает попутного ветра для корабля, команда которого не знает, куда плывет, образно иллюстрирует это положение. Но целевое начало в деятельности организации возникает отнюдь не только потому, что ей нужно иметь ориентиры, чтобы не погибнуть в изменяющемся окружении.
 В первую очередь целевое начало в деятельности организации возникает потому, что организация — это объединение людей, преследующих определенные цели.
 Люди создают организации для того, чтобы с их помощью решать свои проблемы. Это значит, что с самого начала организации имеют определенную целевую ориентацию. Далее, люди входят в организации для того, чтобы за счет этого получать для себя определенный результат. И это также придает организации определенную целевую ориентацию. Наконец, люди из внешнего окружения (покупатели, общественность, деловые партнеры и т.п.), преследуя свои собственные цели при взаимодействии с организацией, так же, как и те, кто являются хозяевами организации, или работают в ней, придают ее существованию определенную направленность и тем самым развивают целевое начало в ее деятельности.
 Организация сама по себе не имеет и не может иметь целей. Цели имеют отдельные люди, которые пытаются с помощью организации достичь их. Естественно, при этом они должны чем-то поступаться, чем-то жертвовать в пользу организации. Желания и устремления отдельных людей, т.е. их цели, обычно находятся в противоречии с целями других. Именно это противоречие разрешает менеджмент путем установления целевых ориентиров организации.
 Совершенно обоснованно считается, что поиск и установление равнодействующей целевых ориентиров различных людей или же групп людей, решающих свои проблемы посредством взаимодействия с организацией, является ключевой ролью менеджмента. Если менеджменту удается ориентировать организацию так, что достижение целей организации позволяет отдельным людям и группам людей, от деятельности которых зависит успех функционирования организации в конкурентной среде, достигать своих целей, то можно сказать, что менеджмент ведет организацию в правильном направлении. Если же противоречия не разрешаются в целевых ориентирах организации, то это означает, что менеджмент не справляется со своей ключевой ролью.
  



Эластичность спроса и предложения.  | следующая ==> Тактические и стратегические мероприятия по выходу предприятия из кризиса.
Дата добавления: 2015-01-13; просмотров: 31; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  