



Введение:……………………………………………………………………………………………………. 2
1. Состав и структура консолидированной отчетности……………………………..3
1.1. Факторы, обуславливающие необходимость составления консолидированной отчетности и освобождение от ее составления……………………………………………………………………………………………….. 5
1.2. Принципы подготовки консолидированной отчетности………………………………………………………………………………………………….. 6
1.3. Подготовка отчетности дочерних компаний к составлению консолидированной отчетности………………………………………………………………9
2. Процедура консолидирования…………………………………………………………… 11
2.1. Метод покупки …………………………………………………………………………………….12
2.2. Метод слияния (поглощения)…………………………………………………………….. 15
2.3. Составление консолидированного отчета о прибылях и убытках……………………………………………………………………………………………………… 16
2.4. Консолидация деятельности компаний группы в последующие периоды……………………………………………………………………………………………………….17
Список использованной……………….……………………………………………………………19
																																																																																																																																																																															1						
Введение
В результате рыночных преобразований в Российской Федерации прежняя система бухгалтерского учета не смогла полностью отразить новые финансово- хозяйственные операции организаций. Потребовались перемены в законодательстве, уточнение концептуальных основ и методологии бухгалтерского учета и отчетности.
До недавнего времени составление консолидированной отчетности в
Российской Федерации регулировалось приказом Минфина в России «О порядке отражения в бухгалтерском учете отдельных операций, связанных с введением в действие первой части Гражданского кодекса Российской Федерации"»от 28 июля
1995 г. № 81 и Порядком ведения сводных (консолидированных) учета, отчетности и баланса финансово-промышленной группы, утвержденнымПостановлением Правительства Российской Федерации от 9 января 1997 г. № 24.
Оба документа давали лишь начальную информацию о консолидации отчетности. В первом речь шла об отношениях между головной (материнской) компанией и зависимым (дочерним) предприятием. Во втором предусматривалось составление консолидированной отчетности центральной (головной) компанией, учрежденной всеми участниками договора о создании ФПГ и уполномоченной на ведение дел ФПГ.
Кроме указанных документов Минфином России был принят приказ «О методических рекомендациях по составлению и представлению сводной бухгалтерской отчетности» от 30 декабря 1996 г. № 112, отменивший приказ от28 июля 1995 г. № 81. В приказе Минфина России № 112 конкретизируются положения приказа № 81, дается более точное определение сводной отчетности и определяются случаи, в которых она составляется.
Введение в действие этого документа – важный этап в развитии консолидированной отчетности в России. Однако в документе необоснованно уравнены различные по своему содержанию понятия сводной и консолидированной отчетности. Использование этих понятий в качестве синонимов некорректно, 														2								поскольку эти формы отчетности различаются не только по назначению, технике составления, кругу пользователей, но и концептуально.
В настоящее время сводная годовая бухгалтерская отчетность составляется по унитарным предприятиям и по акционерным обществам(товариществам), часть акций (долей, вкладов) которых закреплена в федеральной собственности (независимо от размера доли).Составление сводной годовой бухгалтерской отчетности осуществляется путем построчного суммирования соответствующих данных, отраженных в формах годовой бухгалтерской отчетности организаций и унитарных предприятий.
Кроме того, сводная отчетность составляется внутри одного юридического лица на основании отчетных данных его подразделений и филиалов, выделенных на отдельный баланс, но не являющихся самостоятельными юридическими лицами и при наличии дочерних и зависимых обществ.
Консолидированная бухгалтерская отчетность имеет в отличие от сводной иную цель – показать прежде всего инвесторам и другим заинтересованным лицам результаты финансово-хозяйственной деятельности группы взаимосвязанных предприятий, юридически самостоятельных, но фактически являющихся единым хозяйственным организмом. Основная потребность составления консолидированных отчетов – элиминирование отдельных показателей предприятий, входящих в группу, с целью исключения повторного счета в итоговом (консолидированном) отчете группы.Таким образом, сводная отчетность составляется в рамках одного собственника или для статистического обобщения, а консолидированная – несколькими собственниками по совместно контролируемому имуществу.
1. Состав и структура консолидированной отчетности
1 Факторы, обуславливающие необходимость составления консолидированной отчетности и освобождение от ее составления
Составление консолидированной отчетности связано, прежде всего, с крупными транснациональными корпорациями (ТНК), чьи акции котируются на фондовых биржах и операции носят международный характер. Многочисленные мелкие и средние компании в большинстве случаев освобождаются от необходимости ее составления. Вместе с тем значение консолидированной отчетности выходит за чисто информационные рамки, 							3								поскольку имеет вполне конкретных пользователей, — инвесторов и акционеров. Внутрифирменные операции могут создавать нереалистичную картину активности группы компаний, ее продаж, расчетов, запасов, финансовых результатов. Консолидированная отчетность представляет более объективную картину операций и финансового положения единой экономической единицы, не заменяя отдельных финансовых отчетов компаний группы, поскольку отражает ее экономические взаимосвязи.Такая отчетность может выполнять функцию контроля для материнской компании и влиять на ее дивидендную политику. В некоторых странах, например в США, консолидированная прибыль является основой для объявления дивидендов(материнская компания принимает решение о выплате дивидендов по результатам деятельности дочернего предприятия). Несомненно, консолидированная отчетность содержит важную информацию для принятия финансовых и управленческих решений.Если материнская компания удовлетворяет перечисленным выше критериям, она обязана составлять консолидированную отчетность. Это относится к каждому дочернему предприятию группы.
Компания, имеющая дочерние предприятия, не составляет консолидированную отчетность, если в свою очередь является дочерним предприятием, а ее материнская компания составляет консолидированную отчетность.Освобождаются от составления консолидированной отчетности малые и средние компании, если соблюдаются два из трех требований: размеры товарооборота, итог баланса и число занятых. Расчет суммы баланса и товарооборота может осуществляться валовым или чистым методами; согласно последнему исключаются внутрифирменные операции.Консолидированная отчетность не составляется, если: o предполагается временный контроль, поскольку дочернее предприятие приобретено с целью продажи в ближайшем будущем; o дочернее предприятие работает в условиях строгих ограничений, что существенно снижает возможность передачи фондов материнской компании; o дочернее предприятие не является значительным для группы; o несколько взятых вместе предприятий не занимают значительного места в группе; o деятельность дочернего предприятия отличается от деятельности предприятий, входящих в группу (иначе нарушается концепция 																						4					справедливой и достоверной оценки); o высока стоимость и значительна задержка представления информации и документов, необходимых для консолидации.
1.2 Принципы подготовки консолидированной отчетности
В соответствии с международными стандартами консолидированная отчетность должна базироваться на определенных принципах и методах
(отвечать определенным требованиям).
1. Принцип полноты. Все активы, обязательства, расходы будущих периодов, доходы будущих периодов консолидированной группы принимаются в полном объеме независимо отдели материнской компании. Доля меньшинства показывается в балансе отдельной статьей под соответствующим заголовком.
2. Принцип собственного капитала. Поскольку материнская компания и дочерние предприятия рассматриваются как единая экономическая единица, собственный капитал определяется по балансовой стоимости акций консолидируемых предприятий, а также финансовых результатов деятельности этих предприятий и резервов.
3. Принцип справедливой и достоверной оценки. Консолидированная отчетность должна быть представлена в ясной и удобной для понимания форме и давать правдивую и достоверную картину активов, обязательств, финансового положения, прибылей и убытков предприятий, входящих в группу и рассматриваемых как единое целое.4. Принцип постоянства использования методов консолидации и оценки и принцип функционирующего предприятия. Методы консолидации должны применяться продолжительное время при условии, что предприятие является функционирующим, т.е. не намеревается прекращать свою деятельность в обозримом будущем. Отклонения допустимы в исключительных случаях, причем они должны быть раскрыты в приложениях к отчетности с соответствующим обоснованием. Этот принцип распространяется как на формы, так и на методы составления консолидированной отчетности.																																								5							5. Принцип существенности. Этот принцип предусматривает раскрытие таких статей, величина которых может повлиять на принятие или перемену решения о финансово-хозяйственной деятельности компании.6. Единые методы оценки. Активы, пассивы, расходы будущих периодов, прибыли и затраты консолидированной компании должны быть учтены во всей полноте. Не имеет значения, как они представлены в текущем учете и отчетности предприятий, входящих в группу, поскольку материнская компания не налагает запрет и не осуществляет избирательные учетные подходы. Важно, чтобы при консолидации активы и пассивы материнской компании и дочерних предприятий были оценены по единой методологии, применяемой материнской компанией. Методы оценки по законодательству, которое соблюдает материнская компания, должны применяться при составлении консолидированной отчетности.7. Единая дата составления. Консолидированная отчетность должна составляться на дату баланса материнской компании. Показатели отчетности дочерних предприятий также должны быть пересчитаны на дату консолидированной отчетности.Большая часть рассмотренных выше принципов, на которых строится консолидированная отчетность, в соответствии с международными стандартами нашла отражение и в российских нормативных документах, регулирующих составление сводной бухгалтерской отчетности.В сводную бухгалтерскую отчетность объединяются все активы и пассивы, доходы и расходы головной организации и дочерних обществ путем построчного суммирования соответствующих данных по правилам, установленнымМетодическими рекомендациями по составлению и представлению сводной бухгалтерской отчетности.При составлении сводной бухгалтерской отчетности головной организацией и дочерними обществами должна быть использована единая учетная политика в отношении оценки аналогичных статей имущества и обязательств, доходов и расходов и т. д.Если учетная политика какого-либо дочернего общества отлична от используемой для составления сводной бухгалтерской отчетности, то до объединения такой бухгалтерской отчетности с бухгалтерской отчетностью головной организации она приводится в соответствие с учетной политикой, используемой для составления сводной бухгалтерской отчетност																																															6							В сводную бухгалтерскую отчетность объединяется бухгалтерская отчетность головной организации и дочерних обществ, составленная за один и тот же отчетный период и на одну и ту же отчетную дату.Организация должна составлять сводную бухгалтерскую отчетность в объеме и порядке, установленных Положением по бухгалтерскому учету«Бухгалтерская отчетность организации» (ПБУ 4/96), по формам, разработанным головной организацией на основе типовых форм бухгалтерской отчетности. При этом:• типовые формы бухгалтерской отчетности могут дополняться данными, необходимыми пользователям сводной бухгалтерской отчетности;• статьи (строки) типовых форм бухгалтерской отчетности, по которым у группы отсутствуют показатели, могут не приводиться, кроме случаев, когда соответствующие показатели имели место в периоде предшествующемотчетному;
• числовые показатели об отдельных активах, пассивах и хозяйственных операциях должны приводиться в сводной бухгалтерской отчетности обособленно, если без знания о них для пользователей невозможна оценка финансового положения группы или финансового результата ее деятельности.Числовые показатели по отдельным видам активов, пассивов и хозяйственных операций не приводятся в сводном бухгалтерском балансе или сводном отчете о финансовых результатах, если каждый из этих показателей в отдельности несуществен для оценки пользователями финансового положения группы или финансового результата ее деятельности, а отражаются общей суммой в пояснениях к сводному бухгалтерскому балансу и (водному отчету о финансовых результатах
Головная организация придерживается принятой формы сводного бухгалтерского баланса, сводного отчета о финансовых результатах и пояснений к ним от одного отчетного периода к другому. Изменение избранных форм сводного бухгалтерского баланса, сводного отчета о финансовых результатах и пояснений к ним раскрывается в пояснениях к сводному бухгалтерскому балансу и сводному отчету о финансовых результатах с указанием причин, вызвавших это изменение.Достоверность составления и соблюдение порядка представления сводной бухгалтерской отчетности обеспечивает руководитель головной организации.Объем и порядок, включая сроки представления бухгалтерской отчетности 																					7								дочерних и зависимых обществ головной организации (в том числа дополнительной информации, необходимой для составления сводной бухгалтерской отчетности), устанавливает головная организация.До составления сводной бухгалтерской отчетности необходимо выверить и урегулировать все взаиморасчеты и иные финансовые взаимоотношения головной организации и дочерних обществ, а также между дочерними обществами.В случае наличия у головной организации дочерних и зависимых обществ одновременно сводная бухгалтерская отчетность составляется путем объединения показателей бухгалтерской отчетности головной организации и дочерних обществ и включения данных об участии в зависимых обществах.Показатели бухгалтерской отчетности дочернего общества включаются в сводную бухгалтерскую отчетность с первого числа месяца, следующего за месяцем приобретения головной организацией соответствующего количества акций, доли в уставном капитале дочернего общества либо появления иной возможности определять решения, принимаемые дочерним обществом.Данные о зависимом обществе включаются в сводную бухгалтерскую отчетность с первого числа месяца, следующего за месяцем приобретения головной организацией соответствующего количества акций или доли в уставном капитале зависимого общества.Наименование каждой составляющей сводной бухгалтерской отчетности должно содержать слово «сводный» и название группы.Сводная бухгалтерская отчетность представляется учредителям
(участникам) головной организации. Иным заинтересованным пользователям сводная бухгалтерская отчетность представляется в случаях, установленных законодательством Российской Федерации, или по решению головной организации.Головной организации целесообразно составлять сводную бухгалтерскую отчетность не позднее 30 июня следующего за отчетным года, если иное не установлено законодательством Российской Федерации или учредительными документами этой организации.Сводная бухгалтерская отчетность подписывается руководителем и главным бухгалтером (бухгалтером) головной организации.По решению участников группы сводная бухгалтерская отчетность может публиковаться в составе публикуемой бухгалтерской отчетности головной организации.Порядок ведения сводных (консолидированных) учета, отчетности и баланса финансово-промышленной группы, утвержденный Постановлением								8					Правительства Российской Федерации от 9 января 1997 г. № 24, предусматривает ведение сводного (консолидированного) учета и составления баланса и других установленных форм центральной компанией ФПГ, учрежденной всеми участниками договора о создании ФПГ или являющейся по отношению к этим участникам основным обществом, уполномоченным на ведение дел ФПГ.Сводная (консолидированная) статистическая отчетность ФПГ составляется и представляется в Государственный комитет Российской Федерации по статистике центральной компанией в установленном порядке.Сводные (консолидированные) отчеты, бухгалтерская и статистическая отчетность отражают имущественное и финансовое положены ФПГ, а также результаты ее инвестиционной деятельности.
1.3. Подготовка отчетности дочерних компаний к составлению консолидированной отчетности
Общим требованием, предъявляемым к годовому консолидированному бухгалтерскому отчету, является условие, что имущественное и финансовое положение, а также уровень доходов должны быть представлены таким образом, чтобы группа предприятий выглядела как единое целое.Проблема заключается в том, что балансы материнской и дочерней компаний могут быть составлены на различные даты и в различной валюте, отличаться по структуре, составу, содержанию и оценке статей. В пункте
1.5.1 Указаний к приказу Минфина России № 81 приведено правило отражения в консолидированной отчетности показателей отчетности дочерних компаний -
"при условии единства принятых учетных политик" Что делать, если это условие не соблюдено, остается из приказа неясным. Международными стандартами предусмотрено, что в таком случае в несколько этапов при помощи составления промежуточных балансов необходимо подготовить отчетность компаний группы к составлению консолидированной отчетности, перейдя на единые требования к отчетности, применяемые материнской компанией.В ходе подготовки отчетности у дочерней компании может возникнуть необходимость внести изменения: o в структуру баланса; o в состав и содержание статей баланса; o в оценку статей баланса; o в пересчет статей баланса из одной валюты в другую.												9						Первым этапом подготовки к консолидированному отчету является перегруппировка статей баланса. Необходимости в ней обычно не возникает, если дочерние компании находятся в одной стране с материнской, так как тогда они, как правило, применяют единые методы составления отчетности.Однако зарубежные дочерние компании, составляющие отчетность в соответствии с национальными требованиями, вынуждены перегруппировывать свои балансы в соответствии с требованиями материнской компании.Затем необходимо пересмотреть содержание статей баланса на их соответствие принятым в материнской компании методам бухгалтерского учета.Необходимо обратить внимание на стоимостную оценку составляющих баланс статей и при необходимости произвести корректировки. Изменения тут могут быть необходимыми как для зарубежных дочерних компаний, так и для отечественных, если применяемая ими учетная политика отличается от политики материнской компании.Заключительный момент - пересчет статей балансов консолидируемых зарубежных предприятий в валюту материнской компании. В литературе выделяются два принципиальных подхода к пересчету. Представители одного направления считают, что пересчет валюты в данном случае является чисто формальной процедурой, проводимой с целью обеспечения сравнимости показателей, для чего показатели просто пересчитываются по курсу на отчетную дату. Положительная сторона данного метода, применяемого вГермании, США, Нидерландах, Великобритании, заключается не только в его простоте, но еще и в том, что при этом не меняется структура балансов дочерних предприятий.Представители другого направления пытаются, применяя различные курсы пересчета, добиться единства при оценке статей отчетности. В прошлом был разработан ряд методов, использующих различные курсы пересчета. Например, основные средства, долгосрочная дебиторская задолженность (платежи по которой ожидаются более чем через 12 месяцев после отчетной даты), долгосрочные пассивы и собственный капитал оцениваются по историческому курсу (т.е. на дату приобретения или возникновения); запасы, денежные средства и краткосрочные дебиторская и кредиторская задолженности - по курсу на отчетную дату, а доходы и расходы - по среднемесячному курсу, рассчитанному для месяца их возникновения.												10							 Недостаток этого метода заключается в том, что при пересчете возникают разницы, которые необходимо учитывать отдельно.Таким образом, сравнение учетных политик головного и других предприятий группы и при необходимости, в случае их отклонения, составление переходного баланса предприятиями, входящими в состав группы, является исходным пунктом в процессе составления консолидированной отчетности.
2. Процедура консолидирования
Консолидирование должно обеспечить исключение повторного учета взаимных операций компаний группы.При составлении консолидированной отчетности данные отчетности материнской компании и дочерних предприятий объединяют поэтапно, чтобы представить их как единую хозяйственную организацию. В этих целях сначала постатейно суммируют статьи отчетности компаний группы, а затем исключают взаимные инвестиции и операции. В общем виде это можно представить следующим образом: o затраты по инвестициям инвестора элиминируются собственным капиталом инвестируемых предприятий; o остатки непогашенной задолженности по внутрифирменным операциям, таким, как внутрифирменные продажи, расходы, займы, дивиденды, элиминируются полностью; o нереализованная прибыль по внутрифирменным операциям в остатках товаров и в основных средствах элиминируются в полном объеме; o нереализованные убытки по внутрифирменным операциям в остатках активов также элиминируются; o чистая прибыль, принадлежащая сторонним (миноритарным) акционерам дочернего предприятия (доля меньшинства), указывается отдельно от прибыли, принадлежащей материнской компании; o в консолидированной отчетности следует также выделить долю меньшинства в нетто-активах (или собственном капитале).При составлении консолидированного баланса особое значение имеет порядок объединения долговых обязательств. С правовой точки зрения концерн(группа предприятий) не может иметь долговых обязательств или задолженности по отношению к самому себе. Поэтому кредиты и прочие долговые обязательства, отчисления в резервный фонд и задолженность между предприятиями, входящими в группу, должны исключаться. Это касается прежде всего следующих статей баланса: o задолженности по взносам в уставный капитал; o расчетов по коммерческим операциям; o кредитов, выданных предприятиям группы; o долгосрочных										11																		вложений; o векселей; o прочей долженности; o краткосрочныхфинансовых вложений.Элиминируются инвестиции материнской компании в дочерние предприятия и доля, принадлежащая материнской компании в акционерном капитале дочерних предприятий.
Статьи собственного капитала дочернего предприятия, подлежащие консолидации, следующие: o уставный капитал; o резервный капитал; o резервы, образованные из валового дохода; o нераспределенная прибыль (непокрытый убыток); o чистая прибыль (чистый убыток) текущего года.Можно выделить этапы консолидирования баланса в зависимости от наличия или отсутствия взаимных операций: o первичная консолидация (при составлении впервые консолидированной отчетности ранее независимых предприятий) связана с приобретением инвестируемого предприятия; o последующая консолидация (при составлении консолидированной отчетности группы, образованной ранее и уже осуществляющей взаимные операции).Техника и методы составления консолидированной отчетности в разных странах различны.В зависимости от характера сделки при инвестировании и установлении контроля выделяют два метода составления первичной консолидированной отчетности: метод покупки (приобретения) и метод слияния (поглощения). Эти методы различаются процедурно и оказывают большое влияние на совокупные финансовые результаты, представляемые в консолидированной отчетности.
2.1. Метод покупки
В соответствии с этим методом на дату приобретения определяется справедливая рыночная цена приобретенных материнской компанией идентифицируемых активов и обязательств. Стоимость таких активов отражается в учете материнской компании по статье «Инвестиции».Следует иметь в виду, что покупаются не собственно активы инвестируемокомпании, а доля в ее акционерном капитале, эквивалентная нетто-активам по стоимости. Покупка активов, например, недвижимости, земельного участка и т.д. коренным образом отличается от покупки акций или доли в уставном капитале на аналогичную сумму. Покупка активов не влечет за собой необходимость составления консолидированной отчетности, а приобретение более 50% акций с правом голоса потребует консолидации.							12					

При покупке и установлении контроля достаточно сложно определить дату, на которую необходимо составлять консолидированную отчетность, поскольку дата приобретения доли в капитале и дата переоценки активов могут быть разными.Прибыль приобретаемого предприятия, полученная до даты приобретения, не включается в консолидированную отчетность.Разница между ценой, уплаченной за приобретенные нетто-активы действующего предприятия, и их справедливой рыночной ценой представляет цену фирмы (гудвилл) или резервный капитал (отрицательный гудвилл, возникающий при покупке по цене, меньшей справедливой рыночной оценки).Цена фирмы (гудвилл): цена покупки справедливая рыночная цена приобретенных идентифицируемых активов цена фирмы (гудвилл)Таким образом, цена фирмы отражает потенциальную доходность дочернего предприятия, не показанную в учете, а также стоимость неидентифицируемых активов и качественных показателей. Цена фирмы отражается в консолидированном балансе по статье «Нематериальные активы», которая подлежит амортизации в течение срока ее ожидаемой будущей доходности.Если приобретается компания, уже обладающая репутацией, связями, налаженным и прибыльным производством, пользующейся спросом продукцией и хорошо организованной системой сбыта, то цена ее приобретения будет отличаться не только от балансовой стоимости (carring value) нетто-активов, но и от справедливой рыночной цены (fair value) идентифицируемых активов.Справедливая рыночная цена в разных ситуациях может быть различной. В одних случаях — это стоимость активов и обязательств по сделкам информированных и заинтересованных сторон, не принимающих участия в конкретной операции по приобретению. В других — наименьшая стоимость замещения (lower of replacement cost), применяемая если активы действительно подлежат замещению. Это может быть и стоимость нетто-реализа- ции (net realizable value), если активы подлежат продаже.Следует отметить, что справедливую рыночную цену определяют дифференцированно по видам имущества. При этом могут быть использованы справочные цены на машины и оборудование, цены соответствующих рынков, дисконтированная стоимость долгосрочной дебиторской и кредиторской задолженности, текущая стоимость воспроизводства земельных участков и незавершенного производства, скорректированная стоимость приобретения материально-									13																				Таким образом, цена фирмы — это разница между суммой, уплаченной за действующее предприятие, и справедливой рыночной ценой приобретаемых идентифицируемых активов.При приобретении может возникнуть отрицательный гудвилл, если стоимость приобретения (инвестиции) меньше справедливой рыночной Цены,Такое явление типично при недооцененных активах молодых или Убыточных компаний, находящихся на грани банкротства фирм. Отрицательная цена фирмы, возникающая при консолидации, показывается как резервный капитал, возникающий при консолидацииРезервный капитал определяется как цена покупки минус справедливая цена приобретенных активов. Резервный капитал характеризует ожидаемые будущие доходы или выгоду от сделки при покупке предприятия по более низкой цене. Он пропорционально списывается. Несписанный остаток рассматривается как прибыль.Необходимость консолидации капитала связана с устранением двойного счета в консолидированной отчетности и правильным отражением величины собственного капитала в балансе единой экономической единицы.Консолидированная отчетность составляется с точки зрения материнской(холдинговой, головной) компании.В целях составления консолидированной отчетности в учете западных стран руководствуются количественным подходом к определению степени влияния этих операций на инвестора, что в значительной мере условно, так как зависимость инвестируемой компании не обязательно будет обусловливаться высокой долей инвестора в ее акционерном капитале, а контроль может осуществляться другим образом.Выделяются три уровня влияния инвестора:1) менее 20% в акционерном капитале инвестируемой компании (не оказывает существенного влияния);2) от 20 до 50% (существенное влияние);3) более 50% в акционерном капитале инвестируемой компании (контроль, составление консолидированной отчетности).Приобретение более 20% акций, имеющих право голоса, позволяет оказывать существенное влияние на деятельность инвестируемой компании. Для учета этих акций используется метод пропорционального распределения прибылей (equity method).В данном случае участие в акционерном капитале инвестируемой компании, превышающее 20%, предполагает, что инвестор включает в свои отчеты соответствующую долю прибылей или убытков контролируемой компании; подобные инвестиции производятся не только для простого 																			14							получения дивидендов. Такие компании называются родственными или ассоциированными, в Гражданском кодексе Российской Федерации - зависимыми.Можно выделить три основных признака рассматриваемого метода:
1) инвестор учитывает приобретенные акции по покупной стоимости;
2) часть чистой прибыли инвестируемой компании инвестор записывает на увеличение, а убытки — в уменьшение инвестиций;
3) получаемые дивиденды инвестор относит на увеличение денежных средств и уменьшение инвестиций.
Таким образом, текущая сумма инвестиций в балансе складывается из следующих элементов: затраты по приобретению + соответствующая доля прибылей - соответствующая доля убытков - получаемые/полученные дивиденды.
Как уже отмечалось, при установлении контроля инвестора называют материнской компанией, а инвестируемую компанию — дочерней. В этом случае возникает необходимость составления консолидированной отчетности. С одной стороны, каждая из этих компаний является самостоятельным юридическим лицом и составляет свою финансовую отчетность, с другой стороны, в силу особых отношений и связей между дочерней и материнской компаниями они рассматриваются как единое целое и подготавливают общую отчетность, которая называется консолидированной.
2.2. Метод слияния (поглощения)
Описанный ранее метод приобретения путем покупки имеет свои сложности: прежде всего согласно этому методу необходимо проведение дорогостоящей переоценки, а также требуется наличие у инвестора свободных денежных ресурсов. Альтернативой ему выступает все шире применяемый метод слияния инвестора с инвестируемой компанией, в соответствии с которым требуется незначительная величина денежных средств и осуществляется обмен акций инвестора на акции инвестируемой компании. При этом удается избежать уплаты налогов, а акционеры не лишаются прав собственности, поскольку взамен прежних акций получают 							15							новые (хотя часто пропорции такого обмена явно не выгодны прежним владельцам). При слиянии права могут приобретаться не только материнской компанией, но и компанией, не входящей в группу, или перераспределяться между несколькими компаниями.Рассмотрим характерные черты метода слияния (поглощения): o активы и пассивы не переоцениваются и не корректируются; o инвестиции показываются по номиналу; o прибыли, полученные дочерней компанией до слияния, включаются в консолидированную отчетностьПрименение указанного метода разрешено в следующих случаях: o материнская компания обменивает более 90% номинального капитала дочерней компании; o осуществляется обмен акций материнской компании на акции дочерней компании; o расчеты в денежной форме не должны превышать 10% номинальной стоимости выпущенных акций; o компании должны быть равновеликими.При этом методе отсутствует цена фирмы, не производится переоценка активов до их справедливой рыночной цены, что привело бы к повышению амортизационных отчислений.
2.3. Составление консолидированного отчета о прибылях и убытках
Консолидированный отчет о прибылях и убытках составляется аналогично консолидированному балансу, т.е. суммированием счетов прибылей и убытков из отчетностей предприятий, входящих в группу, и исключения доходов и расходов, возникших в результате операций внутри группы, так как концерн не может реализовывать прибыли и убытки от операций внутри себя самого. В его консолидированный отчет о прибылях и убытках включаются лишь финансовые результаты, полученные от операций с третьими лицами, не входящими в состав концерна. Это достигается пересчетом корреспондирующих затрат и результатов и (или) перегруппировки их в составе счета прибылей и убытков. Следует отметить, что исключаются не только выручка от реализации продукции, но и прочие доходы от продаж и оказания услуг.Процесс консолидирования счета прибылей и убытков включает: o консолидирование внутренних оборотов по реализации между предприятиями группы, o консолидирование прочих доходов и расходов, o консолидирование переводов прибылей или убытков внутри концерна.	составлении консолидированного отчета о прибылях и убытках может возникнуть ситуация, когда предприятия группы используют разные методы учета затрат - метод полных затрат или метод прямых затрат						16						. Поэтому в ходе подготовки консолидированной отчетности необходимо составлять все отчеты о прибылях и убытках отдельных предприятий группы по одному из этих двух методов. Так как это всегда связано со значительными затратами, всем предприятиям концерна рекомендуется с самого начала придерживаться одного метода учета затрат для составления консолидированного отчета о прибылях и убытках.Выше была рассмотрена методика так называемого полного консолидирования, применяемого для дочерних компаний. Как уже упоминалось, включение результатов совместно контролируемого предприятия и совместной деятельности в консолидированный отчет концерна происходит аналогично полному консолидированию при использовании метода пропорционального консолидирования или консолидирования квот, основанного на пропорциональном включении в отчет концерна приходящихся на долю материнской компании имущества и обязательств, а также затрат и результатов деятельности совместного предприятия или совместной деятельности.Следует отметить, что в исключительных случаях консолидирование совместной деятельности может осуществляться при помощи метода Equity.Включение в консолидированную отчетность результатов деятельности зависимых компаний отличается от консолидирования дочерних и совместных компаний. Как уже отмечалось, МСУ рекомендуют включать их результаты в консолидированную отчетность с помощью метода Ечш1у (доли в капитале), согласно которому участие в зависимых компаниях отражается особой статьей в разделе внеоборотных активов консолидированного отчета. В качестве даты первого включения в консолидированную отчетность концерна следует считать начало его функционирования в качестве зависимого. В первый год участие материнской компании в зависимой компании отражается по первоначальной стоимости, складывающейся из затрат на ее приобретение. В последующие периоды стоимостная оценка участия будет основываться на его балансовой стоимости и уменьшаться или увеличиваться на сумму получаемых прибылей или убытков соответственно и уменьшаться на сумму выплаченных дивидендов.
2.4. Консолидация деятельности компаний группы в последующие периодыПри консолидации отчетности компаний, входящих в группу, в последующие периоды их деятельности возникают дополнительные 								17								трудности, связанные с необходимостью элиминирования статей, отражающих взаимные внутрифирменные операции, во избежание повторного счета и искусственного завышения величины капитала и финансовых результатов. Статьи, подлежащие элиминированию, — это статьи, которые исключаются из консолидированной отчетности, поскольку приводят к повторному счету и искажению финансовой характеристики деятельности группы.Концепция группы предполагает особое отношение к операциям между компаниями, входящими в группу. Внутрифирменные операции схожи с операциями между отделениями (отделами) внутри компании. Такие операции совершаются при торговых сделках и расчетах по ним, выдаче кредитов, получении дивидендов. Все подобные операции должны быть элиминированы при подготовке консолидированных баланса и отчета о прибылях и убытках. Должны быть элиминированы и внутрифирменные остатки по расчетам.При составлении консолидированной отчетности следует элиминировать займы, дебиторскую, кредиторскую задолженность и начисления, поскольку единая хозяйственная единица не может иметь дебиторской или кредиторской задолженности сама себе.Подлежат элиминированию следующие расчеты: o задолженность по еще нвнесенным в уставный капитал вкладам; o авансы полученные или выданные; o займы компаниям, входящим в группу; o взаимная дебиторская и кредиторская задолженность компаний группы; o другие активы и ценные бумаги; o расходы и доходы будущих периодов; o начисления; o непредвиденные операции.Если суммы дебиторской задолженности одной компании полностью соответствуют суммам кредиторской задолженности другой компании, входящей в группу, то они просто опускаются.Причины расхождений по дебиторской и кредиторской задолженности в учете материнской компании и дочернего предприятия могут быть вызваны методологическими различиями, ошибочными записями, различиями во времени и другими причинами. Подобные расхождения легко устранить без какого-либо влияния на отчет о прибылях и убытках. Счета к оплате могут превышать счета к получению в связи с различиями применяемых методов оценки (резерв в учете одной компании при отсутствии счетов к получению другой компании группы).Список использованной литературы																																				18																			Cписок литературы:
1. Палий В. Ф., Палий В. В. Финансовый учет: Учебное пособие: в 2 ч. –М.: ФБК-ПРЕСС, 2006. – Ч. 2. – 352 с.
2. Пучкова С. И. Бухгалтерская (финансовая) отчетность: Учебное пособие. – М.: ИД ФБК-ПРЕСС, 2004. – 272 с.
3. Пучкова С. И., Новодворский В. Д. Консолидированная отчетность:2003Учебное пособие. – М.: ФБК-ПРЕСС, 2003. – 224 с.
4. Патров В. В. Как составить сводную отчетность. – Бухгалтерский учет, 2007, № 3.																																																																																																																																																																																																																																																																																																				19							



