

	 Президент
	 

 
Читайте также:Автомобиль для президентовАдминистрация Президента РФАкты Президента.В качестве единоначального органа призван осуществлять гендиректор, президентВнешняя политика и международные отношения при президенте Д. Медведеве.Вопрос к Президенту РоссииВопрос № 64, 65 Изменения во взаимоотношениях президента и конгресса в США после 1917 г. «Новый курс» Ф. Рузвельта.Выборы 1999 г. в VII Государственную Думу и Президента РФ 2000гВыборы в Государственную думу. Добровольная отставка Б. Н. Ельци­на с поста Президента РФ. Назначе­ние исполняющим обязанности Прези­дента РФ главы Правительства РФ В. В. Путина.ВЫБОРЫ ПРЕЗИДЕНТА РФВысшее должностное лицо исполнительной власти субъекта наделяется полномочиями законодательным органом субъекта РФ по представлению Президента РФ.Д. Указы Президента РФ как источники экологического права






Монарх
					
					
					Реальное место и роль и главы государства в осуществлении государственной власти зависит от формы правления и сложившегося политического режима в стране.
					
					
					Глава государства рассматривается как высшее должностное лицо, считающееся носителем исполнительной власти и верховным представителем государства в сфере международных отношений.
					
					
					Место и роль главы государства в системе власти.
					
					
					
					
					
					VII. ГЛАВА ГОСУДАРСТВА В ЗАРУБЕЖНЫХ СТРАНАХ
					Во всех современных государствах имеется институт главы государства.Обычно главой государства выступает либо выборный президент (в республиках) либо наследственный монарх. Реже встречаются монархи, замещающие свой пост путем избрания (Малайзия, ОАЭ).
 В системе высших органов власти зарубежных стран глава государства занимает юридически первое место, хотя его фактическая роль в большинстве случаев отнюдь не соответствует этому положению.Глава государства может стоять вне ветвей государственной власти, может быть включен в исполнительную власть и стоять во главе ее, а может быть включен и в законодательную, и в исполнительную, и даже в судебную ветви власти.Институт монархического главы государства сохранился во многих странах Западной Европы, Ближнего Востока, Японии. В Канаде, Австралии, Новой Зеландии главой государства является британский монарх, представленный генерал-губернатором.
 В странах с монархической формой правления - главой государства является монарх.
 Особенности правового статуса монарха:
 • власть монарха непроизводна от какой-либо другой власти, он властвует (ограниченно или абсолютно) по собственному праву и считается источником всей государственной власти;
 • все государственное управление осуществляется от имени монарха;
 • власть монарха наследственна.
 Существует три системы престолонаследия:
 - Салическая - наследование престола осуществляется только по мужской линии. Женщины из круга престолонаследия исключаются полностью (Швеция).
 - Традиционная кастильская - трон передается и по мужской, и по женской линии, но женщина наследует только в том случае, если у монарха нет сыновей - младший брат исключает старшую сестру (Великобритания, Испания).

	
 - Современная кастильская - трон наследует первый ребенок монарха - сын или дочь "на равных" (Швеция, Норвегия).
 - Габсбургская - женщина наследует только при полном отсутствии наследников-мужчин в роду. (Россия до 1917 г.)
 - Австрийская - не исключает женщин, но дает мужским линиям преимущество во всех степенях родства. Женщины наследуют престол лишь при полном пресечении всего мужского потомства и всех мужских линий.
 • в случае вакантности престола, малолетства, болезни или длительного отсутствия монарха устанавливается регентство, т.е. правление за монарха (либо единолично, либо - коллегией);
 • личность монарха признается неприкосновенной и даже священной;
 • уголовное законодательство предусматривает особые составы преступлений, направленные против личности монарха или его достоинства;
 • монарх обладает целым рядом почетных прав и прерогатив, не свойственных президенту:
 - атрибуты монархической власти: корона, мантия, трон, скипетр и держава;
 - денежное содержание монарха складывается от его личного имущества и бюджетных ассигнований, определяемых парламентом;
 - монарх имеет право на резиденцию, при нем состоит значительное число чиновников (королевский двор), составляющих его штат;
 - прерогатива монарха является своеобразным конституционным резервом, который может быть использован в критических случаях.В странах с республиканской формой правления главой государства является президент.
 Президент, в отличие от монарха, должностное лицо, избираемое гражданами, парламентом или избирательной коллегией с участием парламента на срок обычно от 4 до 7 лет. Им может стать любой гражданин страны, достигший определенного возраста (как правило, 35-40 лет, в Италии - 50 лет).
 В конституциях указываются и другие обязательные требования: определенный срок проживания на территории данной страны, наличие высшего образования, возрастной "потолок" и др.
 Особенности правового статуса президента:
 • всегда избирается, за исключением случаев, когда пост занимается в результате государственного переворота;
 • власть президента производна - он получает мандат либо от парламента, либо от избирательного корпуса;
 • роль президента в осуществлении государственного управления обществом тем больше, чем больше парламент отстранен от его избрания (в чисто парламентарных республиках роль президента в практической политике сугубо номинальна);
 • увеличение реальных полномочий президента парламентарной республики всегда происходит за счет ущемления полномочий премьер-министра;загрузка...
• в случае государственной измены или другого тяжкого преступления президент может быть освобожден от своей должности.



Вопрос, выносимый на референдум, называется формулой референдума.  | следующая ==> Основания и порядок приобретения и прекращения полномочий главы государства и его ответственность.
Дата добавления: 2014-02-09; просмотров: 457; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  