

	 Динамический анализ
	 

 






Кроме статического эффекта, торгово-экономические союзы имеют несколько интересных динамических эффектов. Положительные динамические эффекты можно свести к следующим.
 1. Увеличение размеров рынка может позволить фирмам получать соответ­ствующий эффект от увеличения масштабов производства, который при­водит к уменьшению издержек производства по причинам более полного использования заводских мощностей, повышения уровня квалификации труда и управляющих кадров. Подобный эффект особенно важен для раз­вивающихся стран.
 2. Расширение интефационных контактов между странами нередко влечет за собой улучшение производственной и непроизводственной инфраструкту­ры стран — участниц союзов (автомобильных и железных дорог, финансо­вых услуг и т. п.). В свою очередь, это вызывает еще большие долгосроч­ные выгоды от сотрудничества, в частности, снижение расходов, связанных с проведением экспортно-импортных операций.
 3. Позиция каждой из входящих в интефационную фуппировку стран как участниц различных торговых и экономических переговоров является бо­лее предпочтительной по сравнению с положением отдельной страны-аут­сайдера. Это может позволить странам — участницам союза обеспечить для себя, например, лучшие условия торговли или другие преимущества.
 4. Присоединение к торгово-экономическим союзам ведет к возрастанию конку­ренции между странами. Монополистические и олигополистические рыночные структуры в этом случае не защищены от внешнего воздействия. Конкуренция становится менее индивидуальной, более эффективной и ведет к развитию но­вых офаслей производства. Это создает определенный климат, способствую­щий распросфанению передовой технологии и экономическому росту.
 5. Образование торгово-экономических союзов, как правило, сопровожда­ется существенным увеличением объемов инвестирования третьих стран в экономику стран — участниц таких союзов. Фирмы третьих стран строят
 свои заводы в союзных странах, чтобы избежать в дальнейшем (после обра­зования союза) таможенной дискриминации. Этот фактор, например, был основополагающим при принятии американскими фирмами решения ин­вестировать огромные суммы в экономику европейских стран после 1955 г. Основные отрицательные последствия, с которыми может быть связано присо­единение к торгово-экономическому союзу, состоят в следующем.

 1. При определенном стечении обстоятельств из страны может начаться отток ресурсов, перераспределяемых в пользу более сильных в экономическом от­ношении членов союза. Страна в этом случае может превратиться в «отста­лый регион».
 2. В том случае, если интеграция способствует установлению более тесных связей между отдельными фирмами стран — участниц союза, результатом может быть более широкое распространение олигопольного сговора, влеку­щего за собой повышение цен на соответствующую продукцию. Кроме того, может возрасти количество слияний, что, в свою очередь, повлечет за собой усиление господства монополий.
 3. В ряде случаев может возникнуть эффект потерь от увеличения масштабов производства, связанный с формированием слишком больших компаний (отрицательный эффект масштаба).
 Необходимо отметить, что в комплексном виде оценить все эти аргументы чрезвычайно трудно, тем более что многие последствия, как положительные, так и негативные, носят весьма долгосрочный характер и зависят от общего положе­ния на мировой арене.
 Наконец, следует добавить, что определенная часть аргументов (как «pro», так и «contra»), а следовательно, и соответствующих последствий, носит сугубо поли­тический характер и потому находится за пределами экономического анализа.



Статический анализ  | следующая ==> ОСНОВНЫЕ РЕГИОНАЛЬНЫЕ ИНТЕГРАЦИОННЫЕ СТРУКТУРЫ
Дата добавления: 2014-02-24; просмотров: 391; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  