

	 ТЕМА №2. ФЕРМЕНТЫ
	 

 
Читайте также:Витамины, гормоны и ферментыДыхание бактерий. Ферменты и токсины бактерий.ФерментыФерментыФерментыФерменты панкреатического сока






Задача № 1
					Глутаматдекарбоксилаза катализирует реакцию:
 В6
 Глутаминовая кислота → ГАМК + СО2
  
 1. По изменению концентрации каких веществ можно охарактеризовать активность фермента?
 2. Как можно увеличить скорость данной реакции?
  
					Задача № 2
					Фермент трипсин способен расщеплять пептидные связи белков. Почему обработка трипсином приводит к инактивации многих ферментов?
 Для обоснования ответа вспомните:
 1. Что такое ферменты?
 2. К какому классу ферментов относится трипсин?
  
					Задача № 3
					Ингибитор снижает активность фермента до 30% от исходного уровня. Повышение концентрации субстрата катализируемой реакции восстанавливает 80% активности фермента. К какому типу относится данный ингибитор?
 Для ответа:
 1. Вспомните типы ингибирования.
 2. Действие какого ингибитора зависит от концентрации субстрата?
  
					Задача № 4
					О чем может свидетельствовать резкое повышение в крови активности аспартатаминотрансферазы (АСТ), если известно, что этот фермент локализован преимущественно в сердце?
 Для ответа вспомните:
 1. К какому классу относится АСТ?
 2. Почему при патологии в крови повышается активность внутриклеточных ферментов?
  
					Задача № 5
					Высокие концентрации субстрата могут ускорять собственную утилизацию. За счёт чего это происходит?
 Для ответа вспомните:
 1. Что такое субстрат?
 2. Что такое ферментативные цепи?
 3. Каковы основные принципы регуляции ферментативных цепей.
  
					Задача № 6
					Полипептиды трасилол (контрикал), гордокс используются как лекарственные препараты при панкреатите. На чем основано их действие?
 Для ответа вспомните:
 1. Что такое ингибиторы?
 2. Какие типы ингибирования вам известны?
  
					Задача № 7
					Протеолитические ферменты и дезоксирибонуклеазы используют для лечения гнойных ран. На чем основано их применение?
 Для ответа вспомните:
 1. Какие реакции катализируют эти ферменты?
 2. Как изменится вязкость гнойного содержимого, если она зависит от концентрации макромолекул в его составе?
 3. Можно ли в этих целях использовать пепсин, коллагеназу и гиалуронидазу?
  
					Задача № 8
					Фермент триглицеринлипаза в жировой ткани может находиться в двух формах с различной активностью: в виде простого белка и фосфопротеина.

 1. Объясните, каким путем одна форма фермента переходит в другую?
 2. Почему этот переход сопровождается изменением активности фермента?
  



Задача № 7  | следующая ==> Задача № 9
Дата добавления: 2015-07-21; просмотров: 126; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском google:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  