
          ﻿ОЦЕНКА ЭКОЛОГИЧЕСКОЙ БЕЗОПАСНОСТИ ПЕРЕРАБОТКИ РЕЗИНОВЫХ ОТХОДОВ В АВТОТРАНСПОРТНОМ КОМПЛЕКСЕ С УЧЕТОМ СОВРЕМЕННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ НА ДЕЙСТВУЮЩЕМ ПРЕДПРИЯТИИ Скоробулатов М.В., Комков В.И.
Московский автомобильно-дорожный государственный технический университет, Москва, e-mail: maxim.skorobulatov@gmail.com
Для создания равновесия между требованием минимизировать загрязнение окружающей среды и реальными техническими возможностями современной России в настоящее время предусматривается применение механизма оценки экологической безопасности на основе «наилучших доступных технологий» (НДТ) [1]. В данной работе производится сравнение существующих технологических подходов по переработке изношенных автомобильных шин и их анализ с экологической точки зрения. В частности, определяется применимость и выбор технологий в современных условиях на действующем предприятии отрасли -Чеховском регенератном заводе (ЧРЗ), когда обеспечение экологической безопасности осуществляется вслед за улучшением стандартов производства.
Показателем эффективности перехода предприятия на использование НДТ являются удельные показатели выбросов загрязняющих веществ от применяемого оборудования. На основании полученных данных рассчитывается система очистки вентиляционных газов цехов ЧРЗ в рамках соблюдения нормативов качества окружающей среды в соответствии с требованиями российского законодательства. Данный механизм позволяет выявить и отобрать реально существующие экономически эффективные и экологически приемлемые технологии для создания российской системы реестров НДТ в области переработки отходов автотранспортного комплекса.
Список литературы
1. Проект Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации (в части совершенствования нормирования в области охраны окружающей среды и введения мер экономического стимулирования хозяйствующих субъектов для внедрения наилучших технологий)» от 21 апреля 2010 г.
НОВЫЙ ТИП КОНСТРУКЦИИ БАНКЕТОК АВТОДОРОЖНЫХ ТОННЕЛЕЙ
Слесарев М.М., Евстигнеева Н.А.
Московский автомобильно-дорожный государственный технический университет, Москва, e-mail: max.slesarev@mail.ru
Банкетки в автодорожных тоннелях служат для защиты стен и конструкций тоннелей от повреждения автотранспортными средствами (АТС); доступа технического персонала к оборудованию, расположенному в транспортной зоне тоннеля; а также для эвакуации людей из опасной зоны в чрезвычайных ситуациях (например, при пожаре).
В сфере проектирования автодорожных тоннелей ведутся дискуссии по применению высоких и низких тоннельных банкеток. С одной стороны, высокие (40...60 см) банкетки чётко очерчивают габарит движения [1], что позволяет избежать ДТП, связанных с наездом АТС на стену тоннеля; защитить конструкции тоннеля от повреждения автотранспортом; исключить возможность блокирования автомобилями свободного движения людей по банкеткам при эвакуации. С другой стороны, воспользоваться для эвакуации высокой банкеткой (подняться на неё с проезжей части) крайне затруднительно, а для людей с ограниченными возможностями - нереально.
В настоящей работе для удобства эвакуации людей предлагается комбинированная конструкция тоннельной банкетки высотой 60 см, имеющая по длине с шагом 10...30 м ступени высотой 30 см с откидной металлической крышкой.
Предлагаемое техническое решение обеспечит одновременно:
•	снижение дорожной аварийности за счёт предотвращения ДТП, связанных с наездом АТС на стену тоннеля;
•	защиту стен и конструкций от повреждения автотранспортом;
•	возможность свободного подъёма на банкетку и эвакуации даже для людей с ограниченными возможностями, хотя в ряде случаев и с посторонней помощью.
Список литературы
1. Лобанов С.И. Современные городские транспортные развязки/ С.И. Лобанов // Транспортная безопасность и технологии. - 2009. - № 1 (18). - URL: http://www.transafety.ru/ issue. php?m = 53&art = 898 (дата обращения 30.01.2012).
СНИЖЕНИЕ РИСКА ТРАВМАТИЗМА ПРИ ПАДЕНИИ НА ПУТИ МЕТРОПОЛИТЕНА
Слесарев М.М., Евстигнеева Н.А.
Московский автомобильно-дорожный государственный технический университет, Москва, e-mail: max.slesarev@mail.ru
На метрополитене имеют место случаи падения пассажиров на пути, в основном в час пик. Толь -ко в Москве ежегодно при этом получают травмы, в том числе несовместимые с жизнью, порядка 130.150 человек [1]. Летальные исходы наступают не только в результате наезда поезда, но и в результате получения механических травм от самого падения, отнимающих возможность самостоятельного спасения (лечь в путевой лоток либо пройти до отметки остановки головного вагона). Имеют место и электротравмы от прикосновения к контактному рельсу при попытках подняться с пути.
В настоящей работе предлагаются следующие меры по снижению тяжести последствий от падения пассажиров метро на пути:
1)	сглаживание углов путевого лотка и примыкающих к нему концов шпал;
2)	устройство демпфирующего настила из матрацев по низу и стенам путевого лотка с захватом внутренних краёв шпал;
3)	применение на новых линиях метрополитена верхнего токосъёма и низкопольного подвижного состава трамвайного типа, исключающих необходимость контактного рельса и в ряде случаев высоких посадочных платформ.
Список литературы
1.	Метрополитены России не считают нужным ограждать платформы от путей // РИАН.Ру: электрон. период. изд. - 2008. - 11 ноября. - URL: http://ria.ru/society/20081111/ 154838070.html (дата обращения 30.01.2012).
РАЗВИТИЕ ВЕЛОСИПЕДНОГО ДВИЖЕНИЯ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Шелмаков П.С., Шелмаков С.В.
Московский автомобильно-дорожный государственный технический университет, Москва, e-mail: mcredjis@gmail.com
Развитие велодвижения в настоящее время рассматривается во многих странах мира как часть экономической, экологической, социальной и здравоохранительной политики. В развитых странах велосипед является частью транспортного комплекса, правительство на региональном и государственном
184
■	MATERIALS OF CONFERENCE ■
уровнях стимулирует внедрение велосипеда в повседневную жизнь страны.
В странах Европы, где существует острый дефицит природных ресурсов, где большая плотность населения, где воздействие человека на окружающую среду наиболее очевидно, экологическая составляющая является важнейшей в политике всех стран. Поэтому велосипед получил широкое распространение, в том числе и в северных странах, где климат не многим отличается от климата в нашей стране.
Как видно из европейского опыта, наличие развитой велоинфраструктуры стимулирует население пользоваться велосипедом чаще. Это особенно выгодно для больших городов, где поездка на автомобиле на расстояние до 5 километров сопровождается стоянием в пробке и затратой значительного количества топлива. Но помимо экономии нефтепродуктов преимуществом велодвижения является улучшение здоровья людей, которые, особенно в больших городах, ведут малоподвижный образ жизни. Физическая нагрузка помогает избежать сердечнососудистых заболеваний, ожирения, сахарного диабета и многих других заболеваний. Также стоит отметить, что велодвижение намного безопаснее автомобильного благодаря более низкой скорости передвижения. А наличие строгих правил, которые определяют преимущество на дороге велосипедиста перед автомобилистом, наличие развитой велоинфраструктуры, включающей велодорожки, безопасные велопереезды, переходы и регулируемые с учетом велодвижения перекрестки, освещение и специальные дорожные знаки, сводит на нет высокую опасность нынешнего велодвижения. Большим плюсом использования велосипеда является почти полное отсутствие износа дорожного покрытия. Велосипед - очень дешевое транспортное средство. Но вместе с тем, его можно использовать и в коммерческих целях, например для создания системы велошеринга, проката велосипедов, использования велосипеда курьерами при развозке малообъёмных грузов. Ведь грузоподъемность велосипеда может составлять до 300 кг. Стоит отметить создание веломастерских и продажу велоаксессуаров как положительный фактор развития мелкого бизнеса. Кроме того, велосипед занимает значительно меньше пространства, по сравнению с автомобилем. Это дает ему преимущество при использовании в исторических центрах городов, где, особенно в России, застройка очень плотная, и места для проезда и парковки автомобиля практически не остается.
Для Российской Федерации главными проблемами остаются отсутствие регламентирования велодвижения во многих нормативных документах, отсутствие четких пунктов в ПДД, а также политика автомобилизации населения. При строительстве любого здания, начиная от государственных школ, больниц и т.д., и заканчивая реставрацией исторических зданий, проектами должны предусматриваться не только доступность для автомобилей, но и для пешеходов с велосипедистами. При этом движение на велосипеде должно быть безопасным, удобным и выгодным в плане маршрутов.
В настоящее время движение на велосипеде не просто опасно, оно совершенно неудобно. Чтобы проехать на нем в ближайший крупный магазин, вам скорее всего придется нарушить ПДД, несколько десятков раз съехать и заехать на бордюр, чуть не столкнуться с автомобилем из-за плохой видимости на перекрестке, объехать припаркованные автомобили, подождать на светофоре. А самое неприятное - поехать не по крат-
чайшему маршруту, ведь велосипед - не скоростное транспортное средство, а в объезд, который зачастую проходит вдоль скоростных магистралей, где движение на велосипеде попросту запрещено.
Для масштабного внедрения велодвижения в нашей стране необходимо принять изменения в градостроительной структуре, в правилах дорожного движения, в системе обозначений велодорожек. Стоит рассмотреть приоритетность велосипеда перед автомобилем на дороге. Необходимо внедрить новые дорожные знаки, так как два знака, означающие начало велодорожки и ее конец, явно не дают полное представление о том, как совершать движение в некоторых конкретных ситуациях. Более того, зачастую они провоцируют велосипедиста на нарушение правил. Переоборудование перекрестков с отдельным светофором для велосипедистов также должно сыграть важную роль в развитии велоинфраструктуры. Создание велодорожек и велополос за счет перепланировки парковочных мест и сужения крайней левой полосы, создание продуманных веломаршрутов, исходя из существующего велопотока и опросов велосипедистов является основной задачей широкого применения велосипеда. Важным пунктом также является создание велопарковок и специальных велобоксов. Велобоксы особенно актуальны для Российской Федерации. Велобокс - это крытая камера хранения, закрывающаяся на ключ. Ключ можно получить в специальном автомате, который расположен возле велобокса. Велосипед чаще всего располагается вертикально, поэтому велобокс занимает небольшую площадь. Также стоит побуждать население к использованию велосипеда. Сюда можно отнести льготы фирмам, предоставляющих своим сотрудникам бесплатные велосипеды, атмосферу партнерства между велосипедистами и государством, систему велошеринга с привлечением инвесторов - на каждом велосипеде в прокат, как и на бесплатных велопарковочных местах и велобоксах, можно размещать рекламу. Большим стимулом для развития велосипедной инфраструктуры будут являться перехватывающие велопарковки около станций метро. Намного удобнее пользоваться велосипедом, чем ждать на остановке автобус или стоять в пробке на автомобиле. Помимо всего, необходимо оборудовать места в общественном транспорте на случай поломки велосипеда или усталости велосипедиста.
Для столь кропотливой и тяжелой работы, безусловно, необходимо время. Главное в данном случае подходить к вопросу комплексно и добиваться его решения. Развитие велодвижения очень перспективно, очень эффективно и экономично. Не стоит забывать про опыт других стран, а также недооценивать данный вид транспорта.
Список литературы
1.	Wang, G., Macera, C., Scudder-Soucie, B., Schmid, T., Pratt, M. and Buchner, D. 2005 A cost-benefit analysis of physical activity using bike/pedestrian trails, Health Promotion Practice, 6(2): 174-179.
2.	Julian Ferguson. Germans Want to Buy More Bicycles: And They’re Willing to Spend Big. http://www.ecf.com/news/germans-want-to-buy-more-bicycles-and-theyre-willing-to-spend-big.
3.	City of Copenhagen bicycle account 2006. Technical and environmental administration. 2006.
4.	Bikeability. http://www.dft.gov.uk/bikeability.
5.	Доклад президента Велотранспортного союза И.П. Налимо-ва на заседании Круглого стола Государственной Думы РФ на тему: «Экологичный транспорт в России: проблемы развития и законодательного регулирования» 17.10.2011 г
6.	Отчёт о НИР «Анкетирование участников велосипедного движения в Санкт-Петербурге». - СПб.: Рипас, 2010.
7. Постановление Правительства	Санкт-Петербурга от
11.11.2011 № 1598 «О Программе «Развитие системы отдыха и оздоровления детей и молодежи (подростков) в Санкт-Петербурге» на 2012-2014 годы» www.consultant.ru/document/cons_doc_SPB_117174.
■	ADVANCES IN CURRENT NATURAL SCIENCES №6, 2012	■
Секция «Экология и безопасность жизнедеятельности», научный руководитель - Шарапов Р.В., канд. техн. наук, доцент
НЕГАТИВНОЕ ВЛИЯНИЕ АВТОТРАНСПОРТА НА КАЧЕСТВО АТМОСФЕРНОГО ВОЗДУХА ТЕРРИТОРИЙ, ПРИЛЕГАЮЩИХ К АВТОМАГИСТРАЛЯМ ТЮМЕНИ
Бобров И.Ю., Сотникова А.Ф., Германова Т.В.
Тюменский государственный архитектурно-строительный университет, Тюмень, e-mail: anuta.ugra@mail.ru
В настоящее время наблюдается массовость и постоянно растущие темпы процесса автомобилизации, приводящие к несоответствию категорий дорог и улиц, даже существующие нормативные требования к ширине улиц и дорог в красных линиях не всегда соблюдаются. В результате чего город начинают испытывать повышенную транспортную нагрузку при невозможности расширения существующих дорог и улиц. Поскольку основная масса автомобилей сконцентрирована в городе, воздух не только обедняется кислородом, но и загрязняется вредными компонентами отработавших газов.
Проведенный анализ состояния атмосферного воздуха в г. Тюмени по официальным информационным источникам свидетельствует, что наиболее негативное влияние на качество атмосферного воздуха территорий, прилегающих к автомагистралям, оказывает автотранспорт. Транспортные потоки концентрируются в основном в центральной части города, особо критическое положение складывается в местах пересечения грузонапряженных магистральных улиц в часы максимальной интенсивности движения.
Выбросы автотранспорта в городской застройке поступают в приземный слой воздуха, где их рассеивание затруднено. В зависимости от распределения потоков автотранспорта на территории города под влиянием метеорологических условий рассеивания примесей формируются поля концентраций. Исторически сложившаяся городская инфраструктура опре-
Исследования загрязняющих веществ в атмосферном воздухе от потоков автотранспорта показали превышение взвешенных веществ и азота диоксида в весенне-летний период (май, июнь, июль, август) и осенне-зимний период (сентябрь). Небольшое от-
деляет наборы примесей, подлежащих мониторингу, характерному для каждого города. Таким образом, при современной планировке городской застройки важно знать состояние загрязнения атмосферного воздуха.
Для получения экспериментальной информации об уровне загрязнения атмосферного воздуха на конкретных территориях в г. Тюмени были проведены маршрутные наблюдения за транспортными потоками в улично-дорожной сети. Натурные исследования проводились в течение 2009-2010 гг. Все анализы проводились на базе аналитической лаборатории ФГУЗ «Центр гигиены и эпидемиологии в Тюменской области». В точках мониторинга велось наблюдение по минимально достаточным показателям, позволяющим контролировать эколого-гигие-ническую ситуацию с наименьшим временем. Отбор проб проводился с 6 до 13 ч и с 14 до 21 ч. Одновременно замерялась скорость ветра (м/с) и отмечалось его направление. Замеры проводились на уровне 1,5 м от уровня земли, в зоне дыхания человека. В качестве рабочих приборов были выбраны газоанализаторы «ТЕ8ТО-445» и «АНКАТ-7631». Измерения атмосферного воздуха и анализ были выполнены для основных загрязнителей: взвешенные вещества, диоксид азота, диоксид серы, оксид углерода. Проведенные натурные измерения атмосферного воздуха данной лабораторией по городским автомагистралям с наиболее интенсивным движением подтверждают наличие загрязнений в атмосферном воздухе.
Так, например, на одном из исследуемых участков -по улице Холодильной отмечены незначительные превышения санитарно-гигиенических нормативов химического воздействия для жилой застройки. Результаты показателей превышающих нормативные значения за период 2009-2010 гг. представлены в таблице.
личие в сторону увеличения исследуемых показателей характерно и для других маршрутных постов. Измерения атмосферного воздуха, проведенные передвижной лабораторией на обследованных участках города показывают, что максимальные значения кон-
Результаты показателей превышающих нормативные значения
Период	Точка отбора	Определяемые показатели	Результаты исследований среднесуточной концентрации, мг/м3	Величина допустимого уровня среднесуточной концентрации, мг/м3
Май, 2009 г.	ул. Холодильная (обочина дороги)	Взвешенные вещества	0,43	0,15
Июнь, 2009 г.	ул. Холодильная (обочина дороги)	Взвешенные вещества	0,47	0,15
Июль, 2009 г.	ул. Холодильная - ул. Энергетиков (перекресток)	Взвешенные вещества	0,23	0,15
		Диоксид азота	0,07	0,04
Август, 2009 г.	ул. Холодильная - ул. Энергетиков (перекресток)	Диоксид азота	0,07	0,04
Сентябрь, 2009 г.	ул. Холодильная (обочина дороги)	Взвешенные вещества	0,23	0,15
Июль, 2010 г.	ул. Холодильная (обочина дороги)	Взвешенные вещества	0,19	0,15
		Диоксид азота	0,06	0,04
Август, 2010 г.	ул. Холодильная (обочина дороги)	Взвешенные вещества	0,21	0,15
Сентябрь, 2010 г.	ул. Холодильная (обочина дороги)	Диоксид азота	0,06	0,04