Амирасланов, Ахлиман Тапдыг оглы



 |Имя = Ахлиман Тапдыг оглы Амирасланов

 |Оригинал имени = Əhliman Tapdıq oğlu Əmiraslanov

 |Изображение = Əhliman Əmiraslanov.jpg

 |Ширина = 300px

 |Описание изображения = 

 |Дата рождения = 17.11.1947

 |Место рождения = Зод, {{МР|Басаркечарский район|в Варденисском районе}}, Армянская ССР, СССР

 |Дата смерти = 

 |Место смерти = 

 |Гражданство = Азербайджан

 |Научная сфера = клиническая онкология

 |Место работы = Азербайджанский медицинский университет

 |Альма-матер = Азербайджанский медицинский университет

 |Научный руководитель = Николай Трапезников

 |Знаменитые ученики = 

 |Известен как = 

 |Награды и премии = 

 |Роспись = 

 |Ширина росписи = 

 |Сайт = 

Ахлиман Тапдыг оглы Амирасланов ({{lang-az|Əhliman Tapdıq oğlu Əmiraslanov}}; 17 ноября 1947 год, Зод, Басаркечарского района, Армянской ССР) — азербайджанский учёный, академик НАНА (2001) и Польской академии медицинских наук (1998) иностранный член РАМН (2001), заслуженный деятель науки, доктор медицинских наук (1984), профессор (1989), лауреат Государственной премии СССР (1986).

Биография

Ахлиман Амирасланов родился 17 ноября 1947 года в селе Зод Басаркечарского района Армянской ССР. В 1965 году окончил среднюю школу с золотой медалью. В том же году поступил на лечебно-профилактический факультет Азербайджанского государственного медицинского института имени Н. Нариманова. Будучи студентом, в 1969—1971 годах работал средним медицинским работником в городской онкологической клинике в Баку. В 1971 году с отличием окончил институт. До 1974 года работал в Бакинской городской онкологической клинике, вначале ординатором, а затем заведующим хирургического отделения.

В 1974 году поступил в аспирантуру Всесоюзного онкологического научного центра (ВОНЦ) АМН СССР в Москве. В 1977 году ещё до окончания срока обучения в аспирантуре защитил диссертацию по теме «Реабилитация больных, оперированных по поводу злокачественных опухолей нижних конечностей» и был удостоен ученой степени кандидата медицинских наук. В 1984 году защитил докторскую диссертацию по теме «Комплексные методы лечения больных остеогенной саркомой». В период работы в Москве был неоднократно награждён медалями ВДНХ СССР. В 1985 году был удостоен премией Академии медицинских наук СССР имени Н. Н. Петрова за оригинальную монографию «Саркома костей». В 1986 году за цикл работ по теме «Разработка и внедрение в клиническую практику методов лечения онкологических больных» А. Т. Амирасланов был удостоен Государственной премии СССР в области науки и техники.

В 1989 году был избран на должность профессора в отделении общей онкологии ВОНЦ и проработал в этой должности до 1992 года. За этот период под его руководством было подготовлено 12 кандидатов и 5 докторов наук.

В 1992 году А. Т. Амирасланов был назначен ректором Азербайджанского медицинского университета имени Н. Нариманова. В 1993 году на конкурсной основе был избран заведующим кафедрой онкологии АМУ имени Н. Нариманова.

С 1990 по 1995 год избирался депутатом в парламент Азербайджанской республики. В 2010 года избран депутатом Милли Меджлиса Азербайджана.

Академик А. Т. Амирасланов является автором более 450 научных трудов (2014), в том числе 18 монографий, 28 учебников, учебных пособий и методической литературы, 16 изобретений и рационализаторских предложений, 20 методических рекомендаций, десятков научно-популярных статей. Неоднократно выступал с научными лекциями на съездах, симпозиумах и конференциях за рубежом (США, Франция, Япония, Италия, Швеция, Турция, Канада, Греция, Германия, Венгрия, Австрия, Чехия, Иран, Сингапур, Российская Федерация, Пакистан, Польша, Израиль и др.). Под его руководством подготовлено 10 докторов и 32 кандидатов наук (2014).

Разработки и совершенствование методов лечения злокачественных опухолей органов опорно-двигательного аппарата, молочной железы и ряда внутренних органов принесли всемирную известность академику А. Амирасланову. В клинике, руководимой академиком А. Т. Амираслановым, успешно проводятся ряд технически сложных хирургических операций.

А. Т. Амирасланов является членом Всемирной ассоциации онкологов и ортопедов-травматологов, Европейского общества онкологии опорно-двигательного аппарата, Американского общества клинической онкологии, действительный член Национальной академии наук Азербайджана (2001) и Польской академии медицинских наук (1998), иностранный член Российской академии медицинских наук.

Награды и премии

1986 — лауреат Государственной премии СССР

2000 — Орден Слава (Азербайджан)

Основные научные труды

А. Т. Амирасланов, В. Н. Герасименко. О реабилитации больных после ампутации нижних конечностей по поводу злокачественных опухолей - Журн.«Опухоли опорно-двигательного аппарата», Москва, 1975 г., вып.5, 4с.

А. Т. Амирасланов, А. А. Петренко, В. Н. Герасименко и др. Методы измерения параметров макрогемоциркуляции и проницаемости тканевых барьеров с помощью бета-гамма радиоактивных препаратов – In: Second national conference on biomedical physics and ingineering with international participation. Sofia., 1 c.1976г.

А. Т. Амирасланов. Реабилитация больных после ампутации нижних конечностей по поводу злокачественных опухолей – Автореф. дисс… канд. мед. наук. Москва, 1977г., 20 с.

А. Т. Амирасланов. Восстановительное лечение больных после экзартикуляции бедра по поводу злокачественных опухолей. – Журн. «Опухоли опорно-двигательного аппарата», Москва, 1979г., вып. 7, 5 с.

А. Т. Амирасланов. Некоторые вопросы реабилитации больных, перенёсших операции по поводу злокачественных опухолей опорно-двигательного аппарата. «Вопросы онкологии», Москва, 1980г., № 12, 7 с.

А. Т. Амирасланов, Б. Я. Наркевич, В. Н. Герасименко и др. Устройство для радиоизотопного исследования микрогемоциркуляции в коже- авторское свидетельство № 788468, Москва, 1980г.

А. Т. Амирасланов, Н. Н. Трапезников, Л. А. Ереминой и др. Опыт применения и перспективы комбинированных методов лечения остеогенной саркомы- Журн. «Вестник АМН СССР», Москва 1981г., № 7, 5 с.

А. Т. Амирасланов, Н. Н. Трапезников, В. Н. Герасименко и др. Психические нарушения и пути их коррекции у больных, перенёсших ампутацию нижних конечностей по поводу злокачественных опухолей. Методические рекомендации. Москва, 1982г., 18 с.

А. Т. Амирасланов, Н. Н. Трапезников, Ю. Н. Соловьев и др. Саркомы костей.- Ташкент, 1983г., «Медицина», 302 с.

А. Т. Амирасланов, Н. Н. Трапезников, Л. А. Ереминой. Комплексный метод лечения больных остеогенной саркомы.- Методические рекомендации. Москва, 1983г.

А. Т. Амирасланов. Комплексные методы лечения больных остеогенной саркомой.- Автореф. дисс… д-ра мед. наук. Москва, 1984г., 25 с.

А. Т. Амирасланов, Н. Н. Трапезников, Л. А. Ереминой и др. Опухоли костей.- Москва, 1986г., Медицина, 283 с.

А. Т. Амирасланов. Остеогенная саркома (лечение).- Монография.- Баку, 1987, «Элм», 172 с.

А. Т. Амирасланов, Н. Е. Кушлински, Л. В. Бассалык и др. Гиперандрогения и возможные пути её коррекции у больных с первичной остеогенной саркомой кости.- Мат. Всесоюзной конференции «Метаболические нарушения и их коррекция в онкологии». Москва, 1991г., 3 с.

А. Т. Амирасланов, Н. Е. Кушлински, Л. В. Бассалык и др. Половые стероидные гормоны и остеогенная саркома.- Сообщение 1. Гиперандрогения в патогенезе остеогенной саркомы- Журн. «Вестник ВОНЦ АМН СССР», Москва, 1991г., № 2, 6 с.

А. Т. Амирасланов, В. А. Соколов, С. Д. Щербаков. Ротационная пластика –как один из хирургических методов лечения остеогенной саркомы дистального отдела бедренной кости.- Там же, 5 с., 1991г.

А. Т. Амирасланов, Н. Н. Трапезников, М. Д. Алиев. Эндопротез коленного сустава- Положительное решение на поданную заявку на изобретение № 500843 27/07/92, 1991.

А. Т. Амирасланов, Н. Н. Трапезников, М. Д. Алиев. Эндопротез коленного сустава- Положительное решение на поданную заявку на изобретение № 500844 27/07/92, 1992.

А. Т. Амирасланов, В. А. Соколов, С. В. Стефанков, М. Д. Алиев. Ротационная пластика как один из видов реконструктивных операций при остеогенной саркоме дистального отдела бедренной костию- Журн. «Проблемы онкологии и мед. радиологии», Баку, 1992.

А. Т. Амирасланов, Н. Н. Трапезников. Паростальная саркома.- Азернешр, Баку, 1993г., 104 с.

А. Т. Амирасланов, Н. Е. Кушлински, А. Ю. Казиев. Рецепторы половых стероидных гормонов в опухолях костей.- Баку, 1995, Эргюн, 96 с.

А. Т. Амирасланов, А. Ю. Казиев, Н. Е. Кушлински. Сравнительное исследование рецепторов половых стероидных гормонов в хондро- и остеогенной саркомах костей.- «Азмеджурнал»- Баку, 1996, № 2, с.12–16.

А. Т. Амирасланов, Н. В. Касумов, Д. Б. Джамалов, Ш. Д. Ганифаев. Неоадьювантная химиотерапия при раке молочной железы.- Материалы I съезда онкологов стран СНГ, Москва. Часть II, 1996, 1 с.

А. Т. Амирасланов, Н. Н. Трапезников, М. Д. Алиев, А. В. Черных. Эндопротез коленного сустава и устройство для фиксации в большеберцовой и бедренной костях. - Патент № 2080840 на изобретение от 10 июня 1997.

А. Т. Амирасланов, Н. Ф. Мистакопоуло, Г. Г. Кныров, Ф. Н. Мистакопоуло. Кахекция у больных раком пищевода и желудка.- Баку, «Табиб», 291 с.

А. Т. Амирасланов, А. Ю. Казиев, Н. В. Касумов, Э. Э. Ибрагимов. Новые подходы к лечению саркомы костей.- «Аз. мед. журнал», Баку, 2000, № 2, стр.3-7.

А. Т. Амирасланов, Н. В. Касумов, Э. Э. Ибрагимов. Роль неоадьювантной химиотерапии в комплексном лечении сарком мягких тканей.- «International journal on Immunorehabilitation» Т.4. № 1. 21-24 апреля 2002, г. Канны, Франция, 2002.

А. Т. Амирасланов, Э. Э. Ибрагимов, Н. В. Касумов. Органосохраненные операции при костных саркома. III съезд онкологов и радиологов СНГ. Материалы съезда 25-28 мая 2004г. Минск, стр.97-98.

А. Т. Амирасланов, И. У. Джафарова, А. Ю. Казиев, А. А. Амирасланов. Клинико-диагностические особенности злокачественных фиброзной гистиоцитомы мягких тканей. "Sağlamlıq", 2007, № 5, с.45–55.

А. Т. Амирасланов, Мурадов Х. К. А. Г. Велиева. Влияние эндокринно-клеточного компонента на течение и прогноз гормонопродуцирующего рака молочной железы. «Российский Биотерапевтический Журнал», Москва, 2010, том 9, № 4, стр. 51-54.

А. Т. Амирасланов, Тагиев Ш. Д., Ибрагимов Э. Э. Органосберегательное лечение первичных злокачественных опухолей костей. VI съезд онкологов и радиологов стран СНГ. Душанбе, Таджикистан, 1–4 октября, 2010, с.213.

А. Т. Амирасланов, Алиева К. А. Злокачественная фиброзная гистиоцитома мягких тканей: частота метастазирования и рецидивирования. Научно-практический журнал «Практическая медицина». 2011, т.XVII, № 2, с.84-89.

А. Т. Амирасланов, Ахмедова Г. А. Значение VEGF и BDNF в диагностике и дифференциальной диагностике злокачественных. Фармация Казахстана, 2011, июнь, с.35-37, т.121 № 6.

Амирасланов А. Т., Мурадов Г. К., Мехтиева Г. К., Алиева К. А. Функциональная морфология при доброкачественной фиброзной гистиоцитоме мягких тканей. Azərbaycan Tibb Jurnalı. Bakı, 2012, № 1, s.102-105.

А. Т. Амирасланов, С. Р. Наджафов – Значение компьютерной томографии в диагностике доброкачественных опухолей и опухоле подобных образований «Хирургия» Журнал им. Н. И. Пирогова, 2012 г. Москва № 5, стр.60-62

Примечания

Источники

