

	 Оценка конкурентоспособности товаров
	 

 
Читайте также:Cамооценка стиля управленияI. Правовые аспекты договора международной купли-продажи товаровII. Система классификации товаровII.Перемещение через таможенную границу товаров и транспортных средств. Таможенные режимыIII. Валютный контроль за поступлением в РФ валютной выручки от экспорта товаровIV. Валютный контроль при импорте товаровVI.Таможенное оформление и декларирование товаровАвтомобильная доставка товаров.Административные правонарушения, связанные с несоблюдением правил продажи товаров и оказания услуг.Анализ активов организации и оценка эффективности их использования.Анализ активов организации, оценка их структуры и оборачиваемостиАнализ доходов коммерческого банка. Оценка доходности активных операций в целом и отдельных видов доходных активов






Оценка конкурентоспособности товаров осуществляется в следующей последовательности:
 1) анализ рынка - изучение потребностей потенциальных покупателей и конкурентов;
 2) формирование рыночных требований к товару и отражение их в структуре оценочных показателей;
 3) выбор базы сравнения показателей;
 4) выбор вида моделей оценочного класса;
 5) оценка товаров по единичным и интегральным показателям конкурентоспособности;
 6) вывод об уровне конкурентоспособности и решение о целесообразности его производства или приобретения;
 Результатом изучения рынка с точки зрения оценки конкурентоспособности товара является сбор и систематизация информации о состоянии и динамике взаимодействия потребностей в товаре. Каждая потребность характеризуется набором определенных параметров, о содержании и величине которых покупатель заявляет на рынке в виде требований к товару.
 Оценивать конкурентоспособность товаров можно, используя следующие методы и способы:
 ¨ Оценка конкурентоспособности с помощью товара – образца.
 Товар сравнивается с уже существующим на рынке и пользующимся спросом. Выбор образца является одним из наиболее ответственных моментов анализа конкурентоспособности. Образец должен принадлежать к той же группе товаров, что и анализируемое изделие, быть наиболее представительным для данного рынка, иметь наибольшее число покупательских предпочтений.
 При определении набора подлежащих оценке и сравнению параметров конкурентоспособности товаров учитывают параметры, характеризующие потребительские свойства товара (потребительскую стоимость) и его экономические свойства (стоимость).
 Следует помнить, что конкурентоспособность как комплексная характеристика товаров непостоянна во времени, хотя набор параметров, определяющих конкурентоспособность изделий и функций, в какой - то мере стабилен. Для определения набора анализируемых свойств товаров должно быть проведено ранжирование параметров, наиболее значимых, весомых для потребителя в настоящее время, так как они меняются в зависимости от сложившейся маркетинговой ситуации.
 Для этого устанавливают иерархию параметров, выдвигая на первый план те, которые имеют наибольшую значимость («вес») для потребителя. Ранжирование показателей качества осуществляется каждым потребителем в процессе ответа на вопросы анкеты. Затем эти данные объединяются. Обладающие наибольшим «весом» параметры (приоритетные с точки зрения конкурентоспособности) в первую очередь становятся объектами тщательного исследования.

	
 По аналогичной схеме определяется набор экономических (стоимостных) параметров товара, т.е. затраты покупателя на приобретение и использование изделия на протяжении всего периода его эксплуатации (потребления). В совокупности эти расходы составляют цену потребления - объем средств, нужных потребителю в течение всего срока службы товара.
 Вначале рассчитывается сводный параметрический индекс, по которому дается оценка степени удовлетворения потребности покупателя в потребительских свойствах изделия.
 После расчета параметрических индексов и «весов» каждого экономического параметра определяется сводный индекс конкурентоспособности по экономическим параметрам. На основе сводных индексов конкурентоспособности по потребительским и экономическим параметрам определяется интегральный показатель конкурентоспособности товара.
 Изучение конкурентоспособности товара должно вестись непрерывно и систематически. Это дает возможность уловить момент, когда данный показатель начнет снижаться. В итоге можно вовремя принять то или иное оптимальное решение: снять изделие с производства или модернизировать его, перевести на другой рынок и т.д. Выпуск на рынок нового изделия прежде, чем старое исчерпало все возможности своей конкурентоспособности, нецелесообразен с экономической точки зрения. Вместе с тем ясно, что любой товар, как только он вышел на рынок, немедленно в той или иной мере теряет свою конкурентоспособность. Этот процесс можно замедлить, но оставить невозможно. Поэтому новое изделие должно проектироваться по такому графику, который обеспечивал бы выход на рынок именно к моменту серьезной потери конкурентоспособности прежним изделием. Иными словами, конкурентоспособность товара обязана быть опережающей и долговечной.
 ¨ Оценка конкурентоспособности товаров на базе суждений потребителей:
 Отдельные группы товаров, например, одежда, обувь (большинство потребительских свойств не может быть выражено параметрическими значениями, многообразие ассортимента, быстрая сменяемость моделей, подверженность влиянию моды и т.п.) затрудняют, а иногда и исключают возможность применения традиционных методов оценки уровня конкурентоспособности, поэтому целесообразнее пользоваться оценками на базе суждений потребителей. Важно выяснить, насколько товар соответствует требованиям рынка и потребителей, то есть рыночную адекватность товара.загрузка...
Для выяснения степени соответствия товара субъективным представлениям потребителей существует несколько способов.
 Один из них - простые опросы потребителей о качестве товара. Для этого можно применить рейтинг шкалы типа "хорошо - плохо" или выстраивание продуктов в зависимости от их качества. В результате исследователи конкурентоспособности получают более близкую к действительности систему покупательских предпочтений.
 ¨ Оценка конкурентоспособности товаров путем дифференциальной оценки отдельных элементов и свойств продукта. Психологические модели, разлагающие целое на компоненты, делят на компенсационные и не компенсационные. Первые предполагают, что плохая оценка плохой характеристики может быть уравновешена хорошей оценкой другой характеристики. Методы второго вида отвергают это допущение. Большинство исследований покупательского восприятия основывается на линейно-компенсационном правиле. Наиболее известные модели этого вида: модель Розенберга и модель с идеальной точкой.
 Модель Розенберга исходит из того, что потребители оценивают товары с точки зрения пригодности для удовлетворения своих потребностей. Она выражается формулой:
 Аj = ∑ Vi Iij (1),
 где А - субъективная пригодность товара (отношение к товару);
 Vi - важность мотива для потребителя;
 Iij - субъективная оценка пригодности продуктаj для удовлетворения мотива i..
 Использование этой модели связано с множеством проблем. Мотивы, важные для товара, часто бывают трудно определить. Высказывания опрашиваемых не дают указаний на то, какие характеристики продукта должны быть изменены.
 Существует еще одна модель, схожая с моделью Розенберга, но имеющая более практический характер. Значение отдельных мотивов определяется опосредованно, через конкретные характеристики:
  
 Qj = ∑ Хk Yjk (2),
 где Qj- оценка потребителями марки j,
 Хk - важность характеристики К (К = 1,..., n);
 Yjk ( -оценка характеристики К маркиj с точки зрения потребителей.
 Описанные выше модели основывались на том, что каждая характеристика желаема и одновременно чем выше оценка, тем лучше. Критика этого пункта привела к созданию так называемых моделей с идеальной точкой, в которые был введен добавочный компонент - идеальная величина характеристики продукта:
  
 Qj = ∑ Wk {Bjk – Ik}r, (4),
 где Qj - оценка потребителями марки j;
 Wk - важность Bjk характеристики К (К = 1..., n);
 Bjk - оценка характеристики К марки j с точки зрения потребителей;
 Ik - идеальное значение характеристики К с точки зрения потребителей;
 r - параметр, означающий при r =1 постоянную, а при r = 2 убывающую граничную пользу.
 Таким образом, оценка конкурентоспособности товаров является комплексом исследований, включающих оценку качества товара, экономических, технических параметров. Кроме этого необходимо провести исследование товаров конкурентов, изучить потребности, запросы и требования потенциальных покупателей.
 В результате оценку конкурентоспособности товара можно представить схематично (рис.4.15).
  
        
 Рис.4.15 Схема оценки конкурентоспособности товара
					 
 Оценка конкурентоспособности товара даёт возможность более комплексно оценить конкурентоспособность предприятия в целом.
  



Конкурентоспособность товара и её составляющие  | следующая ==> Оценка конкурентоспособности предприятия
Дата добавления: 2015-01-30; просмотров: 123; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Студент - человек, постоянно откладывающий неизбежность...  1672 -  | 1544 -  или читать все...
      